ur demander à votre père de m'accorder votre main… Me le permettez-vous? 

 Il y eut un court silence. 

 Elle baissait les yeux; lui la regardait de son regard doux et ferme. 

 Mais ce n'était pas une créature faible. Elle était ignorante des puérilités et des petitesses. Elle releva le front, non sans une certaine fierté: 

 —Monsieur le marquis, dit-elle, je ne sais pas mentir, je ne mentirai pas. Vous m'aimez… béni soit Dieu, c'était mon vœu le plus cher et ma plus chère espérance… Je vous aime aussi. 

 —Vous!… 

 Jean saisit la main effilée de Fernande, et la couvrit de baisers: 

 —Oh! que ne puis-je vous peindre ce que je ressens, balbutia-t-il, au milieu du trouble profond où le jetait la réponse de la jeune fille. Vous m'aimez! vous m'aimez, Fernande! Jamais je n'aurais osé espérer un pareil bonheur! 

 Et pourtant, il me semblait que le jour où nous nous étions vus pour la première fois, nous avions échangé nos âmes dans un regard! il me semblait que nous nous étions donnés l'un à l'autre pour toujours. J'avais emporté votre image dans mon cœur et, depuis, je l'y ai toujours gardée. Il n'y a pas une seule de mes pensées qui ne fût pour vous…OFernande, je vous aime! je vous aime! 

 Cette douce et pure musique de l'amour impressionnait la jeune fille. 

 —Jean, dit-elle, depuis que vous êtes entré ici pour votre salut, j'ai deviné que je vous aimerais, et que mon cœur serait à jamais à vous! Je me suis reproché souvent de penser à un inconnu, mais Dieu n'a pas voulu que nous fussions maîtres de notre destinée. Tout à l'heure, quand on m'a annoncé votre présence, j'ai cru que j'allais défaillir: il y avait si longtemps que je vous espérais! Il y avait si longtemps que je vous attendais! 

 Certaines impressions ne peuvent pas se traduire avec des mots, il faut quelque chose de plus. 

 Un sentiment chaste et profond porte en lui une telle poésie, une telle grandeur, que c'est le rapetisser que de tenter même de l'exprimer. 

 Ils s'aimaient. Ils étaient nobles de cœur, jeunes d'années, beaux de visage… 

 Qu'y a-t-il au monde de plus charmant que ce radieux spectacle de deux êtres unis, sous le regard de Dieu, par l'échange d'un aveu? 

 —Ami, reprit-elle, ma mère était une sainte. Elle est morte, jeune, trop jeune! Comme elle vous eût chéri, comme elle eût été fière de vous appeler son fils! Mais ses enseignements sont restés en moi et jamais je ne les ai oubliés. Elle m'avait fait jurer de venir prier sur sa tombe et de lui raconter mes pensées à chaque circonstance grave de ma vie. Il lui semblait, à cette pauvre adorée mourante, que son âme reviendrait en ce monde, et que Dieu lui permettrait de répondre à mes confidences. Jamais je n'y ai manqué. 

 Vous dirai-je plus? Je suis sûre qu'elle m'entend, je suis sûre qu'elle me parle. Entre elle, morte, et moi, vivante, il y a de longues causeries, pendant lesquelles je lui raconte ce que j'espère ou ce que je souffre, et les résolutions que me dicte ma conscience sont pour moi comme des conseils que ma mère me donne… 

 Eh bien, le jour où j'ai senti que je vous aimais, je suis allée au cimetière. 

 J'apportais à la tombe chérie son habituelle moisson de fleurs. 

 C'était par une belle matinée d'automne. Les oiseaux chantaient dans les saules pleureurs et sur la cime verte des ifs réguliers, comme s'ils eussent voulu égayer de leur voix ceux qui dormaient là pour toujours. 

 Il régnait dans toute la nature une joie et une gaieté qui gagnaient mon être… 

 Je m'agenouillai sur le tombeau, puis, ma prière faite, je restai longtemps pensive, causant avec ma mère… 

 Mon ami, ma conscience n'a pas tressailli. Rien en moi ne m'a averti que mon cœur se fût mal donné. C'était à force de songer à vous que j'avais compris que je vous aimais. C'est ce matin-là que j'ai compris que je pouvais vous aimer! 

 Jean avait écouté, charmé, la jeune fille. Il tenait sa main dans la sienne. Quand elle eût fini, il eût voulu pouvoir lui dire: Encore! 

 O duo charmant, éternel, toujours le même, et toujours nouveau, que Dieu a mis sur les lèvres de Jacob et de Rachel à la fontaine, comme sur les lèvres de Roméo et de Juliette! 

 —Fernande, quand puis-je voir votre père? 

 —A l'instant. 

 —Pourrai-je lui dire?… 

 —Dites-lui la vérité, mon ami: dites-lui que vous m'aimez et que je vous aime. 

 Ils se regardèrent encore longuement. 

 Fernande sortit et monta dans le cabinet de son père pour le prévenir que M. de Kardigân désirait lui parler. 

 Par malheur M. Grégoire était sorti. 

 Ils se résignèrent à attendre. 

 Une heure, deux heures se passèrent. 

 Les fiancés se sentaient gênés de cette solitude et de ce tête-à-tête. 

 Jean se leva: 

 —Fernande, il ne serait pas convenable que je restasse ici plus longtemps. Je demeure à Paris, sur le boulevard de Gand, à l'hôtel de France. Ayez l'obligeance de me faire dire l'heure à laquelle votre père pourra me recevoir, je reviendrai. 

 —Vous partez?… 

 —Ne croyez-vous pas qu'il faut que je parte? 

 Elle rougit. 

 —Dieu m'est témoin que c'était pour moi un bonheur sans pareil que d'être là, auprès de vous, ma bien-aimée; mais je ne veux pas que même un seul mot railleur ou méchant effleure celle qui sera ma compagne. 

 Fernande tendit son front au jeune homme. 

 Il y mit un premier baiser d'amour, gage de leurs fiançailles, et pur comme leurs âmes. 

 —A bientôt! dit-il. 

 —A bientôt!… 

 Quand Jean eut disparu, elle resta plongée dans de tristes et amères pensées. 

 Pourquoi? 

 D'où venait cette angoisse irraisonnée qui peu à peu s'emparait d'elle, au point de lui tirer des larmes? 

 A mesure que le temps marchait, à mesure que la journée s'écoulait,  Fernande sentait croître en elle un trouble étrange. 

 Était-ce donc le pressentiment d'un malheur? 

 A cinq heures du soir, M. Grégoire rentra. 

 Il était souriant. 

 Il adorait sa fille. C'était la joie de cet homme, la consolation des crimes commis par lui, crimes que nous connaîtrons bientôt. Il serra tendrement sa fille dans ses bras. 

 —Chère enfant, dit-il, je viens t'annoncer une grande nouvelle. J'ai promis ta main à l'un de mes jeunes amis, M. Robert Français. 

 Fernande jeta un cri et tomba presque inanimée sur un siège. 

 Le réveil était rude. 

 Le citoyen Lucien Grégoire était né à Dijon, vers la fin du règne de  Louis XV. Il avait donc plus de soixante ans. 

 De sourdes et lentes ambitions couvaient en lui. Du fond de la boutique de drapier où l'enfermait son père, il regardait passer, l'envie et la haine au cœur, les heureux de ce monde auxquels la destinée a donné la fortune et la noblesse. 

 De quinze à dix-sept ans, sa précoce intelligence souffrit toutes les tortures de l'impuissance. 

 Arriva le coup de tonnerre de 89. 

 Le jeune Grégoire avait vingt ans. Il n'hésita pas et se jeta dans les clubs. Il devint bientôt fameux par son éloquence âpre, emportée, fiévreuse, qui enthousiasmait son rude public de vignerons et de paysans. 

 Quand la Législative, en se séparant, provoqua l'élection d'une Convention nationale, Grégoire fut désigné un des premiers pour devenir représentant du département de la Côte-d'Or. 

 Il se fit remarquer par sa violence au milieu des violents, par sa cruauté au milieu des cruels. 

 Il vota la mort du roi sans délai, et en général, toutes les lois de répression quelles qu'elles fussent. 

 Vers la fin de la Terreur, il eut le tact politique de comprendre que ce régime de sang et de crimes ne pouvait durer. Il fut l'un des aides de Tallien dans cette campagne qui renversa Robespierre et fit le 9 thermidor. 

 Sous le Directoire il se tint coi. Au reste sa fortune était faite. 

 Son père, le drapier de Dijon, lui avait laissé en 1793, au plus fort de la Terreur, un héritage évalué à trente mille livres, amassées louis par louis. 

 L'or, à cette époque de dépréciation des assignats, valait mille fois sa valeur réelle. 

 Grégoire se fit acquéreur de biens nationaux. Il continua ce commerce lucratif sur une large échelle. Au 18 brumaire, il possédait, vivants et liquides, cent beaux mille écus tout battant neufs, à l'effigie de la République française une et indivisible. 

 Quatre ou cinq ans se passèrent encore. 

 Le jour de Marengo, Ouvrard reçut une dépêche apportée par son courrier, qui annonçait la perte de la bataille. 

 Aussitôt la Rente baissa de cinq francs. 

 Grégoire se mit à la hausse et acheta tout ce qu'on lui proposa. 

 Le soir, il avait triplé sa fortune. 

 Sous la Restauration, il passa en Suisse, d'où il ne revint qu'en 1829. 

 Sa fille était le seul être qu'aimât ce vieillard égoïste. Il résumait en elle toutes ses joies; mais la tendresse qu'elle lui inspirait ne l'empêchait pas de maintenir son principe d'autorité. 

 Fernande avait été habituée à obéir toujours. Grégoire aimait à ce que ses ordres fussent respectés. 

 Le lecteur connaissant le caractère du vieux régicide, comprendra quelle émotion dut agiter le cœur de la jeune fille, quand elle entendit son père lui annoncer qu'il avait disposé de sa main. 

 N'ayant aucun parti en vue, il l'eût laissée libre d'épouser M. de  Kardigân; mais consentirait-il à abandonner ses projets? 

 M. Grégoire resta stupéfait en voyant le trouble où ses paroles jetaient sa fille. 

 Il la souleva dans ses bras: 

 —Qu'as-tu? voyons, réponds! 

 Le criminel, qui avait signé sans remords l'assassinat du roi-martyr; le coupable de tant de meurtres, dont le bourreau était l'exécuteur, ressentit une inquiétude cachée, presque du malaise. 

 Il aimait sa fille, cet homme; il l'aimait, bien qu'il fût prêt à briser son cœur plutôt que de briser sa volonté, à lui. 

 —Mon père!… 

 Elle éclata en larmes et retomba assise sur un fauteuil. 

 M. Grégoire se promenait de long en large dans le salon. 

 —Explique-toi! Pourquoi es-tu si troublée? Pourquoi l'épouvante s'est-elle emparée de toi? 

 —Vous me dites que vous avez disposé de moi, au moment où… 

 Elle s'arrêta. 

 —Eh bien? 

 —Au moment où j'allais vous annoncer que j'en aime un autre. 

 Le père saisit brusquement le bras de sa fille, et la regarda en face. 

 —Un autre? dit-il lentement. 

 Il y eut un silence. 

 —Bah! reprit-il, amourette de jeune personne bien sage! Cela passera. Celui que je te destine t'a vue chez M. Ducroisy il y a un mois. Il t'a aimée, et veut t'épouser. Tu l'épouseras. 

 M. Grégoire prononça ce mot froidement, avec une rigidité d'expression qui fit passer un frisson dans les veines de la pauvre Fernande. 

 —Il est riche, jeune et beau, continua M. Grégoire; il n'y a donc rien dans ce mariage qui te doive épouvanter. 

 —Mais je ne l'aime pas, moi! 

 —Tu l'aimeras. 

 —Mon père! 

 —Tu l'aimeras! te dis-je. 

 —Ah! vous ne savez pas… 

 —Je sais que je suis ton père et que je suis le maître. J'ai l'habitude qu'on m'obéisse. Il ne me plaît pas que toi, ma fille, tu manques au respect dû à mes volontés. 

 Fernande avait repris un peu d'énergie. C'était une nature douce. 

 Mais la force de son âme donnait à son cœur une puissance qu'elle ne se soupçonnait pas elle-même. 

 Nous l'avons vue s'exposer pour sauver un inconnu qui lui demandait asile. 

 Elle retrouva pour son amour son énergie passée. 

 —Mon père, dit-elle lentement, cet homme que vous voulez me faire épouser, je ne le connais pas, je ne l'aime pas… et je ne l'épouserai pas. 

 M. Grégoire, qui avait repris sa marche à grands pas à travers la pièce, s'arrêta court. 

 Quoi! sa fille osait lui résister! 

 —Vous ne l'épouserez pas? 

 —Non! 

 Fernande était très calme. 

 Son père l'avait toujours vue, jusqu'alors, craintive et timide devant lui. Il éprouva le même étonnement, la même colère qu'un homme accoutumé à voir tout lui céder et devant lequel se dresse soudain une volonté aussi forte que la sienne. 

 —Vous me manquez de respect, Fernande, dit-il avec hauteur. 

 —Vous vous trompez, mon père. Je vous respecte et je vous aime, mais je ne crois pas que l'obéissance que je vous dois me force à faire le malheur de toute ma vie. 

 —Des phrases que tout cela! 

 —Non, ce ne sont pas des phrases, mais des réalités bien vraies, je vous le jure! Vous avez donné votre parole. Moi, j'ai donné mon cœur, je ne suis pas libre et je suis fiancée à un honnête homme que j'aime et qui m'aime. Je serais lâche en vous obéissant… O mon père! écoutez-moi, comprenez-moi, je l'aime, je l'aime! Ne faites pas le désespoir de ma vie entière. Je suis votre unique enfant, ne la perdez pas, ne la chassez pas de votre tendresse, parce qu'elle ne veut point se résoudre à mourir! 

 —Mourir! 

 —Je mourrais si j'étais à un autre que celui que j'ai choisi… 

 —Des phrases! répéta M. Grégoire dont la colère grandissait à mesure, et pas autre chose. 

 —Ah! vous êtes cruel. 

 —Assez! Cette comédie a trop duré. Je veux que vous épousiez M. Robert  Français. Vous l'épouserez! 

 Fernande avait espéré toucher cet homme implacable, bien qu'elle connût la dureté de sa volonté. 

 Mais elle comptait à tort sur sa tendresse paternelle. Cette tendresse, bien que réelle, ne pouvait pas arracher M. Grégoire à ses projets. 

 Puis il ne croyait pas aux sentiments uniques et invincibles. 

 Fernande aimerait son mari après le mariage, au lieu de l'aimer avant. Voilà tout. Mais quand la jeune fille vit que ses prières n'étaient de rien, et que son père se refusait à les écouter, elle se reprit à son amour, comme un homme qui se noie à une branche d'arbre, pour retrouver l'énergie suffisante à la lutte: 

 —Mon père, vous vous trompez, si vous me croyez faible. Dieu m'est témoin que j'eusse été heureuse d'être toujours pour vous une fille docile. Mais vous voulez me tuer! J'aime un galant homme. Quelques instants avant que vous vinssiez ici, j'ai laissé tomber une main dans la sienne, en me fiançant à lui. C'est l'époux que je me suis choisi; c'est le seul que j'aurai. 

 —Malheureuse! 

 Si M. Grégoire avait gardé son visage colère et emporté, Fernande avait, de même, gardé son énergie. 

 Mais elle crut lire de la douleur sur les traits de son père. 

 Elle se jeta à genoux, couvrant sa main de baisers. 

 —Ayez pitié de moi, mon père, s'écria-t-elle d'une voix que ses larmes rendaient déchirante; ne me forcez pas à vous désobéir. Rappelez-vous que je suis la fille de votre femme, la seule que vous ayez aimée! Ne me désespérez pas, ne me tuez pas! Je l'aime, je l'aime… Ah! ne me séparez pas de lui… Je vous en supplie, mon père! 

 M. Grégoire la repoussa brusquement. 

 Elle tomba, dans le choc, le front sur le parquet du salon, et resta la tête couchée, pleurant et sanglotant. 

 Il eut comme un éclair de remords, comme une lueur de sensibilité, en voyant la prostration de cette belle et chaste créature, sa fille, enfin! 

 Mais l'orgueil reprit vite le dessus. 

 —Relevez-vous, dit-il. 

 Fernande obéit, essuyant les larmes qui inondaient son beau visage. 

 —Je vous donne jusqu'à ce soir, jusqu'à demain même pour réfléchir.  Mais que demain j'aie votre réponse. 

 Il sortit, laissant Fernande seule. 

 * * * * * 

 Le soir, vers dix heures, la jeune fille jetait une mante sur ses épaules, ouvrait doucement la porte de la maison et se jetait dans la rue… 

 Jean de Kardigân demeurait à l'hôtel de France, sur le boulevard de  Gand. 

 Le lecteur se rappelle sans doute pourquoi le jeune homme s'était décidé à y louer un appartement. 

 Il conspirait. 

 Or, un conspirateur doit avant tout éviter d'inspirer des soupçons à la police. 

 C'est pourquoi il s'était résolu à se mettre lui-même, sous son vrai nom, sous la surveillance de cette police, qui inspecte toujours avec soin le livre des hôtels. 

 Il rêva quelques instants, troublé, ivre de bonheur, avant de rentrer chez lui. 

 Il allait, à travers les rues, répétant en lui-même ces paroles bénies: 

 —Elle m'aime! elle m'aime! 

 Elle l'aimait! Fernande, cette noble fille, en qui il avait deviné tant de vertus cachées, tant de chasteté, tant de grandeur! 

 Fernande l'aimait! 

 Il croyait porter écrite sur son visage l'ivresse intime qu'il éprouvait. 

 Par instants il se reprochait d'avoir tant tardé à lui avouer ce qu'il ressentait. Puis venaient les projets d'avenir, ces projets qu'il est plus doux de concevoir, peut-être, que de réaliser. 

 Il ne sentait pas le froid, son cœur battait à rompre sous l'émotion charmante de ce pur sentiment qui rend meilleur, et qui grandit l'âme assez haute pour l'éprouver. 

 Il revint chez lui vers neuf heures du soir; celui qui lui aurait demandé s'il avait dîné l'aurait fort étonné. 

 Jean ne comprenait pas, dans cette exaltation première, qu'il pût exister au monde d'autres préoccupations que son amour. 

 Son valet de chambre lui remit plusieurs lettres. Il les ouvrit et les lut, sans même déchiffrer les lignes. 

 Pourtant, un peu de raison lui vint. 

 Il se dit qu'avant de songer à cet amour qui était toute sa vie, il ne devait pas oublier son devoir. 

 Il avait une correspondance importante à mettre en ordre. Il voulut s'astreindre au travail; mais ses idées n'étaient pas assez nettes pour que ce travail pût aboutir. Il rejeta ses papiers, et ouvrit une valise de voyage, dans laquelle était enfermé ce qu'il avait de précieux. 

 Jean se sentait trop absorbé; il lui fallait quelques heures de sommeil pour que son cerveau fût libre de concevoir autre chose que Fernande. 

 Or, il gardait, comme un livre aimé, qu'on aime à consulter souvent, le testament où son père avait tracé pour lui ses dernières volontés. 

 Quand il sentait fléchir sa force, quand le doute attaquait son âme, il lisait ce testament, dans lequel le vieux gentilhomme avait laissé l'empreinte puissante de sa foi rigide et de sa croyance forte. 

 Ce soir-là, Jean était mécontent de lui. 

 Il s'accusait de négliger la mission sacrée dont il s'était chargé; il avait besoin de se retremper dans son devoir. 

 Voici quel était le testament de M. de Kardigân, ou plutôt quels enseignements il adressait à son fils, dans ce code d'honneur et de noblesse: 

 «Mon fils, vous devez avant tout aimer votre patrie. N'oubliez pas que vous avez deux maîtres: le roi de France et Dieu. Vous devez servir ces deux maîtres, car c'est votre devoir. 

 Aux temps où vous vivrez, un Kardigân ne doit jamais hésiter en face de ce devoir. Vous entendrez parler de vérités nouvelles. On vous dira qu'un gentilhomme a d'autres missions que d'adorer ce qui est vaincu, et qu'il est plus profitable d'adorer ce qui est vainqueur. Ceux qui parlent ainsi mentent, mon fils. Ils mentent deux fois: au passé et à l'avenir. 

 Vous ne devez jamais vous laisser aller aux concessions du siècle. Il est des hommes que vous devez haïr. Mon fils, qu'il n'y ait jamais rien de commun entre vous et ceux qui ont renversé le roi. 

 Quant à ceux qui vivent encore parmi les régicides, votre devoir est de les punir, si Dieu le permet. Je ne vous dis pas que je vous défends de faire commerce avec eux; mon fils ne peut les aimer, ni aimer leurs filles, ni aucun des leurs. Car s'il en était autrement, je sortirais de ma tombe pour vous maudire! 

 Que ma malédiction vous atteigne encore, si vous oubliez que vous n'avez plus de frère. Qu'il soit chassé de votre cœur, comme je l'ai chassé de notre famille! Qui fait alliance avec les régicides est régicide. En mourant, je ne lui pardonne pas, n'ayant pas la miséricorde de Dieu. Car Dieu ne pardonne pas,—il oublie. Moi, je ne suis qu'un homme, et je ne peux pas oublier.» 

 Jean s'absorba dans la lecture de ces lignes inflexibles, où M. de Kardigân mourant avait voulu tracer pour son fils les vérités humaines, éternelles à ses yeux. 

 L'heure passait, et le jeune homme ne s'en apercevait pas. Il entendit sonner onze heures du soir, étonné qu'il fût si tard. 

 Il s'apprêtait à quitter son cabinet de travail pour rentrer dans sa chambre à coucher, quand son domestique vint lui dire qu'une dame voilée demandait à lui parler. 

 —Une dame? 

 —Oui, monsieur le marquis. Je l'ai introduite dans le salon: elle prie  M. le marquis de la recevoir. 

 —Quel est son nom? 

 —Elle a refusé de le dire. 

 Jean alla dans son salon, et s'arrêta confondu en se trouvant en face de  Fernande. 

 La jeune fille était pâle, émue, tremblante. 

 —Vous! vous! s'écria-t-il. Oh! mon Dieu, que s'est-il donc passé? 

 En quelques mots elle lui raconta la scène qui venait d'avoir lieu entre elle et son père. 

 Jean écoutait, désespéré. Quel réveil! 

 —O mon ami, si vous saviez tout ce que j'ai souffert! j'ai cru que j'allais mourir. Enfin, j'ai retrouvé assez de forces pour venir… 

 —Fernande! Fernande! je vous aimais bien, mais il me semble que maintenant je vous aime mille fois plus encore, puisque vous souffrez! 

 —Je tremblais en me voyant seule dans la rue. Je n'osais avancer. Enfin j'ai eu l'idée d'arrêter une voiture et de donner l'adresse que vous m'aviez indiquée. Maintenant que je suis ici, écoutez-moi: mon père m'a donné jusqu'à demain pour lui faire ma réponse; cette réponse, c'est à vous de la dicter. 

 —A moi? 

 —Oui, à vous. Je viens vous dire: M'aimez-vous assez pour m'épouser malgré mon père? Voudrez-vous pour votre femme d'une fille rebelle? 

 —Vous, rebelle, quand vous écoutez votre cœur, quand vous m'aimez? 

 —Réfléchissez, mon ami. Je ne veux pas que vous cédiez à un mouvement de votre cœur. Réfléchissez! 

 —Réfléchir, moi? A quoi, Fernande? Je vous aime et vous m'aimez: voilà tout ce que je sais. Aujourd'hui nous nous sommes fiancés. Pourquoi irions-nous briser ces fiançailles? 

 —Vous avez raison, mon ami. Mon cœur me dictait la même réponse qu'à vous; mais avant de la transmettre à mon père, je voudrais être certaine que je ne faillirais pas à vos yeux. 

 —Vous, faillir à mes yeux, Fernande! 

 —Merci, ami. Je suis forte maintenant. 

 Elle se leva. 

 —Qu'allez-vous faire? demanda Jean. 

 —Je retourne chez mon père, car je sais ce que je dois lui répondre. J'ai dix-neuf ans. Dans deux ans, je serai majeure. Vous m'attendrez deux ans? 

 —Je vous le jure! 

 —Alors, adieu! 

 —Adieu! 

 —Oui, car je ne vous reverrai plus avant le jour où nous pourrons être unis à jamais! 

 O noblesse de ces cœurs purs et loyaux! Ils s'adoraient, et Jean n'avait même pas voulu baiser la main de la jeune fille. 

 —Si vous voulez me rendre heureux, mon amie, dit-il au moment où elle allait se retirer, écrivez-moi quelquefois, et pensez à moi toujours! 

 Mais votre père ne cèdera-t-il pas? Faudra-t-il donc que nous perdions deux ans de bonheur! 

 —Lucien Grégoire n'a jamais cédé. Jadis, quand il était représentant du peuple, on l'appelait l'intraitable… Adieu! 

 —Adieu, Fernande! 

 Mais il n'eut pas la force de la laisser partir ainsi. Il mit un genou en terre et lui baisa la main. 

 —Fernande, je le répète, nous sommes fiancés. Je vous engage ma foi, mon honneur et ma vie! 

 —J'accepte, dit-elle, car je vous engage mon amour! 

 Elle disparut, rapide et légère, laissant dans le cœur de Jean une tristesse âpre. 

 —Deux ans! il faut attendre deux ans! 

 Eh bien, soit! ne l'attendrais-je pas avec joie sept années comme Jacob?  N'est-ce pas ma vie, tout ce que j'ai de bon et de fort? 

 Il revint à sa chambre à coucher et s'assit, rêveur, à sa table de travail, où le testament de son père était resté déplié. 

 On sait que la correspondance du marquis était jetée sur cette table. 

 Son œil tomba sur un des journaux à moitié ouverts que son domestique lui avait apportés sur un plateau d'argent. 

 —Son nom! murmura-t-il. 

 Il venait de lire dans une colonne du journal le nom du père de  Fernande. Il fit sauter la bande et lut: 

 «Lucien Grégoire…» Oui, c'est bien lui. 

 «M. Lucien Grégoire, ancien représentant du peuple, est porté par les  comités de la Côte-d'Or pour les prochaines élections. M. Lucien  Grégoire fit partie de la Convention, où il vota la mort de Louis  XVI…» 

 Jean se leva d'un bond. 

 Il vit le testament. 

 —C'est un régicide! s'écria-t-il. 

 Il y eut un moment de violente stupeur, pendant lequel Jean crut être le jouet d'un rêve affreux. 

 —Non! c'est impossible! murmura-t-il, les yeux toujours fixés sur le journal où il venait de déchiffrer les lignes révélatrices. Je me trompe: j'aurai mal lu… 

 Il reprit: 

 «M. Lucien Grégoire fit partie de la Convention, où il vota la mort du roi…» 

 —Un régicide!… et c'est son père!… 

 Cinq minutes se passèrent, pendant lesquelles le marquis de Kardigân fut la proie d'un trouble profond. 

 Mais à la fin, comme un homme qui secoue soudain l'étreinte d'une hallucination, il se leva, et jetant la feuille publique loin de lui, avec colère: 

 —Et que m'importe! Sais-je seulement si ce journal dit vrai? Un régicide? Le crime a été commis par le père et non par la fille! De quel droit irais-je la rendre responsable? Pourquoi ferais-je porter à cet ange le poids de ce lourd héritage? D'ailleurs, je l'aime! J'ai toujours accompli mon devoir; quand j'étais soldat, mes chefs n'ont jamais eu qu'à faire mon éloge. Qui oserait dire que je ne suis pas un honnête homme, parce que j'épouserais la femme que j'aime, la femme dont je suis aimé? 

 Puis elle se mariera contre la volonté de cet homme. Ce n'est pas lui qui me la donne, c'est elle qui se donne librement et volontairement. 

 C'est dit: je l'épouserai. Tous ces maudits qui ont vendu leur roi comme Judas a vendu son Dieu, sont bien oubliés aujourd'hui. Nul n'y songe: personne ne connaît plus les noms qu'ils ont portés. Ils ont disparu, écrasés sous l'infamie qu'ils avaient commise! 

 Un régicide! Mais la France entière est régicide! 

 N'a-t-elle pas permis que son roi fût détrôné, fût exilé? N'a-t-elle pas permis qu'on brisât les traditions du passé? 

 J'épouserai Fernande: je l'aime! 

 Il se tut, secoué par l'angoisse qui, peu à peu, étreignait son cœur. 

 —Oui, je l'épouserai! J'ai donné ma vie à la cause sainte que je défends: je n'ai pas donné mon amour! J'ai promis de répandre mon sang: je n'ai pas promis de torturer mon cœur. Qu'on prenne cette vie, qu'on fasse couler ce sang; mais mon amour est à moi: je le garde!» 

 Il se tut une seconde fois. 

 La pâleur envahissait son visage. Celui qui l'aurait vu eût compris qu'il démentait en lui-même les paroles prononcées par ses lèvres. 

 Un rude combat se livrait dans ce cœur déchiré: l'éternel combat de l'amour et du devoir. 

 —Elle m'a sauvé, murmura-t-il. Je me rappelle ce jour-là. Son premier regard m'a conquis. J'ai compris, en la quittant, que j'étais irrémédiablement à elle. Depuis, jamais ma pensée n'a tenté de s'échapper, quand elle se portait sur ce doux visage à peine entrevu quelques heures. 

 J'ai rêvé d'elle, je me faisais une vie dont elle aurait la moitié, et jamais je n'ai espéré un bonheur dont elle n'eût pas eu sa part. Elle seule m'a soutenu dans mes découragements. Je n'avais plus rien: mon père, mes frères, ma sœur… ils étaient tous morts!… 

 Assez de phrases. Ma décision est prise irrévocablement. 

 Cet homme veut qu'elle en épouse un autre. Je n'aurai donc pas la honte de voir son nom au bas de l'acte qui m'unira pour toujours à sa fille. 

 D'ailleurs, j'attendrai: il faut que j'attende. Elle a dix-neuf ans. Qu'il vive ou qu'il meure, pour moi ce n'est de rien. Je ne le connais pas, je ne veux pas le connaître! 

 Jean était debout. Il semblait avoir de la répugnance à rester assis à cette table où il travaillait d'habitude. 

 Pourtant, un aimant invincible l'y ramenait sans cesse. 

 Le testament de M. de Kardigân était ouvert comme il l'avait laissé. 

 Il prit machinalement le papier et lut tout haut ce qu'il avait lu tout bas une heure auparavant: 

 «Vous ne devez jamais vous livrer aux concessions du siècle. Il est des hommes que vous devez haïr… 

 Quant à ceux qui vivent encore parmi les régicides, votre devoir est de les punir, si Dieu le permet. Je ne vous dis pas que je vous défends de faire commerce avec eux. Mon fils ne peut les aimer, ni aimer leurs filles, ni aucun des leurs. 

 Car s'il en était autrement, je sortirais de ma tombe pour vous maudire!» 

 «—O mon père! homme inflexible, cœur de bronze! ô mon père, si tu voyais les tortures de ton enfant, tu aurais pitié de lui!» 

 Il se laissa retomber, assis et la tête dans ses mains, brisé par sa douleur. 

 Mais cette faiblesse fut passagère. Il se releva, reprenant avec amertume: 

 «De quel droit a-t-il engagé ma vie? De quel droit m'a-t-il condamné à la solitude, à la souffrance? J'aime Fernande, et je n'en aime pas une autre. C'est à elle que je veux lier ma destinée!… 

 Pourquoi discuterais-je tant avec moi-même? Si je me sentais réellement dans le vrai, pourquoi me soumettrais-je à cette torture de lutter contre mon père mort? 

 Si j'ai raison, pourquoi irais-je chercher des arguments auxquels je ne crois pas? Pourquoi oserais-je me mentir à moi-même, au point de renier tout mon passé? 

 Je suis lâche! 

 La vérité est une: pas de détours! Ce serait une faute que d'épouser  Fernande… Une faute? Peut-être un crime! 

 Le commettrai-je, ce crime? Je ne veux plus ergoter avec ma conscience!  Elle n'est pas en repos. Elle me parle; dois-je l'écouter?» 

 Il se tut de nouveau, puis, il reprit avec un désespoir croissant: 

 «—J'ai bien dit! j'étais lâche! En l'épousant, je suis frappé de la malédiction de mon père: je deviens criminel. Notre famille a toujours porté le front haut. Et pour que ce nom n'eût aucune souillure, le jour où mon frère a déshonoré ce nom, on le lui a arraché comme à un indigne! 

 Mieux vaut les paroles franches! 

 Épouserai-je Fernande malgré mon serment, malgré mon père, malgré ma conscience? Faillirai-je à la tâche que je me suis imposée? 

 Ah! j'aurai beau plaider avec moi-même, ma cause est mauvaise, je ne la gagnerai pas!» 

 Les larmes le suffoquaient. Il éclata en sanglots. Sa douleur contenue éprouva ce soulagement qui commence le repos. 

 «—Non, je ne t'épouserai pas, Fernande! dit-il d'une voix sourde. Non, je ne te donnerai pas un époux déshonoré à ses propres yeux, ô ma douce fiancée! 

 Tu ne sauras jamais jusqu'à quel point je t'ai aimée! Tu ne sauras jamais de combien d'adoration et de respect était faite ma tendresse pour toi! 

 Et toi, mon père, sois content de ton fils. Tu lui appris, quand tu vivais, qu'un homme de ma maison doit sacrifier, non-seulement sa vie, mais encore son bonheur! 

 Je donnerai ce bonheur à la cause à laquelle tu m'as voué. De ce jour-là, je ne m'appartenais plus, et je n'avais pas le droit de m'arracher à la terrible logique des faits accomplis…» 

 Les larmes le reprirent. 

 «Je suis bien faible devant ma souffrance! murmura-t-il; je devrais plutôt penser à la sienne… penser au désespoir de cette pauvre enfant qui m'aime et qui avait reçu ma parole… 

 Haut le cœur, Kardigân! cela a trop duré. Il faut que demain tout soit rompu entre nous… demain, car le devoir l'emporte, cette nuit… et demain l'amour serait le plus fort peut-être!» 

 Il prit la plume et recopia entièrement le testament de son père. 

 Puis, il résolut de briser le dernier lien qui le tenait encore attaché à cette passion funeste. 

 Il regarda une feuille de papier blanc et se dit que quelques lignes de lui allaient creuser entre Fernande et son amour un fossé qui ne serait jamais comblé. 

 «—Fernande, je vous envoie les derniers renseignements que m'a laissés mon père mourant. 

 Lisez, mon amie. Quand vous aurez lu, vous comprendrez. Je n'ai pas le courage de vous raconter le malheur qui nous frappe… Je vous aime, Fernande. En cet instant où je vous écris, je suis bien désespéré, et j'ai des sanglots au cœur. Je n'ai jamais aimé, et je n'aimerai jamais que vous. Mais je suis de ceux qui tiennent leur serment, dussent-ils en mourir. J'en mourrais, Fernande, si mon devoir qui m'ordonne de tuer mon amour ne m'ordonnait aussi de vivre. 

 Je n'ai eu que votre image dans le cœur, que votre nom sur les lèvres depuis le premier jour où je vous ai vue… 

 Aujourd'hui tout est fini: l'espérance et le bonheur. Je dois plus que mon sang à ceux que je sers: je me dois tout entier. Mon père m'a donné, je n'ai pas le droit de me reprendre. 

 Adieu, Fernande… Le passé ne doit plus exister pour nous. Dieu ne le veut pas… Ah! tenez, je m'étais promis de rester froid en vous écrivant, je m'étais promis!… Non, je vous aime, Fernande, je vous aime, et je me meurs de ne pouvoir vous aimer! Que tout soit fini… Soit! mais sachez, ô ma fiancée, que je pleure en traçant ces lignes, où j'ai mis tout ce que j'ai en moi! 

 Adieu! 

 Quand le jeune homme eut terminé cette lettre, il la mit sous enveloppe, en y joignant la copie qu'il avait faite du testament de son père. Il ferma l'enveloppe et y apposa son cachet. 

 Puis il sonna son valet de chambre: 

 —Vous porterez cette lettre demain matin, dit-il. 

 Quand il se retrouva seul, seul, en face de son espoir adoré, qui n'était plus qu'une ombre, et de son avenir noir, il tomba à genoux: 

 —Seigneur, mon Dieu, s'écria-t-il, vous m'avez donné la force de me désespérer: donnez-moi celle de supporter ce désespoir! 

 Dieu l'exauça. 

 Jean aperçut les lettres qu'on lui avait apportées, et qu'il avait négligé de lire. 

 —Ah! tu te révoltes, cœur faible, dit-il. Je te dompterai par la fatigue et par le travail. 

 Et il s'enfonça dans son labeur, encore saignant des coups du combat terrible dont il était sorti vainqueur. 

 Le dîner de M. Saincaize était des plus brillants. Quand les convives se trouvèrent réunis autour de la table du maître de la maison, il eût fallu être bien blasé sur les joies de ce monde pour ne pas admirer la réunion d'hommes distingués qui y avaient pris place. 

 En dehors des principaux chefs du parti légitimiste, quelques illustrations littéraires étaient présentes. 

 Mais celle qui attirait tous les regards était madame de Sergaz. 

 Elle rayonnait. 

 Sa toilette, fort simple, était une robe de velours noir uni, décolletée; sur ses épaules nues étincelait une rivière de diamants. 

 Tous les yeux étaient fixés sur elle, car l'empire de la beauté est et sera toujours irrésistible. 

 On eût dit que madame de Sergaz ne s'apercevait pas des hommages muets et de l'admiration des personnes qui l'entouraient. Elle restait froide et silencieuse comme une statue grecque impassible devant ses adorateurs. 

 Henry de Puiseux, son voisin, obtenait seul quelques paroles d'elle. 

 Encore étaient-ce des paroles banales, sans importance. 

 Au reste, le jeune gentilhomme s'occupait fort peu du plus ou moins d'importance des phrases prononcées par madame de Sergaz. Il ne l'écoutait pas, se contentait de la regarder parler, quand d'aventure elle daignait desserrer les lèvres. 

 Il était absolument sous le charme. 

 Un observateur attentif eût remarqué le léger frémissement qui agitait la belle baronne à certains moments. 

 L'un des convives, le célèbre M. de Balzac, alors dans tout l'éclat de ses débuts, ne perdait pas de vue madame de Sergaz, et notait chacun des mouvements instinctifs qui trahissaient l'émotion de la belle créature. 

 Il n'y avait guère de silencieux autour de cette table, en dehors d'Henry de Puiseux, d'Honoré de Balzac et de madame de Sergaz. Henry, parce qu'il regardait; Balzac, parce qu'il pensait; la baronne, parce qu'elle réfléchissait. 

 A la fin du dîner, les convives passèrent dans les salons. Henry donnait le bras à sa voisine. A cette époque, il y avait encore «des salons.» Cette expression aura bientôt disparu de la langue, aujourd'hui que les hommes ont l'habitude de quitter les femmes en sortant de table pour aller au fumoir. 

 Ce qui est à la fois poli et agréable: le progrès! 

 —Vous m'avez autorisé à aller vous voir, madame la baronne, dit Henry.  J'espère que vous ne m'en voudrez pas trop si j'use de la permission? 

 Madame de Sergaz fixa sur le jeune homme son regard clair et froid: 

 —Je ne puis que vous répéter la phrase de ma lettre, monsieur, reprit-elle. Je serai toujours heureuse de vous voir. 

 Ou avait remarqué la cour assidue faite par Henry à la baronne; et même, l'un des convives observa que madame de Sergaz pourrait bien ne pas y être indifférente. 

 —Eh bien! cher romancier, dit Berryer à Balzac, que pensez-vous de cette belle dame? 

 —Ma foi, cher monsieur, vous m'interrogez sur une chose qui me préoccupe depuis le commencement du dîner. 

 —Vraiment! 

 —C'est comme cela. 

 Deux ou trois personnes s'approchèrent du grand écrivain et du grand orateur. Une causerie entre Balzac et Berryer, ce devait être merveilleux! 

 L'auteur de la Comédie humaine baissa un peu la voix, subitement. Mais la baronne avait d'un mouvement rapide rapproché son fauteuil du cercle formé à quelques pas d'elle; et, tout en paraissant prêter une attention soutenue à ce que lui disait de Puiseux, elle ne perdait, en réalité, aucune des paroles d'Honoré de Balzac. 

 —Vous serez bien étonné quand je vous communiquerai mon opinion, continua celui-ci. 

 —Étonné? 

 —Certes, oui! 

 —Et pourquoi? 

 —Parce qu'elle est, évidemment, tout à fait l'opposé de la vôtre. 

 —Allez toujours! 

 —Selon moi, le corps seul de madame de Sergaz est parmi nous ce soir.  La pensée, l'âme sont ailleurs. 

 —En vérité! 

 —Vous raillez? vous avez tort. Je ne me trompe pas. Regardez cet œil froid, qui ne s'allume que par éclairs; regardez cette lèvre comprimée, et le sourire glacial qui glisse sur elle sans l'éclairer! Enfin, vous pourriez compter les paroles qu'elle a prononcées! Or, quand une femme est muette, c'est qu'elle a au cœur ou une crainte, ou une angoisse, ou une ambition. 

 Madame Saincaize se mit à rire. 

 —Et autrement? demanda-t-elle. 

 —Autrement, madame, répliqua de Balzac en s'inclinant devant la maîtresse de la maison, il n'y a pas d'exemple qu'une femme se taise! 

 On se récria, on contredit, on approuva: bref, l'idée du romancier célèbre fut vivement discutée. 

 Madame de Sergaz, l'objet de cette étrange théorie, était demeurée impassible. 

 Cependant, elle eut comme une lueur de colère quand Balzac ajouta: 

 —Maintenant, auquel de ces trois sentiments est-elle livrée?  Choisissez! 

 —Votre avis, à vous? 

 —Oh! mon avis… 

 —Nous vous en prions… 

 —Eh bien, selon moi, ce n'est sûrement pas l'amour. 

 —Pourquoi? 

 —Encore un «pourquoi?» dit Balzac en riant. 

 —Dame! mon cher, vous nous parlez par énigmes: or, le rôle des énigmes est d'être toujours interrogées. 

 —Vous avez raison. 

 —Alors, parlez: nous écoutons. 

 —Ce n'est pas l'amour, continua Balzac, presque à voix basse, attendu que l'amour donne aux visages humains une douceur, une sérénité qu'on ne voit pas sur celui de la baronne. Une femme qui aime a des émotions subites, irraisonnées. Examinez madame de Sergaz, vous n'en lirez pas une sur ses traits… 

 A ce moment, madame de Sergaz se retourna. 

 —Vous avez parfaitement raison, M. de Balzac, dit-elle. 

 On se regarda. Elle avait tout entendu. 

 —Je n'aime pas, continua-t-elle; mon mari est mort. Maintenant, vous avez parlé de crainte et d'angoisse? La crainte, je ne la connais pas; quant à l'angoisse, c'est possible. J'ai perdu un enfant que j'adorais, et j'y pense toujours. 

 La baronne avait prononcé cette phrase avec une vérité de diction que lui eût enviée une comédienne de profession. 

 Elle impressionna ceux qui l'entendirent. 

 Madame de Sergaz se leva: 

 —Excusez-moi, chère madame, dit-elle à madame Saincaize, je suis forcée de me retirer. 

 Au moment où elle allait sortir du salon, elle entendit une personne qui disait: 

 —Il y a une réunion ici, ce soir? 

 —Oui, lui répondit-on. 

 Elle n'eut pas l'air d'avoir saisi la pensée de cette demande et de cette réponse. 

 Madame Saincaize l'accompagna dans l'antichambre, où la baronne s'enveloppa de sa sortie de bal et rabattit le capuchon sur sa tête. 

 —Jacques, dit la maîtresse de la maison, faites avancer sous la marquise la voiture de madame la baronne. 

 Madame Saincaize salua une dernière fois la jeune femme et rentra au salon. Alors madame de Sergaz toucha le bras du laquais qui s'appelait Jacques et qui l'escortait respectueusement dans l'escalier. 

 Cet homme s'arrêta, étonné. 

 — Charles! murmura-t-elle. 

 — Marie , répondit le valet, qui comprenait à peine ce qui se passait. 

 —Allez m'attendre au coin de la rue, dit-elle. 

 Trois minutes après, madame de Sergaz faisait signe au domestique, resté dans l'ombre d'une porte cochère, de s'approcher du coupé qui stationnait au coin de la rue. 

 —Vous savez que vous devez m'obéir? 

 —Oui, madame. 

 —Bien. Dans trois quarts d'heure je serai de retour ici. Vous m'attendrez et vous m'introduirez dans l'hôtel. 

 —Oui, madame. 

 —Il y aura ce soir une réunion. Où est le cabinet de votre maître? 

 —Au premier étage. 

 —Où pouvez-vous me placer pour que j'entende tout ce qui s'y dira? 

 —Dans la bibliothèque. 

 —Personne n'y entrera? 

 —Je la fermerai à clef, et je la garderai. Si on me la demande, je dirai qu'elle est perdue. 

 —Bien; mais n'oubliez pas: dans trois quarts d'heure. 

 La baronne,—ou plutôt Jacqueline Morel (car le lecteur l'a déjà reconnue sans doute), fit un geste, et le coupé partit. Quarante-cinq minutes plus tard, une voiture jetait sur le trottoir une femme vêtue d'un costume d'ouvrière. C'était elle. 

 Jacques était au rendez-vous. Il l'accosta. 

 —La réunion a-t-elle commencé? 

 —Non, madame. 

 —Bien. Allons vite. 

 Le valet fit entrer l'espionne dans la cour de l'hôtel, et prit l'escalier de service. Jacqueline le suivait. 

 Parvenu au premier étage, il s'arrêta, prêtant l'oreille pour entendre le moindre bruit. Mais cette partie de la maison était déserte. L'escalier de service était désert. Il ouvrit une porte qui conduisait à l'appartement de M. Saincaize. 

 —Venez, dit-il. 

 Tous les deux se glissèrent à travers deux chambres inhabitées, où M.  Saincaize serrait ses livres et ses papiers. 

 —Voici la bibliothèque, dit Jacques. 

 —Bien. 

 Il introduisit Jacqueline Morel dans cette pièce attenante, en effet, au cabinet où devaient se réunir ceux qu'elle devait espionner. 

 Elle attendit une demi-heure environ; puis un jet de lumière passa entre les fentes de la porte; elle distingua le bruit des paroles et des pas… 

 La réunion allait commencer. 

 La réunion fut longue. 

 En effet, Jean de Kardigân était arrivé quelques instants après le départ de Jacqueline Morel, apportant un message qui lui était parvenu le matin même. 

 Le jeune homme avait passé une nuit sans sommeil: c'était la seconde. 

 Enfoncé dans son travail, il avait forcé son esprit à se distraire de sa pensée constante en l'astreignant à un rude labeur. 

 Au matin seulement, il s'était endormi. 

 A midi, il avait reçu à son réveil le document dont il venait d'apprendre la teneur à ses amis. 

 Ce document, qui n'a jamais été publié en France, croyons-nous, était la minute de l'acte de régence, qu'un mois plus tard, le 27 janvier 1832, Charles X devait dater d'Edimbourg. 

 Le voici: 

 «M…, chef de l'autorité civile dans la province de…, se concertera avec les principaux chefs pour rédiger et publier une proclamation en faveur de Henri V, dans laquelle on annoncera que Madame, duchesse de Berry, sera régente du royaume pendant la minorité du roi, son fils, et qu'elle en prendra le titre à son entrée en France; car telle est notre volonté. 

 Signé CHARLES.» 

 Cette pièce, dont tous les assistants comprenaient la haute signification et l'extrême gravité, fut accueillie par deux opinions bien opposées. 

 Ainsi que trois jours auparavant, dans la maison de la rue du Petit-Pas, M. Saincaize, aidé cette fois de MM. de Breulh et Hyde de Neuville, se prononça carrément pour l'attente. 

 Berryer resta neutre. 

 Comme la réunion avait plutôt l'aspect d'une causerie que d'une assemblée politique, personne ne présidait. 

 Il en résultait que les conversations étaient générales, et que l'on s'entendait difficilement. 

 Pourtant M. Saincaize, en sa qualité de maître de maison, réclama un peu de silence. 

 Le digne homme avait une observation à présenter: 

 —La guerre est donc décidée? dit-il. 

 —Oui, monsieur, répliqua Jean. 

 Henry de Puiseux ne put retenir un mouvement de mauvaise humeur. 

 M. Saincaize avait le don de toujours l'exaspérer. 

 —Définitivement? appuya-t-il. 

 Le marquis de Kardigân s'inclina de nouveau d'une manière affirmative. 

 —Cependant, l'avis du comité de Paris… 

 —Sa Majesté a cru devoir passer outre. 

 —Pourtant, l'avis du comité de Paris! 

 Henry de Puiseux laissa échapper une exclamation: 

 —Il me semble, monsieur, qu'on vous avait expliqué que telle était la volonté du roi! dit-il avec hauteur. 

 M. Saincaize ne se tenait pas pour battu. 

 —Pardon, pardon…, comme vous y allez. Il me semble, à moi, que l'avis du comité de Paris… 

 Il n'avait qu'un argument, mais il le répétait, par exemple! 

 Berryer fit un pas en avant. 

 —Nous avons arrêté, dit-il, que nous accepterions la décision de Sa Majesté, comme devant trancher le différend. Le roi veut la guerre. Va pour la guerre! 

 Somme toute, ce n'était pas là le but de la réunion. 

 Les principaux légitimistes qui la composaient voulaient s'entendre avant de partir chacun pour leurs provinces. 

 Le lecteur se rappelle qu'un double soulèvement devait avoir lieu: l'un à Lyon et dans le midi en général; l'autre dans l'ouest. 

 Or, comme l'insurrection devait éclater du 1er au 15 mai, il fallait qu'on eût le temps de la préparer des deux côtés. 

 Ces chefs comptaient effectuer leur départ dans la semaine, de Puiseux et Pierre Prémontré pour la Vendée; Henri de Bonnechose pour les départements situés au-dessus de la Loire; Jacques Dervieux pour Angers, et Maurice de Carlepont pour Toulouse et Marseille. 

 Or, Jean de Kardigân avait, en outre, la mission de leur remettre, avant qu'ils quittassent Paris, la clef des noms dont ils devaient s'appeler entre eux, et le mot de passe des correspondances. 

 Voici quelle était cette clef que nous donnons entièrement, afin de ne pas égarer le public, quand, dans le cours de cette histoire, nous serons obligé d'y avoir recours: 

 Ma tante.  MADAME…………………………………. Mathurine.  Petit-Pierre. 

 Le voisin.  Le maréchal de Bourmont………………….. Laurent. 

 N. de Maquillé………………………….. Bertrand. 

 M. Terrien……………………………… Cœur-de-Lion. 

 Marquis de Kardigân……………………… Jean-Nu-Pieds. 

 Henry de Puiseux………………………… Petit-Bleu. 

 Pierre Prémontré………………………… Pascal. 

 Louis Surville………………………….. Feuille-de-Chêne. 

 H. de Bonnechose………………………… Vol-au-Vent. 

 M. Clouët………………………………. Saint-Amand. 

 Jacques Dervieux………………………… Antoine. 

 Cadoudal……………………………….. Bras-de-Fer. 

 Cathelineau…………………………….. Le Jeune. 

 Charette……………………………….. Gaspard. 

 Maurice de Carlepont…………………….. Achille. 

 M. Hébert………………………………. Doineville. 

 Mademoiselle Stylite de Kersabiec (demoiselle d'honneur et amie de la princesse)………… Françoise. 

 D'Autichamp…………………………….. Marchand. 

 De Coislin……………………………… Louis Renaud. 

 Dans les lettres qu'ils s'adresseraient entre eux, les soldats d'Henri V avaient ordre de s'appeler toujours les uns les autres par leurs noms de guerre. 

 Quant à la clef diplomatique, elle était dans les vingt-quatre lettres de ces deux mots: le gouvernement provisoire . 

 Jacqueline Morel entendait tout cela. 

 Elle surprenait un à un tous les secrets de ces héros qui allaient risquer leur vie dans un élan sublime, ignorant que la police était là, aux aguets, épiant leurs moindres paroles, leurs moindres gestes! 

 Une chose surtout frappa Jacqueline Morel: c'est que les deux clefs, celle des noms de guerre et celle des lettres, furent remises à Henry de Puiseux. 

 Le jeune gentilhomme devait les conserver jusqu'à son départ. 

 Quelques minutes avant la fin de la réunion, Jacques, le valet de chambre traître, vint dire tout bas à l'espionne: 

 —Partez, madame, on pourrait vous surprendre. 

 En effet, il était prudent peut-être de se retirer. 

 Mais au lieu de suivre Jacqueline pendant qu'elle s'enfuit à travers les corridors de l'hôtel Saincaize, expliquons en quelques mots à nos lecteurs comment la veuve de l'ouvrier de Lille avait pu jouer son rôle de baronne. 

 A la mort de M. le marquis de Rieux, décédé quelques mois auparavant, la police avait mis la main sur les papiers qu'il laissait. 

 On ne sait jamais ce qui peut arriver. Puis, M. de Rieux ayant joué un certain rôle politique, il pouvait être bon de se prémunir contre des accusations posthumes. 

 M. Jumelle ayant à dresser une batterie anti-légitimiste, n'avait pas hésité. 

 Il résolut de construire un roman de toutes pièces, par lequel il arriverait à introduire parmi les légitimistes un traître sans qu'ils s'en doutassent. 

 Le traître devint une traîtresse , parce que le sous-chef de la police politique avait Jacqueline Morel sous la main et tenait à l'utiliser. 

 Puis il vaut toujours mieux agir au moyen d'une jolie femme, surtout quand elle est douée de grands moyens de séduction. 

 Voici donc comment s'y prit l'intelligent M. Jumelle pour arriver à ses fins. 

 Il fit copier l'écriture du marquis de Rieux par un faussaire auquel on promit sa grâce, et il composa un certain nombre de lettres qui recommandaient chaudement madame la baronne de Sergaz à plusieurs amis du feu marquis. 

 Il poussa le soin et l'habileté jusqu'à faire faire du papier semblable à celui dont se servait le vieux gentilhomme, papier à couronne et à chiffre identiques. 

 Puis il lança en avant Jacqueline Morel. 

 La ruse était grossière, mais simple. 

 Et en police, comme en toutes choses, ce qui est simple réussit fatalement. 

 M. Jumelle avait une seule carte contre lui dans cette partie qu'il jouait si délibérément: c'était que la veuve de l'ouvrier manquât de la distinction nécessaire pour remplir le personnage d'une grande dame. 

 Mais M. Jumelle connaissait ce mot de Rivarol, ce Gustave Claudin du  XVIIIe siècle: 

 «Toute femme, si humble qu'elle soit, saura toujours monter ou descendre, selon que vous la conduirez en haut ou en bas.» 

 Il savait que, s'il affublait Jacqueline d'un nom aristocratique, d'une rivière de diamants et d'une robe de velours, il ne viendrait à personne l'idée de croire que la baronne de Sergaz n'existât point. 

 Surtout, si elle se présentait dans le parti légitimiste, apportant généreusement son offrande à la guerre. 

 Or, les cinquante mille francs que la jeune femme avait remis à Berryer avaient été pris, purement et simplement, sur les fonds particuliers du ministère de l'intérieur, au chapitre: Dépenses secrètes. 

 Quant à Jacques, c'était un de ces agents de sous-ordre comme, durant tout le règne de Louis-Philippe, la police en eut dans les maisons qu'elle craignait. 

 On pourrait retrouver dans les pièces politiques de 1830 à 1835 environ, et de 1844 à 1848, un certain nombre de dénonciations faites contre leurs maîtres par des domestiques que la police avait attachés à leur service. 

 Il fallait donner ces explications au lecteur pour qu'il pût saisir, sans être arrêté désormais, les divers incidents de notre drame. 

 Les royalistes se séparèrent. 

 Au moment où Jean de Kardigân et Henry de Puiseux allaient quitter l'hôtel, il fut convenu entre eux et leurs amis que toutes les communications relatives à l'insurrection de Vendée seraient transmises à celui-ci, puis, qu'il devait se rendre, sous peu de jours, dans cette province. 

 —Grand Dieu! qu'as-tu? demanda Henry à son ami, quand ils furent seuls, et qu'il vit la figure ravagée du marquis. 

 —Ah! si je te disais! 

 —Mais quoi? 

 —Attends, tu sauras tout. 

 Mais Henry de Puiseux ne voulait pas attendre. 

 Il était impatient de savoir quel drame nouveau envahissait l'existence de son ami. 

 —Mon cher Jean, dit-il, j'en suis bien fâché, mais tu vas me faire le plaisir de me conter immédiatement ta petite histoire. 

 —Henry! 

 —Fâche-toi si tu veux! cela m'est, parbleu! bien égal. J'entends que tu n'aies pas de secrets pour moi. 

 —Des secrets! 

 —Tu en as, et de terribles, encore, continua Henry, dont la voix devint plus douce, de mordante qu'elle était d'abord. 

 —Tu as raison. 

 —Eh! mon Dieu, ne t'ai-je donc pas deviné facilement? Je connais la vie, Jean; je la connais plus que toi, car elle m'a éprouvé souvent, et sous mon masque de gaieté, je cache des angoisses dont nul ne sait le compte. Aussi, je peux te consoler et te conseiller. Parle, ami, parle sans crainte; et laisse-moi être un peu ton frère, puisque tu as perdu les tiens! 

 Les deux jeunes gens avaient quitté à pied l'hôtel de M. Saincaize. Ils marchaient lentement et gagnaient l'appartement de de Puiseux, qui était voisin de M. Saincaize. 

 Ils ne rompirent de nouveau le silence que lorsqu'ils furent assis, au coin du feu, dans cette chambre, où nous avons déjà introduit le lecteur. 

 —Couriol, dit Henry à son valet de chambre, comment va l'enfant? 

 On sait que, jusqu'à sa guérison, Jacquelin Morel devait demeurer chez  M. de Puiseux. 

 —Bien, monsieur. 

 —Il dort? 

 —Oui, monsieur. 

 —Vous pouvez vous retirer. 

 Couriol sortit. 

 —Parle, maintenant, reprit Henry, nous sommes seuls; personne ne peut nous entendre, et nous avons toute une nuit à nous. 

 Bien que Jean eût déjà parlé à son ami de cette jeune fille qu'il aimait, il l'avait fait avec peu de détails. 

 Le marquis de Kardigân reprit les choses de haut. 

 Il raconta cette pure histoire d'amour que nous connaissons, commencée par un jour d'émeute et finie par une nuit de désespoir. 

 De Puiseux était violemment ému. 

 Ce drame si simple et en même temps si poignant lui tirait des larmes des yeux. 

 Quand Jean en vint à ce combat de l'amour et du devoir, où il avait dû subir de si terribles assauts, de Puiseux se leva, et, par un mouvement spontané, il se jeta au cou du marquis: 

 —Bravo, Jean! dit-il. 

 —Tu m'approuves? 

 —Si je t'approuve? Je t'admire! Tu es grand par le cœur comme par la loyauté; par le courage comme par l'honneur! Crois-tu donc que beaucoup de gens seraient capables d'un pareil sacrifice, si fort au-dessus de l'énergie humaine? Je t'admire, et je te le répète, parce qu'il est beau, à une époque comme la nôtre, de voir un gentilhomme français jeter le gant ainsi à tout ce qui est tortueux et bas! 

 Henry s'arrêta. 

 Le visage de Jean s'était contracté sous l'effet de la cuisante douleur qu'il ressentait. 

 —Ah! tu es bien malheureux! 

 —Malheureux? Affreusement. Je vois noir! J'ai l'âme tordue! Pense à cela! Ceux que j'aime, je n'ai pas le droit de les aimer! Ceux qui m'aimaient sont morts! Je me demande par instants si je n'ai pas une fatalité implacable acharnée après moi. Si je n'avais pas ma foi en mon Dieu, ma foi en mon roi, qui me soutient et me réconforte, j'en arriverais au désespoir! 

 —Ami, dit Henry, je te demande pardon. Je t'ai promis de te consoler, j'ai eu tort. Tu es inconsolable. 

 —Oh! oui, inconsolable! 

 —Dieu est bon, Dieu est juste, vois-tu. A chaque créature humaine, il a donné sa part de souffrances à subir. Mais à côté de ces souffrances, il a mis ce baume souverain qu'on appelle le temps. Espère. 

 —Je suis las de l'espérance. 

 —Pleure, alors. 

 —Je n'ai plus de larmes. 

 —Il ne te reste plus qu'un secours: la prière. Prie! 

 —Oui, et que Dieu m'entende! 

 Il se faisait tard. 

 Cette confidence avait pris deux heures environ. 

 Au moment où Jean allait quitter son ami pour revenir à son hôtel, il eut comme une arrière-pensée. 

 —Conduisez-moi auprès de l'enfant, dit-il. 

 Henry le regarda, étonné. 

 Mais, sans le questionner, il ouvrit la porte qui donnait de sa chambre à coucher dans le salon, et le traversa pour entrer avec le marquis dans la pièce où Jacquelin était couché. 

 L'enfant dormait. 

 Il était réellement beau à voir, avec ses longs cheveux, que sa mère avait laissé grandir par coquetterie. 

 Il tenait sa tête appuyée sur son bras replié, et il souriait dans son sommeil. 

 Peut-être rêvait-il à celle à qui on l'avait brutalement arraché. 

 —Pauvre petit! murmura Jean. 

 Et il l'embrassa au front. 

 «—Laissez venir à moi les petits enfants!» a dit le Christ. 

 Il a voulu ainsi enseigner aux hommes tout ce que l'enfance a de grand et de sacré. 

 Jean ressentit le contre-coup de ce charme qu'exhale ce qui est jeune, frais et pur. 

 L'innocente créature était comme une consolation vivante que Dieu jetait sur les pas du marquis. 

 Il le devina. 

 —Je l'aimerai, lui, au moins, pensa-t-il. 

 Cette âme, toute sevrée de tendresse, ce cœur dévoué privé de dévouement, rêva de se faire un compagnon de cette innocente créature abandonnée. 

 Il rêva de l'emmener avec lui, dans la lande bretonne, au bord de cet océan qui pleure éternellement. 

 —Tiens… je pars, dit-il tristement; je ne voudrais pas rester trop longtemps ici… 

 Vingt minutes après, le marquis arrivait à son hôtel. 

 Une surprise l'y attendait. 

 Son valet de chambre lui dit qu'un homme était là, qui voulait lui parler. 

 —Un homme? 

 —Oui, monsieur. 

 —Vous ne deviez pas le recevoir. Comment! à trois heures du matin!… 

 —Que monsieur le marquis m'excuse, reprit le domestique, mais cet homme est venu plusieurs fois dans la soirée. Quand je lui ai dit que monsieur ne rentrerait que très-avant dans la nuit, il a déclaré qu'il attendrait. 

 —Ah! comment se nomme-t-il? 

 —Je lui ai demandé son nom; il a refusé de me le dire, sous prétexte que M. le marquis ne le connaissait pas. 

 —Quelle personne est-ce? 

 —Un ouvrier. 

 Jean faisait toutes ces questions, parce qu'il se méfiait, avec raison, de ce que la police pouvait diriger contre lui. 

 Ses méfiances furent encore excitées par les quelques paroles que venait de dire le valet de chambre. 

 Néanmoins, il se résolut à entrer dans le salon, où était l'inconnu. 

 Celui-ci était assis au coin de la cheminée où brûlaient les restes d'un feu presque éteint. 

 Jean lui jeta un rapide regard. 

 Il ne l'avait jamais vu. 

 Pourtant, cet ouvrier (il était facile de le reconnaître à sa blouse de travail) inspirait de la confiance par sa mine ouverte, ses yeux clairs et intelligents. 

 M. de Kardigân devina qu'il était en face d'un homme, et que, si cet homme était son ennemi, il serait, en tout cas, un ennemi loyal. 

 —C'est à monsieur le marquis de Kardigân que j'ai l'honneur de parler? dit l'ouvrier en apercevant le marquis. 

 —Oui, monsieur; et je suppose que, pour que vous m'ayez ainsi attendu jusqu'à une pareille heure de nuit, il faut que vous ayez à me faire part de choses graves. 

 —Très-graves, en effet. 

 L'ouvrier parlait d'une voix ferme. 

 Le domestique, un peu inquiet de laisser son maître à trois heures du matin, seul avec un homme inconnu, était resté debout à la porte du salon. 

 —Je voudrais parler… à vous seul, continua l'ouvrier. 

 Tout cela intriguait Jean. 

 Au reste, son visiteur inconnu lui plaisait, par un je ne sais quoi de franc qui se devinait en lui à première vue. 

 Puis qu'importait? 

 Jean n'était pas de ceux qu'une crainte ou un danger peut arrêter. 

 —Laissez-nous, dit-il au domestique. 

 Il s'éloigna. 

 Les deux hommes, l'homme de la noblesse, l'homme du peuple, étaient seuls, en face l'un de l'autre: et c'eût été un spectacle curieux que d'examiner ainsi ces deux types des deux grandes expressions de la société moderne. 

 Lamartine a parlé, dans un vers fameux, de la différence qui existe entre ces races distinctes d'origine, l'une portant dans ses veines le sang rouge du Gaulois, l'autre le sang bleu du Franc. 

 Le Gaulois et le Franc étaient en présence. 

 Chacun d'eux combattait les dieux de l'autre; et cependant ils sentaient réciproquement que quelque chose de caché les unissait déjà. 

 En effet, si l'ouvrier et Jean ne se connaissaient pas de visage, le premier avait joué un rôle influent dans la vie du second. 

 —Vous rappelez-vous, monsieur le marquis, dit-il, cet ouvrier qui se trouvait, le 30 juillet 1830, chez le citoyen Grégoire? 

 —Si je me le rappelle? Il m'a sauvé la vie! Il se nomme Jérôme Hébrard. 

 —C'est moi. 

 Jean serra la main de Jérôme. 

 —Avez-vous besoin de moi, par bonheur? 

 —Non, monsieur, je vous remercie. Je vous apporte une lettre de mademoiselle Fernande. 

 —Dieu! Elle est donc en danger? 

 —Oui… en danger, mortel… 

 L'avant-veille, en quittant son fiancé, Fernande était rentrée chez elle un peu rassurée. 

 Elle venait de voir Jean. La vue de celui qu'elle aimait suffisait à lui donner des forces. 

 Et pourtant elle tremblait à la pensée de la lutte qu'elle allait être obligée de supporter contre son père, non à cause des violences qu'elle avait à craindre, mais parce que son père devenait son ennemi, et que, par devoir, elle l'aimait et le respectait. 

 La voiture qui l'avait amenée au boulevard de Gand traversait rapidement  Paris pour la conduire à l'Arc de Triomphe: elle songeait. 

 Dans sa loyauté native, dans sa pureté immaculée, elle n'avait même pas eu l'idée qu'elle pût commettre une action répréhensible en allant chez celui qu'elle considérait comme devant être son mari. D'ailleurs, les dangers n'existent que pour ceux qui les connaissent. 

 Comment, elle qui avait grandi dans l'ignorance du mal, pouvait-elle le craindre? 

 Elle s'attendait à trouver la maison endormie. 

 Son père l'avait élevée à sa façon, la laissant parfaitement libre. Il s'était trouvé que l'enfant à qui il avait donné toute licence, était une honnête créature. Mais une femme vicieuse eût été perdue et jetée dans la mauvaise voie. 

 Donc, Fernande devait croire que son retour passerait inaperçu, comme son départ. 

 Elle ouvrit la porte cochère avec la clef qu'elle avait sur elle et monta rapidement à sa chambre. 

 Quelle ne fut pas sa surprise en y voyant son père qui l'attendait! 

 M. Grégoire se leva froidement en apercevant Fernande. 

 —D'où venez-vous, dit-il, à une pareille heure, seule, dans les rues? 

 Le vieux conventionnel savait parfaitement que sa fille ne pouvait rien avoir fait de mal. Il connaissait trop la pureté de Fernande pour la soupçonner. Mais il devinait en partie ce qui avait eu lieu, et cette résistance ouverte à ses ordres le révoltait. 

 Elle ne mentait jamais. 

 Souvent, quand elle était enfant, elle avait mieux aimé être punie que de se sauver par un mensonge. 

 Et Dieu sait que la punition était sévère pour elle: sa mère ne venait pas l'embrasser, le soir, dans sa chambre! 

 Aussi, M. Grégoire savait que sa fille lui répondrait la vérité. 

 Si elle ne voulait pas lui raconter ce qui s'était passé, elle se tairait; mais à coup sur elle ne mentirait pas. 

 Fernande pâlit un peu à cette demande de son père. 

 Mais elle comprit que, dans la voie douloureuse où elle était entrée, elle ne devait reculer devant rien. 

 —Je viens de voir celui à qui je me suis fiancée, mon père, dit-elle. 

 Bien que M. Grégoire fût préparé à cette réponse, il ne s'attendait pas à ce qu'elle fût aussi catégorique. 

 —Vous avez osé me désobéir!… 

 —Mon père, continua doucement la jeune fille, je vous ai averti de ce que je croyais mon devoir. Je vous respecte trop pour vous mentir. J'ai voulu parler à l'homme dont je porterai le nom, après l'arrêt inflexible qui est sorti de votre bouche. 

 —Et que lui avez-vous dit? 

 Elle se tut. 

 —Vous ne m'entendez pas?… 

 —Mon père… 

 —Répondez, je le veux! 

 —Je lui ai raconté tout ce qui s'était passé entre nous, et je l'ai prié d'attendre deux ans, parce que dans deux ans je serai libre. 

 M. Grégoire sentit que, s'il restait encore quelques instants auprès de sa fille, et surtout s'il continuait à l'interroger, il ne pourrait pas rester maître de lui. 

 —C'est bien, dit-il. 

 Et il sortit. 

 Fernande s'agenouilla sur ce prie-Dieu que Jean de Kardigân avait remarqué lorsqu'elle l'avait enfermé dans sa chambre, pour l'arracher à la fureur des révolutionnaires, et elle éleva sa douleur vers Dieu, puis elle se coucha. 

 Mais le sommeil ne venait pas. 

 Elle avait devant les yeux l'image de son père courroucé; des frissons inconscients s'emparaient d'elle, la secouant de la tête aux pieds. Elle eut cette espèce de délire qu'on ressent pendant la crise, alors que les idées ne sont pas effacées complètement par le sommeil et gardent, au contraire, ce vague des choses indéfinies. 

 C'était l'heure où Jean se trouvait en face de son terrible sacrifice; l'heure où celui qu'elle aimait luttait avec la douleur, comme Jacob avec l'ange, cette image éternelle de l'homme terrassant ses passions. 

 Ah! si elle avait pu savoir qu'au moment où elle se débattait contre l'insomnie, où elle cherchait en vain à trouver un sommeil qui la fuyait, sa vie, sa destinée se jouaient dans le cœur de l'homme qu'elle avait choisi! 

 Aux premières lueurs du soleil, vers huit heures du matin, elle put prendre un peu de repos. A dix heures, elle s'éveilla. 

 Elle se hâta de se lever et de s'habiller, brisée par cette nuit d'insomnie. 

 Son habitude, chaque jour, était de se lever à la première heure. Elle employait sa matinée à entendre la messe d'abord et ensuite à visiter les pauvres. 

 Voyant l'heure avancée, elle craignit d'arriver trop tard; mais, néanmoins, elle voulut accomplir ses devoirs quotidiens. 

 Elle fit demander à son père s'il pouvait la recevoir. 

 M. Grégoire lui fit répondre qu'il l'attendait. 

 —Vous allez sortir lui dit-il, en voyant qu'elle avait mis un mantelet et un chapeau. 

 —Oui, mon père, comme d'habitude. Mais je venais vous souhaiter le bonjour. 

 —Je vous remercie. Vous pouvez quitter votre chapeau. Vous ne sortirez pas. 

 —Vous avez besoin de moi? 

 —Non. 

 —Alors, mon père, je vous demanderai la permission d'aller faire mes prières accoutumées. 

 —Je vous la refuse. 

 Fernande ne comprenait pas encore. 

 Elle crut naïvement que son père voulait reprendre avec elle la conversation brutale commencée la veille. Ne lui avait-il pas, d'ailleurs, donné vingt-quatre heures de réflexion! Il voulait une réponse, sans doute. 

 —Vous ne sortirez pas aujourd'hui. 

 —Vous ne voulez pas?… 

 —Ni demain, ni les autres jours. 

 —Mon père!… 

 —Je vous fais savoir ma décision. Assez! 

 —Je vous en supplie… Mon père!… 

 —Assez, vous dis-je! Suis-je le maître, oui ou non? Il me semble que j'ai le droit de faire dans ma maison et de ma fille ce qu'il me convient. 

 Elle salua le vieillard et remonta chez elle. 

 A l'heure du déjeuner, elle descendit. 

 —Il est venu une lettre pour vous, Fernande, lui dit-il. La voici. 

 C'était la lettre de Jean. 

 M. Grégoire n'avait pas voulu l'ouvrir. 

 —Vous me connaissez, continua-t-il. Il ne m'a pas plu de savoir ce qu'elle contenait; seulement, vous ne la lirez qu'après me l'avoir donnée vous-même. Il ne me convenait pas de briser le cachet d'une lettre à vous adressée. 

 —Cette lettre… vous voulez!… 

 —Je la lirai, ou vous ne la lirez pas. 

 —J'obéis, mon père. 

 Elle s'approcha du feu qui brillait dans la cheminée, et y brûla la lettre. 

 Pauvre enfant! si elle s'était doutée de ce que contenait ce frêle papier! 

 Elle versa quelques larmes en regardant la flamme monter joyeusement dans l'âtre à cet aliment nouveau qui lui était jeté. 

 Mais elle ne voulut pas qu'on pût voir cette faiblesse d'un instant.  Elle se détourna et en effaça toutes traces sur son visage. 

 Le repas fut silencieux. 

 Au moment où il allait se terminer, la porte cochère de la maison résonna sur ses gonds. 

 Un domestique vint annoncer à M. Grégoire qu'une personne le demandait. 

 —Restez ici, Fernande, dit le conventionnel à sa fille; j'aurai besoin de vous tout à l'heure. 

 Elle frémit, devinant que la personne qui venait d'arriver était l'homme auquel son père voulait la marier. 

 Tout la confirmait dans cette idée, d'abord cette prison où on l'enfermait, ensuite le sourire de joie que M. Grégoire avait emporté aux lèvres en la quittant. 

 En effet, dix minutes plus tard, elle fut invitée par son père à se rendre au salon. 

 Debout, appuyé sur la cheminée, elle aperçut un jeune homme de vingt-quatre ans, de haute taille, pâle et distingué, qui tressaillit faiblement en la voyant. 

 —Monsieur Robert Français, ma fille, dit M. Grégoire. 

 Elle chancela presque, mais sa force lui revint aussitôt. 

 Elle allait à la bataille. Si elle était victorieuse, son bonheur était sauf; si elle se laissait vaincre, sa vie entière était perdue. 

 M. Robert Français avait une figure belle et énergique, bien qu'un peu triste. 

 Une fine moustache brune couvrait sa lèvre, et la bouche découvrait, quand il souriait, des dents très blanches. 

 Il paraissait, sinon bon, au moins loyal et homme d'honneur. 

 Les yeux foncés et brillants indiquaient une nature habituée à regarder en face. 

 Fernande résolut d'aller droit au danger. Au reste, son père semblait vouloir laisser l'explication inévitable se faire librement entre les deux jeunes gens. 

 Il sortit. 

 Alors elle s'avança vers M. Robert Français et lui dit d'une voix ferme: 

 —Monsieur, on veut que je sois votre femme. J'ai besoin de vous parler sans détours. 

 Le jeune homme s'inclina: 

 —Mademoiselle, répondit-il, je suis à vos ordres… 

 Il y eut un moment de silence entre Robert Français et Fernande avant que la conversation s'engageât. 

 Tous les deux devinaient qu'elle serait grave, et que l'explication souhaitée par la jeune fille amènerait un résultat important. Fernande s'assit, et, d'un geste plein d'une noblesse sans pareille, elle fit signe à Robert de s'asseoir également. 

 —Monsieur, dit-elle, mon père m'a appris la recherche dont vous m'honorez. Je sais qu'après m'avoir vue chez des amis communs, vous avez demandé à M. Grégoire de vous accorder ma main… 

 Elle s'arrêta, et un flot de sang qui afflua à son cœur la fit subitement pâlir. Robert Français comprit cette émotion, et fut lui-même impressionné du trouble que révélait le visage agité de la jeune fille. 

 —Quand mon père m'eut fait part de sa réponse, quand j'eus examiné la décision qu'il avait prise de vous accepter pour gendre, je lui ai avoué le secret de mon cœur: il ne m'a pas écoutée! 

 Je respecte et j'aime mon père, monsieur, mais j'ai souvent souffert de son implacable volonté, qui ne tolère ni refus ni résistance. Alors, devant sa résolution formelle de ne pas avoir pitié de moi, je me suis décidée à m'adresser à vous, et à vous dire: 

 «Monsieur, je ne vous aime pas; monsieur, je ne suis pas libre.» 

 Robert Français s'attendait peu à cette franchise. Il fronça légèrement le sourcil, car il est toujours pénible de s'entendre dire de pareilles choses. 

 Pourtant il se contint. 

 Fernande, elle, avait fermé les yeux, rougissant après cet aveu. 

 Voyant que M. Français gardait toujours le silence, elle crut devoir continuer: 

 —Que me reste-t-il à vous apprendre, monsieur? dit-elle d'une voix plus lente. J'aime, et je suis aimée. Je me croyais libre, j'ai engagé ma foi. J'ai juré à celui que j'ai choisi de n'être à nul autre si je n'étais pas à lui. Il a reçu le serment que j'ai fait, serment que Dieu a entendu et a béni. Faut-il que je sois parjure? Faut-il qu'il me méprise et me haïsse?… 

 Elle s'interrompit encore. 

 —Son mépris! sa haine! Ah! j'aimerais mieux mourir! 

 Jusqu'alors Fernande avait parlé avec une froideur calculée.. 

 Mais elle mit tant d'âme, tant de désespoir dans cette dernière phrase, que Robert Français frissonna en l'entendant prononcer. 

 —Continuez, mademoiselle, murmura-t-il, je vous écoute. 

 —Que vous dirai-je encore, monsieur? reprit-elle en relevant son front. Après le pénible aveu que vous venez de recevoir, je n'ai plus qu'à me taire et à attendre votre décision. 

 —Ma décision? 

 —Oui, monsieur. 

 —Je ne vous comprends pas, mademoiselle! 

 —Vous ne me comprenez pas?… 

 Robert Français se leva et la regarda fixement. 

 Puis, d'une voix tremblante: 

 —Vous m'avez fait un aveu; permettez-moi de répondre à votre confiance par un aveu semblable. Vous m'avez dit que vous ne m'aimiez pas, et que vous en aimiez un autre; je vous dis, moi, mademoiselle, que je vous aime profondément, passionnément. 

 Fernande pâlit et recula instinctivement son fauteuil, comme pour s'éloigner de celui qui lui parlait ainsi. 

 Mais Robert Français avait deviné la révolte intérieure de la jeune fille. Il reprit avec une dignité suprême: 

 —Ne craignez rien! Il ne sortira pas un mot de mes lèvres que vous ne puissiez entendre. Je n'ai jamais compris l'amour sans le respect. Comment pourrais-je donc en manquer envers vous? Je vous aime depuis le premier jour où je vous ai vue. Vous ne savez pas cela, vous ne pouvez pas le savoir; votre père l'ignore, car ces mystères du cœur doivent rester cachés à tous. 

 Je vous ai vue chez des amis communs, croyez-vous? Détrompez-vous! 

 La nuit de ce bal où M. Ducraissy m'a présenté, je vous connaissais depuis longtemps,—depuis longtemps, six mois, une éternité, quand on aime! Comment pouviez-vous le savoir? je ne m'étais jamais montré à vous! 

 Vous alliez souvent porter des secours à une pauvre vieille femme, que son fils, tué sur une barricade en 1830, avait laissée sans pain. 

 Je vous ai rencontrée pendant que vous accomplissiez votre œuvre d'angélique bonté. J'ai lu sur votre visage tous les dévouements, tous les sacrifices. 

 Puis, peut-être, j'ai appris à vous aimer… Ceux à qui je parlais de vous me racontaient tous une noble action accomplie. 

 Le soir où j'ai désiré vous être présenté, vous n'étiez plus une étrangère pour moi, si moi j'étais toujours un étranger à vos yeux. 

 Je savais que votre vie se passait entre la charité et la prière… Je vous aimais déjà ardemment, quand mon nom a pour la première fois frappé votre oreille, et nous avions des pensées communes que vous ignorez encore… 

 Voilà l'aveu que je voulais vous faire, mademoiselle, afin de vous montrer que mon amour ne date pas d'hier, et que depuis longtemps mon cœur était entièrement À vous! 

 Mille sentiments opposés avaient agité Fernande en écoutant Robert. 

 Elle s'attendait si peu à une révélation pareille! 

 Elle restait confondue. L'homme qui parlait ainsi, l'homme qui cachait en lui tant de sentiments délicats, devait être une nature élevée, capable de comprendre. 

 Aussi le premier sentiment qu'elle éprouva fut une joie profonde. 

 Robert Français ne voudrait pas l'épouser malgré elle. 

 Elle ne pensait pas que le malheureux devait souffrir. Il y a toujours de l'égoïsme dans le cœur humain, même dans le meilleur. 

 Le jeune homme sentit qu'après ce qu'il venait de dire, Fernande devait être gênée. Il voulut néanmoins tenter de la toucher davantage. 

 Car il prenait pour une émotion vraie le trouble qu'il lisait sur le visage de mademoiselle Grégoire. 

 S'il avait su! 

 —Oui, je souffre, reprit-il. Vous comprenez maintenant, mademoiselle, quelle torture j'ai endurée quand vous m'avez avoué tout à l'heure la vérité. 

 Vous brisiez mon rêve sans pitié! Ce que vous me disiez me rejetait brutalement hors de mes espérances. 

 J'ai toujours été malheureux, mademoiselle. Des fous ceux qui prétendent qu'il faut être riche pour être heureux! 

 —Le nom que je porte n'est pas le mien; mon père m'a chassé de sa famille, m'a arraché le nom de mes ancêtres parce que je défendais le peuple quand lui défendait le roi! 

 J'ai un frère… un frère qui vit, et pour lequel je suis mort! Un frère qui m'a oublié et qui a froidement accepté l'héritage de haine que mon père lui a légué en mourant. 

 Alors, me trouvant seul en ce monde, j'ai regardé autour de moi. J'ai vu des indifférents. L'amitié m'a trahi; je me suis promis de garder toute ma tendresse pour celle qui serait ma femme. Je m'étais promis en même temps que, cette compagne, je la choisirais avec un soin jaloux, et que je pourrais lui vouer toute ma vie… 

 Ah! c'était la destinée qui me condamnait d'avance. Celle que je désirais me repousse; et je ne peux même plus espérer l'amour. 

 La figure de Robert Français respirait un abattement qui toucha la jeune fille. Si le premier sentiment avait été de l'égoïsme, le second fut de la pitié. 

 Pour comprendre ce que souffrait Robert, elle n'avait qu'à s'interroger elle-même: son cœur pouvait répondre. 

 —Ah! vous avez demandé pitié à votre père, prononça-t-il avec amertume.  Croyez-vous que je n'aie pas le droit de demander pitié moi aussi? 

 Croyez-vous que le plus à plaindre de nous deux ne soit pas moi? 

 Est-ce que l'amour d'une jeune fille, d'un enfant, peut se comparer à l'amour d'un homme? Connaît-elle la vie et sait-elle à quels engagements elle se livre le jour où elle devient fiancée? 

 Il s'interrompit, une animation étrange se lisait en lui. Il se promenait à grands pas à travers le salon, sans même s'apercevoir de la bizarrerie de cette attitude. 

 Fernande, étonnée d'abord, ne tarda pas à être effrayée. 

 Robert avait lentement perdu le calme qu'elle lui avait vu dans les premiers instants de leur entretien. 

 Pourtant, elle fit un effort et dit: 

 —Monsieur, je vous remercie d'avoir eu confiance en moi, comme moi j'avais eu confiance en vous. Hélas! maintenant je n'ose plus terminer l'aveu que j'avais commencé. 

 Quand j'ignorais votre secret, je pouvais me décider à vous parler comme je comptais le faire; maintenant, cela ne m'est plus possible… 

 Robert la regarda étonnée. 

 —Mademoiselle… 

 —Vous ne comprenez pas, monsieur? 

 —Non, mademoiselle, et je vous supplie d'être aussi confiante que vous m'avez déjà fait l'honneur de l'être. 

 —Je n'ose… 

 —Je suis un galant homme, mademoiselle, dit-il lentement, et comme tel, vous pouvez tout me dire, et moi je puis tout entendre. 

 Fernande leva les yeux sur Robert,—bien pâle, mais résolue. 

 —Eh bien! monsieur, je m'adresse à votre loyauté, pour vous supplier de renoncer à moi. 

 Le visage de Robert se décomposa. 

 Une ardente colère se peignit dans ses yeux. 

 —Renoncer à vous? Jamais! dit-il. 

 Le tonnerre tombant aux pieds de Fernande l'eût moins épouvantée que l'exclamation furieuse du jeune homme. 

 Il répéta avec emportement: 

 —Je ne renoncerai pas à vous! et si vous n'êtes pas ma femme, je ne veux pas, au moins, que vous soyez la femme d'un autre!… 

 Fernande trembla. 

 L'homme qu'elle avait devant les yeux depuis une heure se révélait sous un jour nouveau. 

 —Quoi! je vous ai dit que je vous aimais! reprit Robert Français, et vous espérez que je vous abandonnerai! Je vous ai dit que depuis six mois je ne pensais qu'à vous, et vous avez pu croire que je renoncerais à mon rêve!… N'attendez pas de moi une générosité ridicule!… J'aime, voilà tout ce que je sais! 

 Vous voir à un autre? Je préférerais que vous fussiez morte! 

 Robert Français mit une telle expression dans la manière de prononcer cette phrase, que Fernande comprit bien que tout était fini pour elle. 

 —Que vous ai-je donc fait? murmura-t-elle d'une voix brisée. Vous ne m'avez pas comprise. Si c'est moi qui refuse de vous épouser, mon père me poursuivra de sa volonté, de sa colère. Mais vous!… vous pouvez d'un seul mot me sauver et me rendre libre à jamais. 

 —Comment! vous voulez que, non content d'être refusé par vous, j'aille encore!… 

 —Vous m'aimez, monsieur, je vous crois. Vos paroles m'ont émue, et des paroles menteuses ne vont pas droit au cœur comme les vôtres ont été au mien! Vous avez souffert… Donc vous savez ce que c'est que la souffrance! Ayez pitié de la mienne!… Vous voyez, toute ma fierté tombe… Je deviens humble… Un mot de vous à mon père, et je suis sauvée! 

 Robert Français détournait les yeux pour ne pas voir cette belle jeune fille qui l'implorait. 

 Il sentait qu'une pareille supplication arriverait peut-être à le toucher, et il ne voulait pas être touché. 

 Voyant que le jeune homme conservait son impassibilité, Fernande sentit sa fierté revenir. Elle eut honte d'être descendue jusqu'à la prière. 

 —Eh bien, non, dit-elle, je ne vous demande rien! Il y a des âmes que la souffrance élève et purifie, la vôtre est de celles qui s'irritent et s'aigrissent. Soit! je serai victime, mais je ne serai plus humiliée. 

 Vous m'avez vue venir à vous, suppliante, vous m'avez repoussée! Je ne descendrai pas plus loin. Mon père vous a accordé ma main; mais moi, monsieur, je vous la refuse! 

 Fernande était redevenue la fière et courageuse jeune fille qui avait sauvé le marquis de Kardigân. 

 Un sang généreux colorait son visage; son regard brillait, et sa lèvre tremblante indiquait qu'elle subirait tout plutôt qu'une volonté despotique et cruelle. 

 Robert Français l'admirait. 

 Mais l'impétueux jeune homme, au lieu d'ouvrir son cœur à la pitié, regrettait encore plus le sacrifice que le refus de Fernande lui imposait malgré lui. 

 Avant qu'il eût le temps de répondre, la porte s'ouvrit et M. Grégoire entra. 

 Le vieux conventionnel était souriant; mais son sourire avait cette ironie glaciale des êtres qui ne croient à rien. 

 Il s'était imaginé que sa fille repoussait le parti qu'on lui proposait, parce qu'elle ne connaissait pas Robert; et, ingénument, avec ce cynisme naïf des hommes comme lui, il était persuadé que M. Français gagnerait rapidement sa cause auprès de Fernande. 

 Il arrivait donc, persuadé que tout était arrangé selon ses désirs. 

 Mais le premier coup d'œil qu'il jeta sur les deux jeunes gens l'avertit qu'il s'était abusé. 

 —Mademoiselle Grégoire vous a-t-elle fait part de ses intentions? dit-il à Robert en se tournant vers lui. 

 —Oui, monsieur. 

 Le regard de M. Grégoire devint interrogateur. 

 —Elle a refusé la demande que j'avais l'honneur de lui adresser. 

 Le conventionnel laissa échapper un geste de colère. 

 —Ayez l'obligeance d'aller m'attendre dans mon cabinet, monsieur, dit-il. 

 Robert jeta un dernier regard à Fernande, et disparut… 

 M. Grégoire prit violemment le bras de sa fille. 

 —Cette comédie a assez duré, mademoiselle; il faut qu'elle ait une fin.  J'entends que vous m'obéissiez. 

 Fernande redressa de nouveau le front. 

 —Non! dit-elle. 

 —Vous refusez? 

 —Je refuse! 

 —Alors, malheur à vous! 

 —J'accepte tout! et je m'attends à tout! 

 —Non. Vous ne vous attendez pas à ce que je vous réserve. 

 Elle n'eut pas peur; c'était une nature trop vigoureusement trempée pour céder à ce sentiment vulgaire. 

 Mais un léger frissonnement agita son corps, quand elle réfléchit aux dangers inconnus qui la menaçaient. 

 Et Jean n'était pas là! et Jean ne viendrait pas la secourir! Pauvre femme! elle ignorait ce que son fiancé lui avait écrit dans sa nuit d'angoisse, elle ignorait qu'elle était seule désormais, et que celui en qui reposait toute son espérance s'entendait avec ses ennemis pour ne pas l'épouser! 

 La décision de M. Grégoire était prête; il n'y avait plus à hésiter. 

 Il jeta un regard suprême à sa fille, regard qui fit trembler la malheureuse Fernande, tant elle y lut de rage froide et concentrée. 

 M. Grégoire sortit, la laissant seule. 

 Un instant après, elle quitta le salon à son tour, pour regagner sa chambre à coucher; là au moins elle était libre, libre de prier et de pleurer. 

 Le cabinet du conventionnel était situé en face du salon. 

 En passant devant la porte, Fernande entendit des éclats de voix. C'était son père qui parlait. Sans doute, elle allait s'éloigner, quand un mot attira son attention. 

 —Je l'enlèverai demain!… 

 Elle comprit tout, et sa pensée embrassa aussitôt la portée de la résolution prise par M. Grégoire. 

 Sans doute, le vieillard s'était dit qu'il ne pourrait pas dompter ce fier et hautain caractère, et il voulait arracher Fernande à son amour maudit, en l'arrachant à celui qu'elle aimait. 

 L'instinct de la conservation fut plus fort dans son cœur que la volonté du devoir. 

 Elle écouta… 

 Malheureusement, les deux hommes parlaient tantôt à voix haute, tantôt à voix basse. Elle entendit imparfaitement… 

 —L'aimez-vous? dit M. Grégoire brusquement quand il entra dans la chambre où l'attendait Robert Français. 

 —Si je l'aime! 

 —Ah! vous êtes bien dégénérés, vous, les hommes de la génération qui commence! De mon temps, pour accomplir ce qu'on voulait, on ne reculait devant rien!… 

 Le jeune homme arrêta M. Grégoire du geste. 

 —Monsieur, dit-il, parlons franc. Quand je vous ai demandé la main de votre fille, je vous ai dit quelle était ma position de fortune: j'ai cent mille livres de rente, pas de famille, pas d'obligations. Enfin, vous me connaissez, ou plutôt, vos frères, ceux qui, comme vous et moi, combattent pour la cause du peuple, me connaissent, et vous ont dit que l'on pouvait compter en tout temps sur mon courage et mon intelligence. Vous comprenez qu'il faut bien que je fasse ressortir ce que je vaux, puisque vous en doutez! Or, ce qui vous a décidé à accepter favorablement ma recherche, ce n'est pas ma fortune, vous êtes riche vous-même; ce n'est pas ma jeunesse, puisque je suis vieux avant l'âge; ni ma famille, puisque je n'en ai pas. 

 Donc, vous aviez une arrière-pensée. Cette arrière-pensée était celle-ci: votre gendre devait apporter à votre ambition une somme d'influence et de pouvoir qui complétât la vôtre. Vous trouvez que je remplissais votre but: je le conçois. 

 Mais moi, c'est une autre intention qui m'a guidé… J'aime votre fille! et il n'est rien que je ne sois disposé à faire pour devenir son mari. 

 Rien! entendez-vous? 

 Donc, quoi que vous vouliez, je le ferai. 

 —Vous êtes l'homme qu'il me faut. 

 —Mademoiselle Fernande, séparée de celui auquel elle s'est fiancée, cessera de l'aimer. 

 —Votre idée est la mienne. Je l'enlèverai demain. 

 —Je n'aurais pas osé vous soumettre ce projet, monsieur, répliqua  Robert Français, mais je l'approuve. 

 —Demain, dans la nuit, je partirai avec elle. 

 —Où irez-vous? 

 —Je l'ignore encore… 

 Les deux hommes continuèrent à parler bas. Il fut arrêté que Robert Français escorterait la chaise de poste à cheval, afin d'éviter qu'elle ne fût suivie. 

 Il devait se trouver le lendemain à minuit à la porte de la maison. 

 Fernande ne put entendre, nous l'avons dit, toute cette conversation. 

 Elle comprit seulement que le lendemain soir M. Grégoire comptait l'arracher de Paris, comme s'il pouvait aussi l'arracher à ses souvenirs. 

 Elle sentit alors tout le danger qu'elle courait. 

 Comment prévenir Jean? 

 Lui écrire? 

 Qui porterait la lettre? Une consigne avait été donnée, sans doute, dans la maison. Ensuite, elle préférait ne pas faire connaître au vieillard que celui qu'elle avait choisi comme mari était un de ces royalistes qu'il haïssait de tout son fanatisme. 

 La pauvre enfant, réfugiée dans sa chambre, réfléchissait avec ardeur. A qui pouvait-elle se fier? A qui pouvait-elle demander du secours? 

 Elle se jeta sur son prie-Dieu. Elle savait bien que Dieu, ce consolateur des affligés, ne la laisserait pas abandonnée et sans secours. 

 Tout à coup, elle jeta un cri de joie. Elle avait trouvé. Dieu avait entendu sa prière, sans doute, et lui envoyait la pensée qui la sauverait. 

 Elle se rappela cet ouvrier qui lui avait dit: 

 —Si vous avez besoin de Jérôme Hébrard, appelez-le. 

 Jérôme lui avait donné son adresse, gardée par elle avec soin, comme si elle eût pu avoir la seconde vue de l'avenir. 

 Il était ouvrier sellier, et demeurait rue Saint-Honoré, n°117. 

 Elle prit une plume et écrivit: 

 «Vous m'avez dit que je pouvais compter sur vous à l'heure du péril. Eh bien! je suis en danger. Venez! je vous appelle!… 

 Mais la lettre écrite, comment la ferait-elle parvenir? 

 Là était la difficulté. 

 Puisque M. Grégoire avait pris ses dispositions pour que sa fille ne pût sortir, sans doute il avait veillé à ce qu'elle ne pût écrire. 

 Il est vrai qu'une lettre adressée à Jérôme Hébrard, ouvrier, arriverait plus facilement à son adresse qu'une lettre envoyée à Jean de Kardigân. 

 Fernande n'avait jamais nommé à son père celui qu'elle avait choisi comme fiancé, celui auquel elle avait engagé sa foi; mais M. Grégoire le devinerait aussitôt. 

 Tandis que nul soupçon ne lui viendrait quand il saurait que sa fille écrivait à un ouvrier connu de lui. Au reste, la pensée de M. Grégoire fut ce qu'elle devait être. 

 Il s'imagina que Fernande envoyait un secours au jeune républicain. Ses habitudes charitables lui étaient connues, et il savait que nul n'avait jamais imploré en vain la générosité de la jeune fille. 

 La lettre partit. 

 Fernande calcula le temps matériel pour qu'elle parvînt à son adresse. 

 Puis elle attendit impatiemment. 

 Elle se rendait compte des retards qui pouvaient reculer le moment où elle verrait Jérôme Hébrard. 

 Peut-être l'ouvrier n'était-il pas chez lui, peut-être ne rentrerait-il qu'à une heure assez avancée de la soirée?… 

 La journée s'écoula ainsi. La servante qui avait porté la lettre revint au bout de deux heures. En effet, Fernande ne s'était pas trompée dans ses craintes: Jérôme était absent; il fallut qu'elle attendît encore. 

 Comme tout être humain qui se voit menacé d'un péril prochain, elle s'imaginait que ce péril augmentait à mesure que les heures s'ajoutaient les unes aux autres. 

 Enfin, à sept heures du soir, on vint lui dire que quelqu'un demandait à lui parler. 

 Son cœur battit à rompre quand elle entendit annoncer celui qui allait servir de messager à sa douleur. 

 Elle avait refusé de descendre pour partager le dîner de son père. M. Grégoire ne s'en était pas autrement préoccupé. Sa fille, étant prisonnière, ne pourrait communiquer avec personne. Cela lui suffisait. 

 Enfin, Fernande se rendit au salon et se trouva en face de Jérôme. 

 Elle lui tendit la main. 

 —Je vous remercie, mademoiselle, dit-il. Vous m'avez fait l'honneur de vous rappeler mes paroles. Je suis à vous entièrement. 

 —Vous pouvez me sauver. 

 —Vous sauver? 

 —Oui. 

 —Quoi, ce danger dont vous me parlez… 

 —C'est un danger réel et terrible, hélas! Une tempête me menace; il dépend de vous de la détourner de mon front. 

 —J'écoute, mademoiselle, et veuillez savoir que tout ce qu'un homme peut faire, je le ferai. 

 —Vous rappelez-vous, la… la personne que j'avais cachée un jour dans… 

 —Je me la rappelle. 

 —C'est vers elle que je vous envoie. 

 Fernande avait baissé les yeux instinctivement, et légèrement rougi en prononçant cette phrase. Il répugnait à cette exquise créature de livrer ainsi les secrets de son cœur à un étranger. Mais Jérôme Hébrard était un de ces enfants du peuple en qui la loyauté est à la hauteur du courage. 

 Son visage ne trahit en rien le plaisir ou l'étonnement que Fernande venait d'éveiller en lui. Il se contenta de répondre: 

 —Je le répète, mademoiselle, je suis à vos ordres. 

 —Merci! dit-elle une seconde fois. 

 Voici ce que j'attends de vous, reprit Fernande, M. le marquis de Kardigân demeure à l'hôtel de France, sur le boulevard de Gand. Je vous prie d'y aller et de lui dire… 

 Elle hésita encore. 

 La pudeur de la jeune fille souffrait de cette confidence. Pour lui faire achever ce qu'elle avait commencé, il fallait que la pensée du péril vînt lui rendre la volonté d'aller jusqu'au bout: 

 —M. de Kardigân est mon fiancé, dit-elle à voix haute. Or, on veut m'enlever à lui. Racontez-lui tout. 

 Alors, d'un ton ferme, elle raconta à Jérôme Hébrard une partie de ce que nous savons, mais en glissant rapidement sur ce qui avait pu se passer entre elle et son père. 

 Elle en dit assez pour que l'ouvrier pût expliquer au gentilhomme l'imminence du danger et la nécessité d'un prompt secours. Quand elle eut fini: 

 —Dites à M. de Kardigân, ajouta-t-elle, que je n'ai pas d'instruction à lui donner. Qu'il réfléchisse et qu'il décide. 

 —J'ai compris, mademoiselle, répliqua respectueusement Jérôme Hébrard, mais… 

 —Mais… 

 —M. de Kardigân voudra-t-il me croire? 

 L'observation de l'ouvrier était juste. 

 Fernande écrivit quelques lignes où elle recommandait à Jean de croire l'ouvrier.. 

 Jérôme s'inclina respectueusement devant Fernande et sortit. 

 Suivons-le, et abandonnons pour un instant Fernande, livrée à ses tristesses, à sa préoccupation. 

 Jérôme Hébrard marcha rapidement. 

 Quand il arriva à l'hôtel de France, il demanda M. le marquis de Kardigân; on lui répondit qu'il était parti. Malgré le domestique du jeune homme, il s'entêta à rester. Jérôme souffrait du retard apporté par la destinée à la remise de son message. 

 Onze heures du soir, minuit, une heure du matin sonnèrent. Il attendait toujours. 

 Pourtant il se dit que l'enlèvement dont Fernande était menacée ne devait avoir lieu que le lendemain. Donc, il avait encore au moins douze heures devant lui pour voir le marquis. 

 Enfin Jean arriva… 

 Nous savons le reste. 

 Quand Jérôme eut répété à son tour le récit qu'il avait entendu de la bouche de Fernande, Jean éprouva une surprise mêlée de colère. 

 —Quoi! on lui arracherait Fernande! 

 Puis il réfléchit. Comment, lui qui avait renoncé à elle, pouvait-il s'irriter de ce que M. Grégoire voulût la lui prendre? C'est alors que l'idée lui vint que Fernande pouvait ne pas avoir reçu sa lettre. 

 Ce fut un coup affreux pour lui. Il avait pu écrire à mademoiselle Grégoire qu'une fatalité implacable se dressait entre eux deux, mais il ne se sentait pas la force de le lui dire à elle-même… 

 —Allons! pensa-t-il, il ne s'agit pas de me laisser affaiblir. Pour le moment, elle est en danger: il faut que je la sauve! 

 Quelques mots échangés avaient fait deux amis de ces deux hommes, si séparés l'un de l'autre par une position réciproque. 

 Il n'y avait plus ni gentilhomme ni ouvrier. Il y avait deux cœurs fiers et honnêtes qui battaient à l'unisson, à la pensée d'un même devoir à remplir, d'une même noble action à faire. 

 Il fallait, en tous cas, attendre au lendemain avant de prendre une décision. 

 —Vous êtes ici chez vous, dit Jean à Hébrard. Dormons; demain, au jour, nous préparerons un plan de combat. 

 A onze heures du matin, les deux nouveaux amis se levèrent et déjeunèrent rapidement. 

 A midi et demi, ils arrivaient dans la rue de M. Grégoire. 

 En route, ils avaient décidé de leur conduite. 

 Un hôtel meublé, situé presque en face de la maison du vieux conventionnel, semblait s'élever là exprès pour qu'on pût s'y établir et surveiller ce qui se passerait. 

 Ils entrèrent et louèrent deux chambres. 

 Puis ils se postèrent en observation et attendirent. Somme toute, la journée ne devait pas apporter de complications nouvelles. M. Grégoire et M. Robert Français voulaient enlever Fernande au milieu de la nuit et à l'heure où nul passant ne pourrait entendre les cris d'appel de la jeune fille. 

 A sept heures du soir, rien n'avait encore paru; à dix, la porte de la maison s'ouvrit, et M. Grégoire parut. 

 Il regarda à droite et à gauche, comme un homme qui craint d'être aperçu. Ne voyant personne dans la rue, il rentra et ferma la porte. 

 A onze heures et quart, l'oreille de Jean fut frappée par le bruit sourd d'une chaise de poste courant rapidement sur l'avenue des Champs-Elysées. Il appela Jérôme, occupé à ce moment à préparer une double paire de pistolets et deux épées, qu'il sortait de leur fourreau. 

 C'étaient les armes dont les jeunes gens avaient cru prudent de se munir. 

 —Écoutez! dit Jean. 

 —C'est la voiture… 

 En effet, une chaise de poste, mais marchant au pas, tourna l'angle de la rue et de l'avenue des Champs-Elysées. 

 Sans doute le cocher avait trouvé bon de modérer la rapidité de la course, afin de ne pas éveiller ceux qui dormaient. Un homme qui dort est un homme qui ne peut rien voir. 

 La voiture stoppa à deux mètres environ de la maison; la porte se rouvrit de nouveau, livrant encore passage à M. Grégoire. 

 Il fit un mouvement de joie en apercevant la chaise de poste. 

 Cependant la portière de celle-ci s'entre-bâilla, et un homme, enveloppé d'un large et épais manteau, sauta sur le trottoir. 

 Un chapeau à bords inclinés empêchait de distinguer son visage. 

 Au reste, le froid vif de cette nuit d'hiver rendait naturel cet excès de précaution. 

 Il échangea deux mots avec M. Grégoire. 

 Alors, Jean l'entendit qui disait au cocher:—Suivez-moi. 

 Jean et Jérôme se regardèrent. Ils s'étaient compris au premier coup d'œil. 

 Ce qu'il était important de savoir, c'était où allait la chaise de poste, puisque c'était elle qui devait enlever Fernande. 

 Ils se partagèrent les armes et descendirent doucement. La voiture tournait la rue. Ils la rejoignirent, marchant à distance. 

 Elle s'arrêta derrière le jardin de M. Grégoire. 

 Évidemment le conventionnel préférait que l'enlèvement eût lieu de façon à ce que nul ne pût s'en douter. 

 Une petite ruelle reliait ce jardin à la rue latérale. 

 L'homme qui suivait la chaise de poste tira une clef de sa poche et ouvrit la petite porte du jardin. 

 S'il avait jeté les yeux derrière lui, il aurait vu Jean et Jérôme s'y glisser après lui. 

 Le gentilhomme et l'ouvrier se cachèrent derrière un épais massif d'arbres dépouillés. 

 Il régnait une lugubre tristesse dans ce jardin noirci par l'hiver. 

 Le vent sifflait à travers les branches gercées par le froid, et à l'extrémité de quelques jeunes chênes pendait du givre. 

 Jean et Jérôme étaient là, immobiles, malgré cette température glacée qui les gagnait peu à peu. Muets, serrés l'un contre l'autre, ils cherchaient à percer du regard l'ombre étendue devant eux. 

 L'homme qu'ils avaient suivi traversa tout le jardin et arriva devant la porte de la maison. 

 Cette porte était fermée. 

 Sans doute, il ne s'y attendait pas, car il laissa échapper un geste de colère. 

 Jérôme et Jean, qui ne le perdaient pas de vue, aperçurent ce mouvement et devinèrent qu'il y avait un retard dans l'exécution du projet d'enlèvement. 

 Ce retard pouvait augmenter les chances qu'ils avaient de secourir  Fernande. C'était donc une bonne fortune dont ils devaient profiter. 

 Ils préparèrent doucement les armes dont ils s'étaient munis. 

 Jean fit glisser dans sa main les deux épées, pendant que Jérôme examinait l'amorce des pistolets de combat. 

 D'où venait ce retard? 

 Le lecteur se rappelle que M. Grégoire avait dit quelques mots à l'inconnu à l'arrivée de la chaise de poste, et s'était hâté lui-même de rentrer dans la maison. 

 Il alla droit à la chambre de sa fille. 

 Fernande l'entendit monter lentement l'escalier et frissonna. 

 Il y avait plus de vingt-quatre heures que son message était parti, et elle n'avait encore aucune nouvelle de M. de Kardigân. Elle tremblait à la pensée que Jérôme pouvait n'avoir pas trouvé le marquis, à la pensée qu'elle serait livrée ainsi, sans défense, à la merci de son père et de Robert Français. Où pourrait-elle trouver du secours, si ceux sur qui elle avait compté lui manquaient tout à coup? 

 Quand elle entendit le pas de son père, elle se douta que le vieillard venait lui annoncer la résolution prise par lui de l'enlever de Paris. 

 M. Grégoire entra. 

 Fernande, assise sur un fauteuil, l'œil atone, pâle, craintive, se leva quand elle l'aperçut. 

 Le père resta un instant silencieux devant cette image du désespoir qui se dressait tout à coup devant lui. 

 Il se rappela que c'était sa fille, à lui, qui souffrait et qui pleurait, l'enfant de celle qui avait été la compagne de sa vie et qu'il avait tant aimée. 

 Mais l'âme du régicide n'était pas de celles qu'une émotion passagère peut adoucir ou dompter. Il reprit bientôt l'impassibilité de sa nature, toujours muette devant la douleur. 

 —Fernande, dit-il, je vous ai fait part de ma volonté. Vous l'avez méconnue. Il ne faut donc ne vous en prendre qu'à vous-même si j'en suis réduit contre vous aux dernières extrémités. Je vous emmène. 

 —Mon père… 

 —L'air de Paris est malsain pour vous. Vous y avez appris la résistance à mes ordres. Vous refusez d'épouser M. Robert Français, soit! mais comme j'entends que ce mariage se fasse, je vous arrache à votre vie accoutumée, à vos plaisirs, à vos joies… 

 Les paroles hideuses du régicide étaient prononcées par une voix froide comme le cœur même de cet homme. 

 Fernande restait calme en apparence, mais torturée au fond du cœur devant cet horrible égoïsme de l'orgueil. 

 —Je vais vous conduire en un lieu où les caractères comme le vôtre s'assouplissent rapidement; nous partons dans quelques minutes. 

 —Vous êtes le maître, monsieur, répliqua la jeune fille. Je n'obéis pas: je subis. 

 —Je suis votre père! 

 —Non, vous n'êtes pas mon père! Mon père ne me torturerait pas! mon  père ne prendrait pas plaisir à me désespérer, à me tuer, à m'anéantir!  Non, vous n'êtes pas mon père! Je courbe le front, mais je ne cède pas.  Vous pouvez m'écraser: vous ne me ferez pas plier. 

 —Malheureuse! 

 —Oh! monsieur, moi aussi j'ai de la volonté! Je suis votre fille, après tout, et le sang qui coule dans mes veines est celui qui coule dans les vôtres! Je vous le jure, j'avais pour vous tendresse et respect. En quelques jours vous avez tué la tendresse; le respect seul est resté. J'ai toujours été une fille selon Dieu… 

 —Selon Dieu! interrompit M. Grégoire. Vous m'êtes témoin que je ne vous ai jamais gênée dans l'accomplissement ridicule de vos momeries. Il faut une religion aux femmes; mais, dites-moi, est-ce votre Dieu qui enseigne aux filles à mépriser les ordres de leur père? 

 —Mon Dieu, monsieur, reprit la jeune fille, qui retrouvait tout son calme à mesure que son père perdait le sien,—mon Dieu est celui que ma mère m'a enseigné à prier et à adorer. Il m'ordonne l'obéissance à votre volonté, mais il me défend le parjure. 

 —Le parjure! 

 —J'ai engagé ma foi… 

 —Sans ma permission! 

 —Ne me laissiez-vous pas libre? 

 —Allons, assez! Je ne suis pas venu ici pour discuter, mais pour commander. Vous allez partir. 

 —Je suis prête. 

 —Vous ignorez où je veux vous conduire? 

 —Je l'ignore, en effet. 

 —Quand vous le saurez, il est probable que vous serez moins résignée. 

 —Vous vous trompez, monsieur, je suis résignée à tout. 

 —Bien: écoutez, alors. Je vais vous conduire à la maison laïque des  Enfants républicains, près de Tours. 

 Cette maison est dirigée par d'austères femmes qui vous traiteront selon vos mérites, je vous en préviens. Vous serez prisonnière sans avoir la permission de sortir, jusqu'à ce que vous ayez consenti à m'obéir. 

 —Ou jusqu'à ma majorité! 

 Un éclair de rage s'alluma dans les yeux de M. Grégoire, à cette froide réponse de la jeune fille. 

 —Faites vite, dit-il, j'attends. 

 Fernande réunit à la hâte quelques objets qu'elle désirait emporter avec elle. 

 —Ne vous préoccupez pas des choses qui vous seraient nécessaires; j'ai pourvu à tout. 

 Elle prit le médaillon qui renfermait le portrait de sa mère, et le mit sur sa poitrine. Puis elle s'agenouilla: 

 —Mon Dieu! murmura-t-elle, donnez-moi, je vous en supplie, la force d'être courageuse, la volonté d'être patiente. Mon Dieu! je vous bénis pour les épreuves que vous m'imposez! 

 —Hâtez-vous! dit M. Grégoire avec impatience; je suis pressé. 

 Fernande ne répondit pas. 

 Elle alla pieusement baiser les pieds d'ivoire de son grand crucifix, cette croix où Jésus pleure éternellement sur les souffrances et les péchés de ce monde. 

 Puis elle jeta un dernier regard autour d'elle, comme pour dire un suprême adieu à tous ces objets qui l'environnaient et qu'elle avait aimés… 

 Elle jeta un châle sur ses épaules, puis avec une fermeté triste: 

 —Partons, monsieur! dit-elle. 

 Ces quelques mots échangés entre le père et la fille avaient retardé le départ. Robert Français ne croyait pas qu'au point où en étaient venues les choses, ils pussent avoir entre eux une seule parole. 

 Il était arrivé à l'heure au rendez-vous que lui et le vieillard s'étaient donné. 

 Enfin, M. Grégoire et Fernande parurent dans le jardin… 

 Le vent avait augmenté. Il courbait les arbres qui pliaient avec un sourd craquement. 

 Fernande jeta un coup d'œil rapide devant elle. 

 Pauvre enfant! 

 Sa foi en Jean était si grande, qu'il lui semblait à chaque instant qu'il allait apparaître pour la délivrer! 

 Robert Français s'inclina et se découvrit. 

 Mais elle ne le regarda même pas. Elle ressentait un mépris profond pour cet homme qui s'abaissait à de semblables moyens. 

 Robert comprit ce dédain suprême et en souffrit. C'était un homme d'honneur. Il avait fallu la violence de son amour et de sa jalousie pour le faire descendre à aider M. Grégoire. 

 Celui-ci prit la main de Fernande, Robert marchait devant. 

 Ils traversèrent ainsi la moitié du jardin. La jeune fille frissonnait.  Elle avait froid, froid au corps et au cœur. 

 Tout à coup, deux ombres se détachèrent du massif d'arbres. 

 C'étaient Jérôme et Jean, armés. 

 —On ne passe pas! dit lentement Jean. 

 M. Grégoire poussa un cri de fureur, Robert un cri de colère, Fernande un cri de joie. Tous les trois avaient deviné qui était cet homme, dont on ne voyait pas le visage. 

 Pour Fernande, c'était le salut; pour les deux hommes, c'était l'ennemi. 

 —Passage! dit M. Grégoire, ou je vous fais arrêter comme des assassins; je suis ici chez moi! 

 —Monsieur, reprit Jean, cette jeune fille est violentée. On la menace dans son honneur et dans sa liberté. Je viens l'arracher de vos mains pour la remettre à M. le procureur du roi, qui la défendra… 

 —Vous êtes un assassin! 

 —Soit, parce que vous êtes tous les deux des misérables, assez lâches pour torturer une femme! 

 Robert Français bondit sous l'insulte. 

 —Ah! il était temps que je pusse faire œuvre d'homme! il était temps de relever tout ceci par un coup d'épée!… 

 Il s'élança sur Jérôme, qui tenait les deux épées dans sa main: 

 —En garde, monsieur! cria-t-il. 

 Jean avait reculé de façon à masquer la porte et à empêcher M. Grégoire d'entraîner Fernande au dehors. 

 Lui aussi tenait une épée. 

 —Monsieur, dit-il, dès que les deux fers se furent croisés, vous êtes un infâme, et comme tel je vais vous marquer au front! 

 Le marquis de Kardigân rompit de deux pas, puis prenant de biais, il fit, par un coup de fouet, sauter le chapeau de Robert Français. 

 Au même instant, il recevait un coup d'épée dans l'épaule. 

 Mais ce ne fut pas la douleur qui lui fit jeter le cri terrible qu'il poussa… 

 En Robert Français il venait de reconnaître Philippe de Kardigân. 

 —Philippe! Philippe! mon frère! dit-il. 

 Puis il roula évanoui… 

 A l'exclamation de Jean, un frisson d'horreur avait courbé toutes les têtes de ceux qui assistaient à ce drame. 

 Le frère venait-il donc de tuer son frère? 

 Philippe de Kardigân venait-il, nouveau Caïn, d'immoler malgré lui Abel! 

 Robert Français,—pour lui garder le nom que le jeune homme s'était donné,—se jeta à genoux sur le sol et souleva doucement dans ses bras la tête pâle du marquis: 

 —Jean! Jean! balbutiait le malheureux d'une voix rauque, Jean, c'est moi, moi, ton frère! ne m'entends-tu pas?… 

 Fernande, agenouillée elle aussi, priait et pleurait; Jérôme Hébrard se détournait pour cacher ses larmes. 

 Quant à M. Grégoire, il s'était éloigné, sentant bien que le fratricide était lui, lui qui avait armé ces deux jeunes gens l'un contre l'autre. 

 C'était déchirant d'entendre les sanglots de Robert Français. Il couvrait de baisers le front pâle de son frère. 

 —C'est moi qui l'ai tué! c'est moi qui l'ai tué! et c'est mon frère! 

 Jean ouvrit les yeux. 

 Jérôme Hébrard s'élança au dehors, et revint au bout de dix minutes, accompagné d'un médecin qui demeurait heureusement près de là. 

 Pendant ces dix minutes, Jean avait recouvré connaissance… 

 Dans quelle situation était ce pauvre cœur infortuné! 

 Il s'éveillait à la vie entre son frère et sa fiancée, frère qu'il devait haïr, fiancée qu'il ne devait pas aimer. 

 C'était vraiment un de ces jeux terribles comme en a la fatalité que de réunir ainsi ces trois êtres séparés les uns des autres par tant de choses! 

 Jean regardait son frère et la jeune fille: ses yeux mornes allaient tristement de l'un à l'autre. 

 Toute sa vie était la-dedans, et partant toute sa vie était brisée par son devoir. 

 —Frère, disait tout bas Robert Français, pardonne-moi!… J'étais égaré par la folie de mon amour, par l'exaspération de ma jalousie… Je suis seul, seul au monde, moi! Tu comprends ce que j'ai dû souffrir… Frère, frère, pardonne-moi, car je ne me pardonne pas moi-même! 

 Un faible sourire erra sur les lèvres du marquis de Kardigân. 

 Il serra doucement la main de Robert Français. 

 —Fernande! dit-il. 

 La jeune fille se rapprocha… 

 En ce moment le médecin arriva, accompagnant Jérôme Hébrard. Il examina la plaie du marquis. 

 Robert et Fernande dévoraient des yeux l'homme qui allait prononcer l'arrêt de vie ou de mort du dernier des Kardigân. 

 —La blessure n'est pas dangereuse, dit-il enfin, après avoir soigneusement examiné le petit trou sans importance qu'avait produit l'épée. 

 —Sauvé! sauvé! s'écria Robert. 

 Fernande, elle, s'était agenouillée de nouveau, remerciant Dieu avec ardeur de lui avoir conservé Jean. 

 Un quart d'heure après, le blessé, escorté de Robert, de Jérôme Hébrard et de Fernande, arrivait à l'hôtel meublé qu'il avait choisi comme observatoire. 

 M. Grégoire était rentré dans sa maison, sans dire un seul mot. 

 Il n'osait pas s'opposer à ce que sa fille veillât celui qui venait de tomber pour elle. 

 Un premier pansement fut fait, pansement qui rafraîchit le blessé. 

 Il s'endormit d'un profond sommeil aussitôt après. Quand il s'éveilla, au matin, il avait un peu de fièvre, mais le médecin permit qu'on le transportât à l'hôtel de France. 

 Là, un sommeil lourd et pesant s'empara de nouveau de lui; le second réveil eut lieu à six heures du soir. 

 Depuis l'instant où il était tombé, Jean avait toujours eu pour gardes Fernande et Robert. Les deux jeunes gens ne se parlaient pas; la fatigue et l'émotion les brisaient. 

 Jean les trouva changés tous les deux quand il rouvrit les yeux. 

 Il s'accouda sur le lit, soulevant à moitié son corps endolori, et les contempla: 

 —Les voilà donc tous les deux! pensa-t-il. Lui, c'est mon frère; elle… c'était ma fiancée. Et entre nous, il y a le devoir, le devoir implacable, dressé comme une montagne que je ne franchirai jamais! 

 Il eut comme un retour sur lui-même, embrassant d'un seul effort tout le passé vécu et souffert: 

 —Le devoir? Si ce n'était qu'un mot!… Si je me trompais? Si… Ah! je la connais cette lutte, cette lutte où j'ai vaincu déjà, mais où je pourrais bien être vaincu à mon tour! Que vais-je dire? Que vais-je faire? 

 Une lampe brûlait dans la chambre. La nuit était venue. Une ombre grise laissait dans une demi-obscurité ces deux têtes du frère et de la fiancée. 

 —Philippe! appela-t-il doucement. 

 Robert Français s'éveilla: 

 —Philippe! Ah! béni sois-tu de me nommer ainsi! 

 —Frère, dit Jean, nous nous voyons aujourd'hui pour la dernière fois. Il a fallu l'ironie de la destinée pour que nous nous retrouvions en face l'un de l'autre. Mais, laisse-moi te le dire. Si j'obéis à la volonté de mon père, en séparant de nouveau ma vie de la tienne, j'obéis en me débattant… O mon frère! Dieu m'est témoin que mon cœur est rempli pour toi d'une vraie et profonde affection… 

 Ils pleuraient, ces deux hommes, comme eussent pleuré des enfants! 

 —Tu as mal agi, continua Jean. Pourquoi la torturais-tu, elle? Que t'avait-elle fait?… Ce n'est pas toi qu'elle aimait… et mieux eût valu qu'elle t'eût aimé!… 

 Fernande entendait. 

 L'ombre empêchait Jean d'apercevoir la jeune fille. 

 Quand le marquis dit: 

 —Mieux eût valu qu'elle t'eût aimé! 

 Elle sentit un choc violent la frapper au cœur. Qu'est-ce que cela signifiait? 

 Jean reprit: 

 —Si tu savais!… Tu souffres, toi? Oh! oui, tu as dû bien souffrir pour en arriver, toi noble de cœur, à accomplir une mauvaise action… Eh bien, tu es moins malheureux, toi qu'elle n'aime pas, que je ne suis malheureux, moi qu'elle aime pourtant! Tu es séparé d'elle par elle-même; je suis séparé d'elle par mon devoir, par l'ordre d'un mourant que j'ai juré de respecter!… Et j'ignorais tout! Son père, Philippe, est un régicide, et… et lis… 

 Du doigt il indiquait à Robert Français le bureau à moitié fermé où il serrait le testament du vieux marquis. 

 Il le prit et lut tout haut. 

 A mesure qu'il lisait, Fernande sentait la vie l'abandonner… 

 Quand Robert Français eut fini: 

 —Jean, dit-il, je te jure que j'oublie ma douleur, qui n'est rien auprès de la tienne; Jean, ton père avait bien de la cruauté dans l'âme pour perdre ainsi volontairement le bonheur de ses deux enfants! pour briser le cœur de celle qui t'aime!… 

 —Adieu, Philippe, répondit Jean, que les larmes étouffaient. Nous ne nous reverrons que morts! Embrasse-moi! 

 Les deux frères tombèrent dans les bras l'un de l'autre. 

 —Adieu! 

 —Comment lui apprendras-tu l'affreuse vérité à cette pauvre enfant? 

 —A elle? 

 —Oui. 

 —Ne me dis pas cela… Cette pensée m'épouvante! 

 Qui le lui expliquerait ce devoir sacré? Que me répondrait-elle? 

 Fernande se leva, chancelante. 

 —Je vous répondrais, Jean, que vous avez raison, que je vous admire et vous respecte autant que je vous aime! 

 —Fernande! 

 —J'ai tout entendu. 

 —Oh! mon Dieu! 

 —Pourquoi craignez-vous, ami? Est-ce mon désespoir que vous redoutez? C'est un tort, Jean. Je suis digne de vous, puisque votre cœur m'a choisie. Eh bien! celle qui est digne de vous saura s'en souvenir à l'heure du sacrifice. Vous ne l'avez pas jugé au-dessus de vos forces; pourquoi voudriez-vous qu'il fût au-dessus des miennes? 

 —Fernande! Fernande! 

 —Ami, nous eussions été heureux, car notre amour était grand comme notre honneur! Dieu nous avait réunis, Dieu nous sépare, que sa volonté soit faite! 

 Robert Français cachait sa tête dans ses mains; lui aussi se disait qu'il avait bien choisi, et que c'était une sublime créature, celle qui, le cœur brisé, trouvait encore des accents pour parler ainsi! 

 —Ah! partez, Fernande, partez, par pitié, vos paroles me tuent… partez!… 

 —Vous avez raison, grâce… 

 —Ils s'en vont tous les deux, s'écria Kardigân, que le délire commençait à prendre, ils s'en vont… le frère… la fiancée… ceux que j'aimais… oh! que je suis malheureux! que je suis malheureux! Partez… partez!… cela me déchire de vous voir encore!… 

 —Jean, la fiancée vous dit adieu, murmura Fernande. 

 Ils étaient seuls: Robert venait de s'enfuir, pleurant et sanglotant. 

 Jean attira doucement la jeune fille à lui, et lui mit un baiser au front. 

 —Nous ne serons jamais l'un à l'autre, dit-il, et pourtant, je vous aimerai toujours… 

 —Moi aussi! balbutia-t-elle à travers ses larmes… 

 Elle sortit, pâle, brisée, muette… 

 —Seul! je suis seul! s'écria Jean! je suis seul! Ah! mon père, sois content! cela coûte cher, l'honneur!… 

 La plaie se rouvrit, et il retomba sur son lit, baigné dans son sang… 

 Combien de temps resta-t-il plongé dans cet évanouissement? Il ne s'en rendit pas compte lui-même. 

 Il revint à lui, étendu dans les bras de Henry de Puiseux qui attendait, depuis de longues heures, que le visage pâle de son ami reprît une teinte colorée. 

 Henry comprit que ce malheureux, gisant là, avait dû être secoué par une de ces effrayantes tempêtes morales qui brisent un homme comme la tempête maritime brise un vaisseau. 

 Jean poussa un profond soupir et se souleva à demi sur sa couche. 

 —Partons! dit-il. 

 —Tu veux partir? 

 —Oui. 

 —Mais c'est de la folie! 

 —Folie ou non, peu importe! je ne resterai pas un jour de plus dans cette ville maudite qui a décimé ceux que j'aimais, qui m'a torturé, qui m'a désespéré! 

 —Jean! 

 —Partons! te dis-je. J'étouffe ici. J'ai besoin de respirer un peu ce grand air de mes landes incultes. J'ai besoin de vivre et d'oublier. 

 —Mais, malheureusement, ta blessure s'est rouverte; le chirurgien qui l'a pansée t'a ordonné un repos absolu… Si je n'étais pas venu ici, par hasard, tu serais mort, là, seul, abandonné, sans secours! 

 —Je veux partir! 

 —Tu ne partiras pas! 

 —Henry! 

 —Ah! morbleu! fâche-toi, irrite-toi, crie, hurle, à ta volonté: je suis le plus fort. Tu es malade, je suis bien portant, donc c'est à toi de m'obéir. Tu obéiras! 

 Les yeux de Jean lancèrent des éclairs. 

 —Ah ça! il paraît que ce n'était pas assez de perdre ma fiancée et mon frère: il faut encore que je perde mon ami. 

 —Malheureux!… 

 —Eh bien! soit, va-t'en! 

 —Tu es fou! 

 —Fou? oui, je suis fou, de douleur, de désespoir. Va-t'en, va-t'en! 

 —Tu vas te tuer. 

 —Crois-tu donc me faire peur en me parlant ainsi? Mais la mort, je l'appelle, je l'attends! 

 —Tu as le devoir de vivre! 

 —Le devoir de vivre? Mon devoir, à moi, sera donc toujours de souffrir? 

 Jean s'élança hors du lit, malgré les mains de Henry, qui s'efforçait de le retenir. 

 Une pâleur livide, mortelle, couvrit ses traits. 

 Il fut obligé de s'appuyer à la muraille, sans quoi il serait tombé. 

 —Que te disais-je? s'écria Henry. Tu as à peine la force de te tenir debout… 

 —La force! l'âme saura la trouver si le corps ne peut pas l'avoir! 

 Henry ne reconnaissait pas son ami. 

 Sans doute, le délire était pour quelque chose dans cette frénésie furieuse; mais il fallait que la secousse eût été bien rude pour que rien ne pût rappeler à la raison cette nature froide et fine du marquis de Kardigân. 

 Jean s'habilla lentement. 

 Quand il fut prêt à sortir: 

 —Viens, dit-il… 

 Henry lui donna son bras, sur lequel il s'appuya. 

 Le blessé semblait se soutenir avec peine. Mais la résolution ardente qui se lisait dans ses yeux indiquait que de lui-même il ne renoncerait pas aisément à livrer la lutte à la souffrance physique. 

 —Où veux-tu aller? dit Henry. 

 —Chez toi. 

 De Puiseux ignorait encore comment et où son ami avait été blessé. 

 Mais il ne voulait pas l'interroger, comprenant qu'il fallait détourner de son esprit le souvenir de la scène fatale qu'il devinait. 

 Henry donna l'ordre au cocher de la voiture de marcher lentement. 

 Il ne voulait pas que les cahots du chemin pussent envenimer la plaie. 

 Il était neuf heures du soir quand ils arrivèrent rue de Richelieu. 

 Les deux jeunes gens payèrent le cocher et le renvoyèrent. 

 Arrivés à l'entresol, Henry prit la clef de son appartement et l'introduisit dans la serrure. 

 —Où est donc Couriol? pensa-t-il. 

 L'antichambre était déserte. 

 Ils entrèrent dans le salon. 

 La porte qui donnait du salon dans la chambre à coucher était ouverte, et une bougie était allumée dans la chambre. 

 Ils allaient y pénétrer, quand Henry s'arrêta stupéfait. La glace du salon reflétait ce qui se passait dans la salle voisine. 

 Lentement, il montra la glace à Jean… 

 Une femme, penchée sur le coffre-fort où M. de Puiseux serrait ses papiers et ses objets précieux, fouillait avidement comme un voleur de nuit. 

 Les deux royalistes restèrent quelques instants muets, retenant leur souffle, témoins invisibles de ce crime. 

 Enfin, cette femme, comme si elle eût trouvé ce qu'elle cherchait, serra rapidement dans son corset un papier, referma le coffre, et, prenant la bougie, se dirigea vers le salon. 

 La lueur de cette bougie la frappa en plein visage. 

 Henry poussa un cri sourd… 

 C'était la baronne de Sergaz! 

 Il s'élança en avant, et la saisissant par le bras: 

 —Ah! voleuse et espionne! dit-il. 

 Jacqueline s'arracha à l'étreinte d'Henry par un effort désespéré. 

 —Oui, voleuse et espionne! prononça-t-elle d'une voix nette et métallique. 

 Cette émotion terrassa Jean qui se laissa tomber assis sur un fauteuil. 

 —Qu'êtes-vous venue faire ici? demanda Henry. Vous refusez de me répondre? Je le sais, moi, et je vais vous le dire! Vous êtes une de ces infâmes qu'on lance sur nous! Vous avez voulu gagner le prix de votre crime, et vous avez pu croire que je vous laisserais ainsi tuer les premiers gentilshommes de France? Vous allez me rendre ce papier, ou, foi de Puiseux! je vous tue comme un chien! 

 Madame de Sergaz éclata de rire: 

 —Vous, me tuer? Allons donc! je vous en défie! 

 Henry fit encore un pas: 

 —Je devine ce que vous avez volé! Vous avez voulu avoir la liste de nos noms, de nos plans, pour la vendre à la police… 

 —Oui, c'est vrai! dit-elle insolemment.. 

 —Misérable! 

 Elle ne plia pas le front sous l'insulte. 

 —Croyez-vous donc que je ne le sache pas? dit-elle. Mais on m'a enlevé mon bien le plus cher. Pour que je pusse le recouvrer, il fallait que je trahisse: j'ai trahi… 

 Tout cela s'était passé si rapidement, que Henry était resté l'esprit un peu en dehors de la réalité des faits. 

 Il s'avança encore près de madame de Sergaz quand il rentra en possession de lui-même. 

 —Rendez-moi ce que vous avez volé! dit-il. 

 —Vous ne voulez donc plus me tuer? 

 —Je suis de sang-froid, maintenant. Il ne me plaît pas de faire entrer la police dans nos affaires. Rendez-moi ce que vous avez volé. 

 Madame de Sergaz suivait de l'œil la marche des aiguilles de la pendule. 

 Quelques minutes les séparaient encore de dix heures. 

 —Jumelle sera exact, pensa-t-elle… Il n'y a plus que peu de minutes à gagner. 

 —Rendez-moi ce que vous avez volé! dit Henry pour la troisième fois. 

 —Non! 

 —Vous refusez? 

 —Je refuse. 

 La colère, plus même que la colère, la rage, s'empara de M. de Puiseux. 

 Avec cette rapidité de conception que possède la pensée aux heures mortelles, il se dit que cette femme tenait entre ses mains le sort de tant de loyaux et fidèles gentilshommes qui s'étaient fiés à lui. 

 Il saisit une hache d'armes moyen âge qui pendait à la muraille, au milieu d'un trophée. 

 Madame de Sergaz le regardait, impassible, l'œil brillant, immobile, les bras serrés sur sa poitrine comme pour défendre le papier précieux dont elle s'était emparée. 

 Henry leva la hache d'armes et la brandit au-dessus de la tête de  Jacqueline… 

 Mais Jean s'était dressé. 

 Chancelant comme un homme ivre, il s'avança vers son ami: 

 —Jette! dit-il en lui touchant le bras. 

 —Tu veux!… 

 —Jette! je suis ton chef. 

 Henry obéit. 

 —On ne doit jamais frapper une femme, ami, même avec une fleur. 

 La hache d'armes tomba sur le parquet. 

 —Cette femme est ici, avec nous, reprit le marquis de Kardigân; elle n'en sortira qu'après nous avoir rendu ce papier. 

 —Tu as raison, dit Henry. 

 Jacqueline eut besoin de contraindre sa figure à ne pas trahir sa pensée, sans quoi elle n'eût pu cacher aux deux amis ce sourire de triomphe qui lui venait aux lèvres. 

 —Jumelle va venir… à dix heures! murmura-t-elle. 

 —Passez, madame, dit Jean, en indiquant à la jeune femme la chambre à coucher d'Henry. 

 Il voulait l'y retenir prisonnière. 

 Au même instant, une sourde rumeur monta de l'escalier. 

 Puis on entendit le bruit distinct de plusieurs pas d'hommes qui ébranlaient les marches. 

 Jean et Henry se regardaient interdits. 

 Jacqueline poussa un long cri, cri de joie folle. 

 —Vous êtes perdus! s'écria-t-elle… Dans un instant vous serez arrêtés… dans un instant on vous conduira en prison, mes insolents gentilshommes… 

 —Je comprends tout! s'écria Henry. 

 —Henry! saisis-la! 

 De Puiseux s'élança sur Jacqueline. 

 Elle s'échappa de leurs mains, et, sortant de la chambre, se réfugia de nouveau dans le salon. 

 La poursuite commença. 

 Ils essayaient de s'emparer d'elle; mais elle parvenait à éviter leur approche. 

 Pendant ce temps-là, les arrivants cherchaient à ébranler la porte de l'escalier. 

 —Au nom de la loi, ouvrez! dit une voix. 

 —Vous êtes perdus! s'écria Jacqueline. 

 Et, prenant son élan, elle bondit à travers le salon, et ouvrit la porte de la chambre où Henry avait fait dresser un lit pour l'enfant confié à lui par Jean. 

 L'enfant, éveillé au bruit, sauta à bas de son lit et alla se jeter dans les bras de Jacqueline. 

 —Maman!… maman!… dit-il. 

 —Dieu vivant! mon fils!… 

 Les agents de police et M. Jumelle continuaient d'ébranler la porte. 

 Jacqueline serrait avec ivresse sur son cœur cet enfant pour lequel elle avait consenti à devenir espionne. 

 —Toi! toi! mon fils bien-aimé! murmurait-elle à travers ses larmes. 

 Larmes de joie, de bonheur, qui rachètent tant de douleurs et tant de crimes. 

 Le petit Jacquelin regardait, étonné, ces deux hommes qui semblaient menacer sa mère. 

 Il aperçut Jean de Kardigân et se précipita vers lui. 

 —Vous! dit-il. 

 —Oui, mon enfant. 

 —Vous qui m'avez sauvé! 

 Jacqueline bondit. 

 —Cet homme t'a sauvé? 

 —Oui, maman. 

 —Mais alors… 

 —J'allais mourir, gelé, étouffé par la neige. C'est lui qui m'a relevé, qui m'a réchauffé sur son sein. 

 Jacqueline contemplait le marquis. 

 —Vous l'avez sauvé? 

 —Oui, madame. 

 —Vous! 

 Les coups des agents retentissaient plus forts et plus violents contre la porte. Il était évident que, quelques instants encore, et tout serait fini. 

 Jacqueline se redressa, fière et énergique. Ce coup imprévu l'avait abattue un moment. 

 Mais elle était de celles qui, en face du danger, retrouvent aussitôt la plénitude de leurs moyens. 

 —Restez là et ne bougez pas! dit-elle. 

 Elle s'élança sans attendre la réponse des deux jeunes gens. 

 Elle referma la porte qui donnait du salon dans l'antichambre et ouvrit celle de l'escalier. 

 —Elle nous trahit donc? pensa Henry. 

 Mais Jean étreignait la main de son ami dans la sienne. 

 —Tais-toi, dit-il. 

 —Mais… 

 —Tais-toi… et attends! 

 On pouvait entendre les paroles échangées entre les agents de police et  Jacqueline. 

 —Partez, disait la jeune femme, ou tout est perdu… 

 —Partir! exclama avec stupeur une voix, la voix de M. Jumelle. 

 —Oui. 

 —Quand nous pouvons!… 

 —Malheureux, ils n'y sont pas… 

 —Mais le papier… 

 —Je ne l'ai pas encore. 

 Il y eut un moment de silence, silence solennel pour les deux royalistes. 

 —Comprenez donc, à la fin, reprit la voix de la fausse baronne de Sergaz. M. de Puiseux ne peut se méfier de moi. Si vous mettez le pillage chez lui, quelle excuse lui donnerai-je à son retour?… 

 —Mais ce papier, comment l'aurons-nous? 

 —Attendez, restez dans la rue… 

 —Dans la rue! 

 —Semez vos hommes à droite et à gauche; dès que M. de Puiseux et son ami paraîtront… 

 —Ah!… 

 Ce «Ah!» n'était pas une exclamation de défiance. Comment M. Jumelle se fût-il méfié de Jacqueline, qu'il croyait tenir par son fils? Seulement, le sous-chef de la police politique réfléchissait. 

 —Allons, dehors, et vite! dit-il. 

 Jean et Henry entendirent les pas lourds des agents résonner sur les marches de l'escalier. 

 Dès qu'ils eurent disparu, elle rentra au salon. 

 —Je vous avais perdus, je vous ai sauvés… murmura-t-elle. 

 —Madame!… 

 —Ah! ne me remerciez pas. C'est à moi de vous bénir, de vous adorer! Vous avez arraché mon fils, mon bien-aimé, mon Jacquelin, à cet atroce supplice de mourir de froid. Je n'ai fait qu'accomplir mon devoir. 

 —Pourquoi nous avoir vendus? 

 —Vous ne devinez donc pas encore? Mon enfant, le seul être qui me reste, cet homme, ce monstre me l'avait enlevé. Il me disait: «Si vous voulez le revoir, il faut qu'il soit des nôtres, et pour cela, nous le garderons jusqu'à ce que vous nous ayez servis…» Si vous pouviez sentir tout ce que j'ai souffert! les désespoirs auxquels j'étais en proie, quand je me représentais la honte qui me couvrait… Pardonnez-moi… j'ai bien souffert… bien supplié… bien pleuré!… 

 Ce n'était pas à Henry que Jacqueline s'adressait: c'était à Jean, Jean, l'homme à qui son fils avait dit: 

 —Vous m'avez sauvé! 

 Ces quatre mots avaient suffi pour qu'elle se retournât sur elle-même et voulût délivrer ceux qu'elle avait vendus. 

 Mais si M. Jumelle et ses hommes étaient partis, ils pouvaient revenir d'un instant à l'autre. 

 En tous cas, il ne fallait pas laisser perdre un temps précieux. 

 —Avez-vous confiance en moi? dit Jacqueline à Jean. 

 —Oui, madame, dit le jeune homme. 

 M. de Kardigân comprenait tout. 

 Il comprenait que la jeune femme serait aussi ardente à les sauver qu'elle l'avait été à les combattre. 

 —Avez-vous une autre issue à cet appartement? reprit-elle en regardant avec inquiétude la porte d'entrée. 

 —Une autre issue? demanda Henry. 

 —Oui. 

 —Diable! 

 M. de Puiseux jeta un cri. 

 —Bah! dit-il, essayons… 

 Jean semblait être une statue grecque, immobile dans sa majesté.  Seulement lui était immobile dans sa souffrance. 

 Tant d'émotions accumulées épuisaient ce malheureux. Il ne se tenait plus debout que par un miracle de volonté et de courage. De Puiseux sentait qu'il fallait trouver une solution avant que les forces fissent défaut à leur ami. 

 —Bah! essayons! répéta-t-il. 

 —Essayer? quoi? 

 —Venez, dit-il. 

 —Ah! ne vous occupez pas de moi, dit Jacqueline. 

 —Au contraire, madame, nous devons nous occuper de vous, reprit Henry. Vous abandonner ici, c'est vous faire retomber entre les mains de ces hommes qui vont venir. 

 —Eh! qu'importe? 

 —Vous, peut-être; mais votre fils? 

 —Oh! par pitié, sauvez-le! 

 —Madame, dit Jean gravement, votre fils nous a raconté comment on l'avait séparé de sa mère. Les quelques mots que vous nous avez dits suffisent pour me faire entrevoir toute la vérité. 

 —Monsieur… 

 —J'ai adopté votre enfant… Kardigân ne revient jamais sur sa parole!… 

 Le projet de Henry était bien simple. L'ombre de cette nuit d'hiver devait en assurer encore l'exécution. 

 —Venez, ajouta-t-il. 

 Il conduisit ses amis sur le derrière de la maison qui donnait sur une cour intérieure. Cette cour, fort grande, donnait sur la rue de la Sourdière, rue très étroite, on le sait, et où, sans doute, M. Jumelle n'avait pas songé à poster des agents. 

 Qu'ils puissent fuir jusqu'à l'hôtel des Rois-Mages, séant place Royale, au Marais, et les royalistes étaient sauvés. 

 Ceci demande quelques mots d'explication. 

 En effet, le parti légitimiste savait à quelle surveillance, à quels dangers de tous les instante il était soumis. Pour mettre ses membres compromis à l'abri de cette surveillance et de ces dangers, il avait imaginé d'établir, à l'hôtel des Rois-Mages, au Marais, un service de chaises de poste et de chevaux de selle, qui permettait à ceux qu'on poursuivait de s'enfuir presque instantanément de Paris. 

 Henry de Puiseux s'élança dans la chambre occupée par Jacqueline. 

 Cette chambre donnait sur la cour. Il se pencha. La cour était déserte. 

 —Vite! vite! dit-il. 

 Le lit de l'enfant fut promptement défait; on enleva les draps, qui furent attachés à l'anneau de fer de la fenêtre, en guise d'échelle de corde. 

 —Descendez, dit-il à Jacqueline. 

 La jeune femme se pendit au drap et se laissa glisser dans la cour. 

 —A ton tour! dit-il à Jacquelin. 

 L'enfant s'enfuit comme sa mère. 

 Jean de Kardigân allait les imiter, quand Henry l'arrêta. 

 —Pardon, cher ami, je passe avant toi. 

 —Avant moi? 

 —Oui. 

 —Mais… 

 —Attends! je t'expliquerai ensuite pourquoi. 

 De Puiseux ne tarda pas à suivre dans la cour Jacqueline et Jacquelin. 

 —Va! cria-t-il à Jean, quand il sentit sous ses pieds le pavé de la cour. 

 M. de Kardigân chancelait de plus en plus. Évidemment, jamais il n'aurait eu la force de se soutenir suspendu. 

 Il tenta néanmoins la périlleuse descente. 

 Henry le suivait d'un œil inquiet. 

 Arrivé au tiers du drap, Jean ferma les yeux, détendit les mains et se laissa aller. 

 L'évanouissement recommençait. 

 Mais Henry le reçut dans ses bras. Tous les deux roulèrent sur le pavé. De Puiseux était dessous. Sa jambe gauche était contusionnée, mais Jean demeurait sauf. 

 —Comprends-tu pourquoi j'ai voulu passer le premier? dit Henry. 

 —Ah! sans toi… 

 —Veux-tu bien te taire! 

 Il n'y avait pas de temps à perdre. En effet, M. Jumelle n'avait point placé d'agents rue de la Sourdière. Les quatre fugitifs arrêtèrent une voiture et se firent conduire au Marais. Il fallut une demi-heure à peine pour qu'une chaise de poste fût attelée, prête à emmener les fugitifs. Jacqueline, son fils, Henry et Jean y prirent place. 

 Au moment où ils allaient franchir la barrière d'Orléans, de Puiseux éclata de rire. 

 —Qu'as-tu? demanda Jean. 

 —Je pense à cet idiot qui attend là-bas! dit le jeune homme. 

 En effet, la situation ne manquait pas de comique. 

 M. de Kardigân était sombre: 

 —Allons, console-toi, ami, dit Henry, nous allons en Vendée, nous allons remplir notre devoir… Le passé s'oublie, va, dans ces luttes de chaque heure… Tu oublieras, nous allons en Vendée pour vaincre… 

 —Non, dit Jean en hochant la tête, nous y allons pour mourir!… 

 Vers la fin du mois d'avril de cette même année 1832, c'est-à-dire le 28 ou le 29, une animation inaccoutumée régnait au château de Kardigân. 

 Depuis quelques jours, les palefreniers passaient de longues heures à bouchonner les chevaux; les écuries étaient vides, et les dix ou douze coursiers dont les boxes excitaient l'admiration des paysans, piaffaient en plein air. 

 Au reste, ces paysans semblaient peu s'étonner du remue-ménage auquel ils assistaient. 

 Une semaine auparavant, la diligence de Rennes à Guérande avait amené un homme d'une quarantaine d'années, à la mine réjouie, lequel portait à la main une grande caisse de cuir. 

 Le maire de Kardigân, philippiste enragé, lui ayant demandé son nom, cet individu répondit: 

 —Je suis le docteur Lambquin. 

 Et cela, avec un bon gros rire joyeux, qui sonnait comme une crécelle. 

 —Et que venez-vous faire ici, monsieur Lambquin? 

 —Soigner les malades. 

 —Il n'y en a pas! 

 —Il pourrait y en avoir. 

 Cette réponse philosophique ne laissa pas de frapper beaucoup le maire de Kardigân, qui fit, en à parte , cette réflexion naturelle: 

 —Voilà un gaillard très-fort. 

 —Mais pourquoi êtes-vous venu précisément vous installer à Kardigân? répliqua le maire. 

 —Hum! hum! 

 —Vous dites? 

 —Je dis: «hum! hum!» 

 —Je ne comprends pas. 

 —C'est bien compréhensible, pourtant. 

 —Comme vous voudrez; seulement… 

 —Vous désireriez une autre réponse? 

 —En effet… 

 Il faut savoir, pour comprendre cet interrogatoire, que des bruits vagues couraient depuis quelque temps, annonçant une prochaine levée de boucliers. 

 On se racontait tout bas, sous le chaume, qu'une insurrection se préparait, insurrection bretonne, qui devait arborer, haut et ferme, le drapeau d'Henri V. 

 Il en résultait que chaque fonctionnaire de Louis-Philippe rêvait de se distinguer, et faisait subir un véritable examen à tous les individus qui traversaient leur commune. 

 Ce docteur Lambquin ayant l'intention non-seulement de traverser la commune de Kardigân, mais encore de s'y installer, le maire, naturellement, frémissait rien que d'y penser: 

 Il renouvela donc sa demande. 

 —Pourquoi êtes-vous venu vous loger à Kardigân? 

 —Écoutez bien, monsieur le maire: il y a un médecin à Savenay, n'est-ce pas? 

 —Oui. 

 —Il y en a un autre à Guérande? 

 —Comme vous le dites. 

 —Eh bien, moi, j'aurai la clientèle des malades des environs qui n'auront le temps d'aller ni à Guérande, ni à Savenay. 

 —Ah! je comprends! 

 —Ce n'est pas malheureux! 

 —Qu'est-ce que c'est que cette caisse de cuir que vous tenez à la main? 

 —C'est ma trousse. 

 —Votre trousse? bravo! 

 L'honnête maire n'avait jamais entendu parler d'une trousse; mais le mot lui en imposa. 

 Il autorisa le docteur Lambquin à séjourner à Kardigân. 

 Celui-ci ne se le fit pas répéter deux fois: il commença par s'installer à l'auberge et par demander à déjeuner. 

 Comme on lui servait du cidre, il fit la grimace et demanda du vin. 

 On remarqua qu'il buvait sec et dru. 

 Néanmoins, le bruit se répandit en quelques heures qu'un fameux médecin était arrivé tout exprès de Rennes pour soigner le canton. 

 Aussi, de quatre à six heures du soir, ce fut une vraie promenade. Tous les paysans défilèrent devant l'auberge. 

 L'un, disait-il, venait montrer sa langue. 

 Le docteur Lambquin regardait la langue et inscrivait sur un carnet le chiffre 1. 

 Le nom du second était suivi du chiffre 2, et ainsi de suite. 

 La paroisse de Kardigân fournit ainsi trente individus. 

 Après la paroisse de Kardigân, vint la paroisse de Bel-Râch: celle-là contenait vingt-deux malades. 

 —Trente et vingt-deux! grommela M. Lambquin. Bravo! cela fait cinquante-deux! 

 A cinq heures commença l'examen des malades de la paroisse de Garigny.  Elle n'en contenait que onze: 

 —Diable, cela baisse, murmura le docteur. Enfin cela donne encore soixante-trois. 

 Bref, à sept heures du soir, M. Lambquin, rien que dans l'arrondissement de Guérande, avait ausculté trois cents malades. 

 La consternation était peinte sur tous les visages. 

 —Qui aurait dit que nous étions si malades que ça! s'écriait avec terreur M. Lourson, le maire de Kardigân. 

 Et lui-même s'examinait avec soin. 

 Peut-être, sans s'en douter, avait-il en lui le germe d'une terrible indisposition. Il pria sa femme d'examiner si ses yeux n'étaient pas trop rouges, sa langue trop blanche ou son teint trop jaune. 

 Au reste, ce devait être la journée des événements, car on apprit à la nuit close que monsieur le marquis de Kardigân avait fait une chute de cheval et s'était cassé la jambe. 

 En effet, on vit bientôt, descendant le grand sentier qui mène les piétons au château, une jeune femme de trente ans environ, qui tenait par la main un petit garçon de douze ans. 

 Cette jeune femme était bien connue des paysans, qui l'avaient vue souvent entrer dans leurs chaumières pour leur apporter du pain, du vin ou de l'argent. 

 Ils la surnommaient la Pâlotte. 

 La Pâlotte portait le costume des paysannes riches, ce costume charmant et poétique que nos peintres ont popularisé et qu'on ne retrouve plus guère aujourd'hui qu'au bourg de Batz, depuis que le Croisic et Pornic sont devenus des plages parisiennes. 

 Elle était arrivée au château avec le marquis de Kardigân, cinq mois auparavant. 

 Elle remplissait les fonctions de gouvernante. Seulement, elle et l'intendant Aubin Ploguen mangeaient à la table du maître, et étaient des amis plutôt que des serviteurs. 

 En la voyant si belle et dans une position un peu fausse, les mauvaises langues avaient voulu gloser. 

 Or, ces mauvaises langues se réduisaient à deux: M. Lourson, le maire, et Sertaboire, l'aubergiste. En effet, Lourson et Sertaboire étaient des «libéraux». Naturellement, ils surveillaient les menées , disaient-ils, de môssieu le marquis. 

 Heureusement que ledit maire et ledit aubergiste étaient aussi prudents que libéraux et avaient reçu d'Aubin Ploguen un avis tellement énergique de se taire… qu'ils s'étaient tus. 

 Donc, ce jour-là, ou plutôt cette soirée-là, la Pâlotte descendit du château et vint demander à l'auberge le fameux médecin. 

 —Est-ce que quelqu'un est affligé à la maison ? lui demanda un paysan. 

 —Oui, mon gars, M. le marquis a fait une chute de cheval et s'est cassé la jambe. 

 On se hâta de prévenir M. Lambquin. 

 Il prit sa trousse et descendit rejoindre la Pâlotte. 

 —Partons vite, docteur, dit la jeune femme. Cela presse. 

 Tous les deux traversèrent le village et s'engagèrent bientôt dans le sentier dont nous avons parlé. 

 Ce sentier contourne une colline sur laquelle le château est bâti, et d'où il domine la mer. 

 C'est un magique spectacle. 

 L'Océan des côtes de Bretagne, au commencement du golfe de Gascogne, a une majesté sublime. 

 L'œil n'aperçoit à l'horizon que les vagues et le ciel éternellement confondus. C'est l'immensité. 

 La Pâlotte avait ramené son fichu bleu sur sa poitrine, car la brise était forte. 

 Au loin, la nuit trouée d'étoiles s'étendait sur la mer comme un large manteau brun. 

 Ils arrivèrent au château. 

 Aubin Ploguen les attendait. 

 —Ah! comme on vous espérait, monsieur Lambquin, dit-il. 

 —Bien, mon garçon, dit le docteur. Mène-moi vite auprès de ton maître. 

 Jean attendait M. Lambquin dans une grande salle où le souper était préparé. 

 Ils prirent place tous les quatre au repas du soir. 

 M. Lambquin semblait peu étonné de trouver debout, et se portant bien, le marquis, lequel, disait-on, venait de se casser la jambe. 

 Jean avait un peu vieilli depuis l'heure où nous l'avons quitté. 

 Des rides précoces creusaient un sillon sur son front. 

 Le repas fut rapide et silencieux. Jean, Aubin Ploguen et la Pâlotte étaient préoccupés. 

 Quant au docteur Lambquin, il se taisait, parce qu'ayant faim, il gardait toujours la bouche pleine. 

 —Quel chiffre, docteur? dit Jean. 

 —Trois cents. En aurez-vous assez? 

 —Nous en aurons de trop. 

 —Bravo! Eh bien! faites-moi voir mes malades . 

 Le brave médecin éclata de rire en prononçant cette plaisanterie. 

 On le conduisit auprès de «ses malades» qui, tous les trois cents, remplissaient une seule chambre. 

 Ces malades étaient tout simplement des fusils. Ce bon M. Lambquin était peut-être médecin, mais à coup sûr, et avant tout, il était armurier… 

 Le marquis de Kardigân ne s'était pas trompé. Il y avait dans son commandement, situé dans l'arrondissement de Savenay, trois cents hommes valides. Or, les fusils étaient au nombre de quatre cent cinquante. 

 Car le lecteur a déjà compris que les prétendus malades qui venaient soumettre au docteur Lambquin leur langue, leur tête ou leur jambe, étaient tout simplement quelques-uns de ces héroïques enrôlés qui s'apprêtaient à recommencer la chouannerie de 1793. 

 Il fallait se méfier du gouvernement de Louis-Philippe, et les chefs n'avaient rien trouvé de mieux que de se servir de ce stratagème. 

 —Eh bien, monsieur Lambquin? dit Jean, quand il eut installé le prétendu médecin en face du tas de fusils. 

 —Eh bien… quoi? mon lieutenant? 

 —Comment trouvez-vous cette ferraille? 

 —Eh! eh! ce n'est pas en si mauvais état que je le craignais. 

 M. Lambquin était maître-armurier de la garde royale. 

 Après la révolution de Juillet, il avait donné sa démission; Jean de  Kardigân s'était empressé de recommander ce royaliste ardent. 

 C'est pour cela qu'il appelait toujours le marquis «mon lieutenant.» 

 —Eh bien! monsieur Lambquin, je vous laisse à votre travail. J'ai affaire ailleurs. 

 —Une bouteille de vin, une pipe, du tabac, une lampe et des allumettes, voilà tout ce que je vous demande! 

 Jean donna l'ordre qu'on obéît à M. Lambquin comme à lui-même. 

 Puis, quand celui-ci eut déficelé «sa trousse,» laquelle était pleine d'instruments beaucoup plus aptes à remonter des fusils qu'à couper des jambes, le marquis sortit. 

 Comme il le disait, il avait affaire. Trois serviteurs attendaient dans la grande cour du château, tenant par la bride des chevaux attelés à des charrettes. 

 Ces charrettes étaient au nombre de trois. 

 Aubin Ploguen et la Pâlotte—ou, pour l'appeler par son vrai nom, Jacqueline Morel,—portaient, suspendue à leur épaule, une de ces fortes lanternes sourdes qui éclairent à distance, mais ne projettent qu'un rayon lumineux très-étroit. 

 —Comment, vous vous êtes obstinée à venir, Jacqueline? dit Jean en voyant la jeune femme. 

 —Oui, monsieur. 

 Jacquelin montra sa figure éveillée et charmante. 

 Il était habillé en matelot. 

 —Toi aussi? s'écria Aubin Ploguen en l'apercevant. 

 Jacqueline allait défendre à son fils de les suivre dans l'expédition mystérieuse, quand Jacquelin saisit la main de Jean. 

 —Vous avez dit qu'il y aurait peut-être du danger cette nuit, monsieur, dit-il, je dois être avec vous. Et chaque fois qu'il en sera ainsi, vous permettrez que je ne vous quitte pas. 

 La mère jeta un regard humide à son enfant. Elle était un peu de cet avis-là, elle aussi. 

 Jacqueline, Aubin Ploguen et Jean étaient armés tous les trois d'un fusil de munition. La jeune femme avait ramené sa mante en sautoir autour de son corps. 

 —Quant à moi, monsieur, dit-elle à Jean, il a été convenu que je ne quitterais pas mon fils. 

 —Venez alors, mes amis, répliqua Jean en souriant tristement. 

 La fameuse excursion devait être dangereuse, en effet, si on mesurait le danger par les précautions prises. 

 —Quelle heure est-il, Aubin? demanda Jean. 

 —Neuf heures, maître. 

 —Et tu crois qu'en deux heures nous pourrons être à la crique de  Bel-Râch? 

 —Oh! facilement. Nous arriverons là-bas à onze heures. Deux heures de travail, peut-être trois: vous voyez que nous serons de retour pour le milieu de la nuit. 

 La petite troupe se glissa hors du château, afin d'inspecter le chemin vicinal qui se déroulait au bas de la colline, éclairé par une belle lune de printemps. 

 Puis ils rentrèrent, et les préparatifs de départ se firent. 

 Les serviteurs remplirent de foin une des trois charrettes; les deux autres restèrent vides. Puis Aubin, Jean et Jacqueline se placèrent sous le foin qui les recouvrit presque entièrement. 

 Jacquelin devait marcher à pied avec les conducteurs des chevaux. 

 On ouvrit la grille du château, et les trois charrettes se mirent à descendre le chemin qui conduisait au village. 

 Un quart d'heure après, elles suivaient la route de Savenay. 

 La marche fut silencieuse. 

 Ces hommes ne laissaient pas que d'être impressionnés malgré eux par ce qu'ils allaient faire. Et pourtant, c'étaient de fortes et énergiques natures, auxquelles il ne manquait rien pour affronter sans pâlir de mortels dangers. 

 Élevés dans le culte du Seigneur, ils avaient grandi sur la terre de  Kardigân où ils étaient nés. Certes, ils ne reculeraient devant rien. 

 Ainsi que l'avait dit Aubin Ploguen, il suffit de deux heures pour voir poindre dans le ciel le coq de fer qui surmonte la pauvre église de Bel-Râch. 

 Mais les charrettes, au lieu de suivre encore le chemin vicinal qui les eût fait, en droite ligne, traverser le village, entrèrent en pleins champs. 

 Le mugissement de la mer annonçait que ces landes sablonneuses où s'engageaient les conducteurs, aboutissaient à la côte. 

 Le vent était assez violent. Par instants, une forte rafale secouait la membrure de bois des voitures. 

 Un peu à droite s'élevait un petit bouquet de bois, accident commun sur le littoral breton. 

 Ce bouquet de bois ne touche pas à la mer: il en est séparé, au contraire, par un espace de trente ou quarante mètres. Les conducteurs y firent entrer les voitures. 

 Alors, Jean, Aubin Ploguen et Jacqueline sortirent de leur cachette. 

 —Le plus difficile reste à faire, dit Jean. Mes amis, vous allez demeurer ici. Jacquelin, la Pâlotte et Aubin vont m'accompagner. 

 —Mais, monsieur le marquis… hasarda un des paysans. 

 —S'il y a des coups à donner… reprit un autre. 

 —Rassurez-vous, il n'y aura rien aujourd'hui, je vous le promets.—Jacquelin! 

 L'enfant s'avança. 

 —Tu connais la falaise? 

 —Oui, monsieur. 

 —Eh bien; mon enfant, tu vas descendre prudemment à travers les rochers, et tu regarderas, quand tu seras en bas, où sont postés les douaniers. 

 Jacquelin ne se fit pas répéter cet ordre. Il descendit le petit monticule où poussait le bouquet de bois, et parvint à la cime des rochers. 

 Un homme se fût brisé à vouloir suivre ce chemin, impossible à tout autre qu'à un chamois. 

 Mais le courageux enfant n'hésita pas. Il se pendit à une anfractuosité de granit et se laissa glisser. 

 Arrivé sur la plage, il se coucha à plat ventre et regarda. 

 A droite et à gauche tout était silencieux. Pourtant, il lui sembla qu'un point noir s'agitait au bas d'une haute falaise qui surplombe entièrement la mer. 

 L'enfant rampa sur le sable, faisant aussi peu de bruit qu'un goëland qui rase la surface des flots. 

 Ce point noir était un douanier. 

 Jacquelin put parvenir à quelques pas de lui et le reconnaître. 

 Le douanier, enfermé dans un épais caban, dormait, ou semblait dormir.  Il tenait son fusil entre ses jambes. 

 Jacquelin se glissa derrière les rochers et regagna un autre coin de la plage. 

 Un second douanier veillait là. 

 L'enfant explora une longueur de côte d'environ deux cents mètres et y compta dix douaniers, lesquels, par conséquent, étaient placés à vingt mètres les uns des autres. 

 Quand il eut accompli sa mission, au lieu de regagner les rochers par lesquels il était descendu, il opéra sa montée en s'accrochant aux falaises qui s'élevaient derrière lui. 

 Une demi-heure après son départ, il était de retour auprès de ses compagnons. 

 —Eh bien? demanda vivement le marquis de Kardigân. 

 —Il y en a dix. 

 —Dix? 

 —Oui, monsieur. 

 —As-tu examiné l'horizon? 

 —Je n'ai rien vu. 

 —La mer est-elle forte? 

 —Assez; mais pas trop. 

 —Par où peut-on descendre? 

 —A gauche. Ce point-là n'est pas gardé. Les douaniers n'ont surveillé que la crique. 

 Cette réponse ne faisait pas le compte de Jean. Évidemment elle dérangeait un plan conçu. 

 —Quel est ton avis, Aubin? dit-il. 

 —Mon avis, maître, est que les oiseaux verts auront déniché la barque. Ils l'ont laissée en place, mais ils nous empêcheront de nous en servir. 

 —Comment faire, pourtant? 

 —Ne donnez pas le signal. 

 —Si je ne donne pas le signal, nos amis n'aborderont pas. 

 —Monsieur? dit Jacquelin. 

 —Quoi! mon enfant? 

 —J'ai une idée… Si je gagnais le navire à la nage? 

 —Tu es fou, c'est impossible… 

 Au même instant, Aubin Ploguen dont les yeux interrogeaient l'horizon, toucha en tressaillant le bras de son maître. 

 —Regardez, dit-il. 

 Un trois-mâts apparaissait en mer à un kilomètre de la côte. 

 En même temps une voix partant du bas des rochers, cria: 

 —Attention! 

 C'était la voix d'un douanier. 

 Jean et ses amis se regardèrent. 

 Il ne fallait plus penser à éviter la surveillance des douaniers. Ils avaient l'éveil. 

 Que ferait-on? 

 Nous avons dit que le navire n'était pas à plus d'un kilomètre de la côte: il s'en rapprochait insensiblement. 

 Ce trois-mâts devait être d'un faible tonnage; puis la mer est profonde en cet endroit. 

 —Il suivra les instructions données, dit Jean, et tâchera de mouiller le plus près possible. 

 En effet, le navire faisait des bordées et gagnait insensiblement. 

 Évidemment les douaniers l'avaient aperçu. De temps en temps, l'un deux poussait un: Qui vive! auquel tous les autres répondaient. 

 —Maître, dit Aubin Ploguen, il ne faut pas penser à faire opérer le débarquement ici. Il faudrait que les matelots fussent prévenus. 

 —C'est impossible. 

 —Non, hasarda Jacquelin. Écoutez, monsieur, je nage comme un poisson.  En une heure, je puis aller… 

 —Tais-toi, dit Jean. Et quand même les matelots seraient prévenus, où iraient-ils? 

 —A l'anse d'Erqui, répondit Aubin. 

 —Ils n'en forceront pas l'entrée. 

 —S'ils ont un pilote, oui. 

 —Mais qui leur servira de pilote? 

 —Moi. L'enfant a raison. Il faut gagner le navire à la nage. J'irai avec lui. 

 Jacquelin jeta un cri de joie, en voyant qu'en acceptait son aide. 

 Jacqueline, elle, saisit son enfant par le bras, comme si elle eût voulu l'empêcher d'accomplir cet acte de témérité. 

 Mais elle ne prononça pas une parole. 

 Seulement, la pâleur de son visage, doucement éclairé par la lune, annonçait sa triste appréhension… 

 —Allez, mes amis, dit Jean. 

 Aubin Ploguen et Jacquelin disparurent dans les rochers… 

 L'anse d'Erqui est une espèce d'entonnoir formé par les caprices de la nature, qui s'ouvre à cinq ou six cents mètres de la crique de Bel-Râch. 

 Imaginez-vous un demi-cercle, extrêmement effilé à l'une de ses parties, et présentant à la mer un étroit goulet par lequel un navire a juste assez de quoi passer. 

 L'anse est d'une grande profondeur. Des vaisseaux à trois ponts pourraient y mouiller. Mais on ne cite pas deux navires, en cinq ans, qui osent s'y aventurer. 

 La passe est étroite et de plus formée par des rochers à pic contre lesquels un trois-mâts même, malgré son exiguïté, courrait le risque de se briser impitoyablement. 

 Les bâtiments en détresse n'osent jamais se lancer dans cette passe: car un caprice de la lame peut les faire dévier à droite ou à gauche, et une déviation d'un mètre suffit à les faire sombrer. 

 Aubin Ploguen savait que jamais les rochers de l'anse d'Erqui ne sont garnis de douaniers, qui considèrent comme inutile de la surveiller. 

 Il voulait donc aborder le navire et le diriger vers ce goulet. Il connaissait la côte et avait chance d'atterrir. 

 Jean et Jacqueline suivaient l'homme et l'enfant des yeux. 

 Mais heureusement ils les perdirent bientôt de vue: heureusement, car la lune voilée n'éclairait plus la mer, et, par conséquent, cachait aussi les nageurs à la vue des douaniers. 

 —A l'eau! dit Aubin, quand ils arrivèrent tous les deux sur la plage. 

 Jacquelin ne se fit pas répéter l'ordre, et entra résolument dans la vague. 

 —Diable! c'est froid, dit-il. 

 L'eau était froide, en effet. 

 La lame avançait avec force, soulevée par la brise d'ouest. 

 —Bon vent, dit Aubin, qui marchait encore n'ayant pas perdu pied, et soutenait son jeune compagnon par la ceinture, pour qu'il n'usât pas ses forces en nageant aussitôt. 

 —Bon vent! la marée monte et la brise vient de l'ouest: tout pousse à la côte. 

 Brave Aubin Ploguen! 

 Le vent était bon pour le navire, mais mauvais pour les nageurs, puisqu'ils avaient à lutter à la fois contre la brise, la lame et la marée. 

 Un silence se fit. 

 Ils nageaient vigoureusement tous les deux. Jacquelin n'avait pas exagéré ses mérites: c'était un vrai poisson. 

 Il fendait la vague avec une netteté et une précision étonnantes. De temps à autre une lame plus haute le couvrait entièrement, semant d'écume ses cheveux bruns. 

 Aubin, lui, ressemblait à un dieu marin. 

 —Vois-tu, petit, dit-il, j'aurais pu faire le voyage tout seul, mais j'avais besoin de toi. 

 —Grand merci! 

 —C'est mon opinion. Moi, je serai le pilote. Mais toi… 

 Le Breton eut la parole coupée par une vague, qui l'aveugla. 

 Il se secoua et ajouta; 

 —Nous causerons plus tard. Es-tu fatigué? 

 —Non. 

 —Va toujours! 

 La distance entre eux et le navire ne semblait guère diminuer. Ils demeuraient silencieux, les yeux fixés sur ce but immobile. Immobile, car le trois-mâts devait avoir jeté l'ancre, attendant un signal promis. 

 —Es-tu fatigué? 

 —Non. 

 —Va toujours! 

 Pauvre Jacquelin! 

 Il n'avait pas besoin d'encouragement, il allait toujours avec la même énergie. 

 A ce moment la brise augmenta. Les vagues commencèrent à s'enfler, à grimper à des hauteurs plus considérables. 

 On eût dit de vraies montagnes, montagnes noires, sombres comme des abîmes. 

 Et la marée, doublant sa force, par cela même, opposait aux nageurs une résistance de plus en plus périlleuse. 

 —Chien de temps! formula Aubin. 

 La fatigue glissait sur ce corps robuste. Le Breton semblait être un dieu marin impassible au milieu des lames, et se jouant des dangers. 

 —Le petit faiblit, pensa-t-il, en jetant un regard sur Jacquelin. 

 En effet, l'enfant était très-pâle. Sa figure, assombrie par la nuit, grimaçait. 

 —Fais la planche! dit Aubin. 

 Et joignant le geste au conseil, le fils de Cibot Ploguen fit tourner Jacquelin, et quand celui-ci fut couché sur le dos, se mit à le pousser comme une bouée. 

 Ils nageaient depuis une heure dix minutes. 

 La brise se changeait en grain. 

 De larges gouttes de pluie tombaient, et des sifflements aigus, interrompus quelquefois, ajoutaient au dramatique de cette scène. 

 —Ça se gâte! murmura Aubin. 

 Le trois-mâts s'était sensiblement rapproché. On distinguait nettement à travers la nuit sa masse brune qui sautait au milieu des vagues. 

 Vingt minutes s'écoulèrent encore, pendant lesquelles Aubin poussa devant lui Jacquelin, qui faisait la planche. L'enfant n'avait pas senti le froid, tant qu'il nageait; les mouvements le réchauffaient. Mais la circulation du sang était interrompue par la sorte d'inaction éprouvée. 

 —J'ai froid, dit-il. 

 —Alors, nage, petit! Seulement appuie une de tes mains sur mon dos. 

 —Non… j'aurais trop… froid… 

 —Soit! 

 Aubin Ploguen dut ralentir la rapidité de la nage pour ne pas laisser derrière lui Jacquelin, très-pâle, et dont la respiration sifflante annonçait l'énorme lassitude. 

 Ils continuèrent ainsi pendant une autre demi-heure. Il y avait deux heures qu'ils étaient partis. 

 Mais aussi le trois-mâts n'était plus qu'à une quarantaine d'encablures. 

 Pour la première fois, Aubin Ploguen eut peur que Jacquelin ne pût aller jusqu'au bout. L'enfant donnait des signes évidents d'une lassitude extrême. 

 Il ne disait rien, mais le pauvre petit sentait ses membres raidis par le froid et l'épuisement. Sa respiration se faisait rare. Il avait, par instants, des frissons qui le secouaient des pieds à la tête. 

 La vague était haute comme une maison. 

 Elle arrivait, lancée comme un cheval emporté qui brise le mors dans sa bouche, et, derrière elle, une autre vague plus effrayante encore. 

 La marée et la rafale! 

 Jacquelin serait englouti avant de toucher le navire. 

 Aubin Ploguen, toujours aussi calme, s'arrêtait de temps en temps pour soutenir son jeune compagnon. 

 Mais l'enfant ne voulait pas arrêter ses mouvements, car il comprenait que le froid ne tarderait pas à l'envahir. 

 Le Breton se souleva sur la lame, sortant à moitié son corps de l'eau: 

 —Ohé! du vaisseau! cria-t-il. 

 Mais ils étaient encore trop loin. On n'entendit pas. Aubin voulait héler une barque. 

 —Es-tu fatigué? dit-il. 

 —Non… 

 —Va toujours. 

 —Ohé! du vaisseau! appela encore Aubin Ploguen. 

 En dix minutes ils arriveraient. Mais dix minutes sont aussi longues qu'un siècle, en pleine mer, par une nuit de tourmente comme celle-là! 

 Jacquelin était enfoncé dans l'eau jusqu'aux oreilles. Aubin le soutint par la ceinture. 

 —Es-tu fatigué, petit? 

 —Non… non… 

 Mais en même temps qu'il répondait ainsi, Jacquelin jeta un cri et disparut. 

 La ceinture s'était brisée, et, entraîné par la lame, le pauvre enfant épuisé venait de disparaître dans les profondeurs de l'Océan… 

 Aubin Ploguen poussa un cri sourd, mais il n'était pas de ceux qui se lamentent; il était de ceux qui agissent. 

 Il plongea. 

 Jacquelin revint à la surface. 

 Le Breton saisit l'enfant par les cheveux et le hissa sur ses puissantes épaules. 

 —Ohé! du vaisseau! cria-t-il pour la troisième fois. 

 Il y a en mer, par les temps de tourmente, des accalmies soudaines. On dirait que la rafale s'arrête pour respirer et reprendre des forces. 

 Ce fut pendant un de ces silences de l'Océan qu'Aubin jeta son appel désespéré. 

 Aussitôt une lumière s'agita à bord du trois-mâts et une voix cria: 

 —Qui va là? 

 —Ami! dit Aubin. 

 —Un canot à la mer! ordonna la même voix qui venait de se faire entendre. 

 Le commandement fut exécuté en quelques minutes. Un canot glissa le long des flancs du navire, ainsi qu'un oiseau blanc qui s'abat sur les vagues. 

 Puis une échelle de corde pendit du sabord. Trois matelots descendirent et la barque s'avança vers l'homme qui nageait et l'enfant évanoui. 

 Il était temps: non pour Aubin Ploguen, dont la force herculéenne était de taille à supporter de plus rudes fatigues, mais pour Jacquelin qui avait besoin de repos, et surtout de secours. 

 En quelques minutes ils arrivèrent dans les eaux du trois-mâts, et l'échelle de corde les hissait tous les cinq à bord. 

 Un homme, enveloppé d'un manteau et la tête couverte d'un chapeau de toile goudronnée, causait avec le capitaine. 

 Il se retourna en voyant les nouveaux venus et laissa échapper un geste de surprise: 

 —Aubin et Jacquelin! dit-il. 

 C'était Henry de Puiseux. 

 —Vite! vite! ranimez l'enfant! dit le Breton. 

 Ce ne fut pas long. 

 Il n'était qu'étourdi par la fatigue et la force des lames. 

 —Capitaine, deux mots, je vous prie, continua Aubin Ploguen; et vous, monsieur de Puiseux, ayez la bonté de m'entendre. 

 —Parlez, mon brave Breton; seulement je dois vous prévenir que le capitaine n'entend pas le français. Mais ne vous en inquiétez pas; c'est moi qui suis le vrai chef à bord. 

 —Bon! alors, cela ira mieux. 

 Aubin expliqua à Henry la situation. Il ne fallait pas songer à débarquer où il avait été convenu. 

 Seulement, en voulant pénétrer dans l'anse d'Erqui, le trois-mâts courait risque de se briser. 

 —Peu importe! 

 —Que dira le capitaine? 

 —L' Espérance n'est pas à lui: elle est à nous. Donc… tu comprends,  Aubin? 

 Aubin comprenait si bien qu'il alla s'emparer du gouvernail, et se mit à commander la manœuvre. 

 —Ah çà, tu es donc aussi marin? demanda Henry. 

 —Nous autres, les paysans de la côte, monsieur Henry, nous sommes un peu amphibies… 

 —Virez de bord! cria Aubin. 

 L' Espérance s'inclina gracieuse et légère comme une hirondelle, et s'avança vers la côte. 

 Le capitaine causait tout bas avec de Puiseux, en anglais, ou plutôt écoutait le jeune homme qui parlait. 

 Lui, les yeux fixés sur la côte, contemplait impassiblement le résultat de la manœuvre. Ce pilote arrivé à l'improviste ne laissait pas que de le surprendre. 

 En réalité, il ne comprenait pas encore. 

 Il croyait naïvement qu'Aubin Ploguen, connaissant la profondeur des eaux, voulait rapprocher davantage l' Espérance . Jamais il ne lui serait venu à l'idée qu'un homme sain d'esprit eût voulu faire entrer un trois-mâts dans l'étroit goulet de l'anse d'Erqui. 

 Pourtant il fallut bientôt se rendre à l'évidence. L' Espérance marchait droit au goulet. C'était de la folie! 

 Il toucha le bras d'Henry: 

 — You see ? 

 — Yes [5]. 

 —Ah! 

 —Va, Aubin, cria le jeune homme. 

 —Toutes voiles dehors! ordonna le Breton. 

 Les matelots sont trop habitués à l'obéissance passive pour hésiter dans l'exécution d'un commandement. 

 Mais, eux aussi, crurent que leur nouveau pilote était fou. 

 Mettre toutes voiles dehors quand on est à cinq cents mètres de la côte, et qu'on marche vers des brisants, poussé par cette double hélice du vent et de la marée! 

 Les voiles se tendirent rapidement. 

 L' Espérance s'arrêta court, comme un cheval qui se cabre, plia sur elle-même, et s'élança avec une rapidité effrayante. 

 Cela dura à peine cinq minutes. 

 Le capitaine s'attendait si bien à voir le navire s'entr'ouvrir qu'il ordonna aux matelots de se tenir prêts à se jeter à la mer. L' Espérance n'était plus qu'à cinquante mètres de la passe. Le capitaine toucha de nouveau le bras de de Puiseux. 

 — The end [6]! murmura-t-il. 

 Henry ne répondit pas. 

 L' Espérance fila comme une flèche, et traversa le goulet sans effleurer même le rocher. 

 C'était merveilleux à voir. 

 Dès lors le débarquement était facile. 

 Jean de Kardigân et la Pâlotte avaient assisté de loin à ce drame. 

 Leur cœur battit à rompre quand ils aperçurent l' Espérance se diriger droit vers l'anse d'Erqui. 

 Tout était sauvé! 

 La barque jeta sur le sable Henry de Puiseux qui tomba dans les bras de son ami. 

 —Tu ne m'attendais pas, hein? 

 —D'où viens-tu? qu'apportes-tu? 

 —D'où je viens? d'Angleterre. Ce que j'apporte?… on est en train de le débarquer, tiens! Mais d'abord prends connaissance de cette lettre. 

 Les deux jeunes gens s'assirent derrière un rocher, pendant que les matelots débarquaient de grandes caisses. 

 —Aubin, la lanterne! dit Jean. 

 Le Breton projeta sur son maître la clarté de sa lanterne sourde, pendant que Jean décachetait un grand papier scellé de cire bleue. 

 Ce papier contenait la lettre suivante, écrite à l'encre ordinaire, et une feuille de papier blanc. 

 La lettre écrite à l'encre ordinaire était ainsi conçue: 

 «Jean-Nu-Pieds, 2 2 1 2 Je serai ut Voltgu à la fin oo kpnt . Grlvussu , Gpnient 2 11 1 2 22 3 1 2 1 et O'Losngrlnr sont prévenus. Roniuor apporte et rpoovu 3 1 2 us eui glvspogrui . Quinze gllqti sont commandés en 13 1 1 1 1 33 Lteeusuvvuu . Je débarquerai à Nlviuneeu . 

 Les mots importants étaient écrits, on le voit, d'après une clef commune. 

 Cette clef, nous la connaissons, car Jean l'avait communiquée aux royalistes à Paris. 

 C'était la phrase: 

 Le gouvernement provisoire , 

 substituée aux vingt-quatre lettres de l'alphabet. 

 Voici comment. 

 On écrivait ainsi: 

 L e g o u v e r n e m e n t p r o v i s o i r e , 

 en un seul mot de vingt-quatre lettres. Puis, en dessous, on plaçait l'alphabet réel, ce qui donnait ceci: 

 +++++++++++++++++++++++++  L|e|g|o|u|v|e|r|n|e|m|e  A|B|C|D|E|F|G|H|I|J|K|L  +++++++++++++++++++++++++  n|t|p|r|o|v|i|s|o|i|r|e  M|N|O|P|Q|R|S|T|U|V|X|Y  +++++++++++++++++++++++++ 

 C'est-à-dire que l signifiait A, e , B, et ainsi de suite. 

 Seulement on numérotait les lettres répétées. 

 Par exemple ces deux mots: le gouvernement provisoire , renfermant quatre fois la lettre e et trois fois la lettre o , alors on écrit la première e naturellement, mais la seconde porte le chiffre 1, la troisième le chiffre 2, et toujours de même. 

 Ainsi, l'alphabet réel est celui-ci: 

 +++++++++++++++++++++++++++++  | 1| 1|  A — L|G — e|M — n|S — i  | | |  B — e|H — r|N — t|T — s  | | | 2  C — g|I — n|O — p|U — o  | 2| 1| 1  D — o|J — e|P — r|V — i  | | 1| 2  E — u|K — m|Q — o|X — r  | 3| 2| 4  F — v|L — e|R — v|Y — e  +++++++++++++++++++++++++++++ 

 Jean traduisit bien vite la lettre indéchiffrable pour d'autres que pour les initiés. 

 Elle venait de S. A. R. Mme la duchesse de Berry: 

 A monsieur le marquis de Kardigân . 

 Je serai en France à la fin du mois . Charette , Coislin et d'Autichamp sont prévenus. Puiseux apporte la poudre et les cartouches . Quinze canons sont commandés en Angleterre . Je débarquerai à Marseille . 

 Signé: MARIE-CAROLINE, régente. 

 Nous avons souligné les mots importants dans la traduction comme dans l'original. 

 On voit que toutes les précautions étaient bien prises. 

 A supposer que cette dépêche fût tombée entre les mains de la police de  Louis-Philippe, la police n'y comprendrait rien. 

 Restait la feuille de papier blanc. 

 Jean la serra précieusement. 

 —Ne la lis que dans ta chambre, celle-là! lui souffla de Puiseux à l'oreille. 

 Jean répondit à son ami par une énergique pression de main. 

 Tous les deux se levèrent pour examiner le débarquement. 

 Il s'avançait rapidement. 

 Vingt ou trente caisses couvraient déjà la plage hors de l'atteinte de l'eau. 

 —Les charrettes, maintenant! dit Jean. Et pendant que l'ordre s'exécutait: 

 —A propos, dit Henry, tu sais que je reste avec toi; nous irons à la bataille ensemble! 

 Le retour s'effectua rapidement et tranquillement. 

 Les douaniers n'avaient rien vu. Comment eussent-ils pu croire que l'anse d'Erqui ouvrirait un abri miraculeux aux contrebandiers? 

 Jean et Henry se tenaient par le bras et causaient. M. de Kardigân avait bien des choses à apprendre, et de Puiseux bien des choses à raconter. 

 Les deux amis étaient séparés depuis de longs mois. Chacun d'eux avait fait de son côté son devoir. 

 —Mais nous ce nous quitterons plus maintenant, disait Henry. Je vais demeurer à Kardigân jusqu'au commencement de la fête. Mon brave Jean, je tirerai mon premier coup de fusil avec toi! 

 Pas un mot ne fut échangé entre eux sur les événements antérieurs. 

 Jean voulait oublier, et Henry n'avait garde de le faire se souvenir. 

 Quand ils entrèrent au château, M. Lambquin fumait sa pipe sur le perron, les deux mains enfoncées dans ses poches. 

 Il vint à leur rencontre: 

 —Bonjour, mon lieutenant, dit-il. 

 Henry et M. Lambquin se saluèrent. 

 Jean fit la présentation. 

 Le maître armurier guignait de l'œil les grandes charrettes couvertes de foin. 

 —Hum! hum! dit-il. M'est avis qu'il ne faudrait pas mettre ce foin-là dans l'auge des chevaux. 

 Henry éclata de rire. 

 —Vous savez donc?… 

 —Je ne sais pas, mais je me doute. Diable! voilà qui est clair. Vous apportez là-dedans de quoi donner à manger à mes malades. 

 Ce fut au tour de M. Lambquin d'éclater de rire. 

 Jean expliqua à son ami de quelle manière le maître armurier s'y était pris pour dérouter la curiosité dangereuse de M. Lourson, le maire, et de M. Sertaboire, ces farouches libéraux! 

 Cependant, Jean avait hâte de terminer la lecture des dépêches. 

 Dans l'enveloppe qui contenait la lettre cryptographe, on sait que le marquis avait trouvé une feuille de papier blanc. Il monta dans son cabinet avec Henry, et plaça cette feuille sur une plaque de cuivre. 

 Puis il prit dans son coffre-fort un petit flacon contenant une liqueur brune. C'était un acide. 

 Il fit courir l'acide sur la feuille de papier blanc. 

 Aussitôt elle se couvrit de caractères écrits à l'encre noire. 

 Il lut: 

 «Vous devez être maintenant bien établie dans votre bonne et jolie petite ville d'Aix. J'ai appris avec grand plaisir que les eaux passaient bien et que vous étiez déjà mieux. Soyez donc exacte à suivre votre régime. Nous serons si heureux d'apprendre votre entier rétablissement. 

 J'espère que dans votre première vous me donnerez des détails sur cette santé qui m'est si chère et sur l'emploi de votre temps. Pour moi, ma chère amie, mes occupations sont toujours les mêmes. À mon âge, on vit d'habitude et de souvenir. 

 Je ne vous écris pas longuement. Vous savez combien cela me fatigue. Et d'ailleurs, par le temps qu'il fait, il est bon d'être réservée en toutes choses: ce qui ne m'empêchera pas de vous renouveler l'assurance de mes meilleurs sentiments d'amitié chaque fois que j'en aurai l'occasion. 

 Vous devinez cette lettre à demi-mots. Si elle n'est pas plus compréhensible, c'est que je tiens à ne pas être découverte. Je vous embrasse. 

 Veuve RENAUD.» 

 Lorsque Jean avait vu apparaître l'encre sympathique sur le papier, il avait cru naïvement qu'il allait trouver ou des instructions ou des recommandations dans ces lignes cachées. 

 Et il se tenait en face d'une lettre incompréhensible. 

 Henry et lui restaient aussi penauds, quand tout à coup Puiseux se mit à rire: 

 —Ah! j'y suis, parbleu! 

 —Quoi? 

 —Mon cher, les lettres à l'encre sympathique, c'est un moyen usé. 

 —Après? 

 —Madame la duchesse de Berry a imaginé la double lettre. 

 —Bravo! s'écria Jean. Je comprends. 

 —Oui, mais comment la faire ressortir? 

 —Attends! 

 Le marquis réfléchit un instant, puis il reprit: 

 —Je devine tout, cher ami, dit-il. Madame a écrit à l'encre sympathique la première lettre, celle que nous venons de lire. Si ce papier avait été surpris par la police, sois bien sûr que la police aurait eu la même idée que nous, et l'aurait soumise à l'opération d'un acide. Seulement, fais attention à ceci; tous les acides peuvent arriver au même résultat. Celui qui est contenu dans ce flacon a été composé avec soin, et il nous a été ordonné à tous de n'user que de celui-là pour déchiffrer les caractères: pour moi, c'est qu'il devait avoir évidemment une double action: l'une sur la lettre fausse, l'autre sur la lettre réelle. Sans quoi quelques gouttes d'un acide commun, du vinaigre ou de l'acide sulfurique par exemple, auraient suffi. Donc, il y a encore sur cette feuille de papier quelque chose à déchiffrer. 

 —C'est clair. 

 —Madame a écrit la première missive avec une encre soumise à l'action immédiate de notre acide; la seconde, avec une encre soumise seulement à l'action de ce même acide après une contre-épreuve. 

 —Laquelle? 

 —Je crois la deviner. Son Altesse a compté sur notre intelligence. 

 —Grand merci! 

 —Fais bien attention à cette phrase. 

 Jean reprit le papier et lut: 

 «J'ai appris avec plaisir que les eaux passaient bien…» 

 —Je comprends! 

 Ce ne fut pas long. 

 Jean versa dans une terrine un peu d'eau et trempa la lettre dans cette eau. 

 Aussitôt des lignes bleues se tracèrent sous les lignes noires: 

 Voici ce que présentait dès lors la feuille de papier: 

 Vous devez être maintenant bien établie dans votre Tout est décidé. Je serai à Marseille le 28, ou si je bonne et jolie ville d'Aix. J'ai appris avec plaisir que les subis un retard, dans la nuit du 28 au 29 avril. Mon cher eaux passaient bien, et que vous étiez déjà mieux. Soyez marquis, je compte sur vous pour que l'armement des hommes donc exacte à suivre votre régime. Nous serons si heureux de votre commandement soit terminé à cette époque. Je tiens d'apprendre votre entier rétablissement. J'espère que à ce que le signal du combat soit donné du 5 au 15 mai. dans votre première vous me donnerez des détails, sur C'est l'époque où les paysans sont libres et par conséquent cette santé qui m'est si chère, et sur l'emploi de votre ont fini leurs semailles. Notre ami de Puiseux vous remettra temps. Pour moi, ma chère amie, mes occupations cette dépêche. Agissez sans retard. Envoyez immédiatement sont toujours les mêmes. À mon âge, on vit d'habitude trois mille livres de poudre à Clisson, sur les quinze et de souvenir. Je ne vous écris pas longuement. _mille que vous aura apportées l'_Espérance. Le bruit a Vous savez combien cela me fatigue. Et d'ailleurs, par couru que je ne viendrais pas. C'est un mensonge de mes le temps qu'il fait, il est bon d'être réservée en toutes ennemis. Je descends à Marseille pour surveiller le mouvement choses: ce qui ne m'empêchera pas de vous renouveler du Midi. Mais je n'y compte pas. Soyez le 4 mai l'assurance de mes meilleurs sentiments d'amitié chaque dans les bois de Machecoul avec vos hommes. Dieu nous fois que j'en aurai l'occasion. Vous devinez cette lettre à garde et nous protège. Nous sommes entre ses mains. demi-mots. Si elle n'est pas plus compréhensible, c'est que je tiens à ne pas être découverte. 

 Je vous embrasse, Le 4 mai! 

 Veuve Renaud. Marie-Caroline, Régente. 

 Les lignes bleues sont écrites en italiques. Le lecteur peut donc se faire immédiatement une idée de la disposition typographique de cette lettre. 

 Les deux jeunes gens se regardaient interdits. 

 —Quoi! Madame est en France! 

 —Oui, répondit gravement Henry. 

 —Le 4 mai! murmura le marquis. Le 4 mai! C'est donc ce jour-là que nous lèverons le drapeau d'Henri V! 

 —Combien faut-il de temps pour aller d'ici au bois de Machecoul? 

 —Vingt-quatre heures en se cachant et en ne marchant que la nuit par des chemins détournés. 

 Au moment où Jean faisait cette réponse, la grosse cloche du portail sonnait. 

 Cela annonçait un arrivant. 

 —Qu'est-ce que cela? demanda Jean inquiet. 

 La réponse ne tarda pas à lui venir. 

 Aubin Ploguen vint frapper à la porte de la chambre: 

 —Entre! cria Jean. 

 —Maître, dit-il, un petit paysan blessé, accompagné de Leneguy, un de nos soldats de Savenay, arrive et demande l'hospitalité. 

 —Tu connais Leneguy? 

 —Oui, maître. 

 —Un homme sûr? 

 —Un ancien chouan. 

 —Eh bien, donne-leur un lit à chacun et fais-les souper… 

 En effet, quelques instants auparavant, Leneguy, accompagné d'un jeune paysan, s'était présenté au château. 

 Il savait que ceux qui ont faim et n'ont pas d'abri trouvent toujours une place au foyer des Kardigân. 

 D'ailleurs, bien qu'on fût en pleine nuit, des lumières brillaient aux fenêtres du château. 

 Aubin Ploguen redescendit et fit entrer les deux Bretons dans la haute et vaste cuisine. Il alluma dans l'âtre un feu de sarments pétillant et joyeux. 

 Puis il mit sur la table des plats de viande et de légumes et un fort pichet de cidre. 

 —Prenez et mangez, mes gars, dit-il. Après, je vous conduirai dans vos chambres. 

 Si Aubin Ploguen avait été un observateur, il eût remarqué que le petit compagnon de Leneguy avait les mains bien fines pour un paysan. 

 —Comment s'appelle ce petit gars, monsieur Leneguy? demanda-t-il. 

 Celui-ci regarda le fils de Cibot Ploguen d'un air naïf. 

 —Quoi! tu ne le reconnais pas? 

 —Non. 

 —C'est le dernier du vieux Gouësnon, mon camarade à la chouannerie sous  Charette. 

 —Le fils de Gouësnon? 

 —Oui. 

 —Quel âge as-tu, l'enfant? 

 —Seize ans. 

 La voix de l'enfant était douce et harmonieuse comme un chant d'oiseau. 

 —Et comment t'appelles-tu? 

 —Pinson. 

 —Tu chantes donc? 

 —Oui… je chante… dit Pinson en rougissant… 

 Aubin le regardait. 

 Pinson avait une charmante figure, et gentille comme une figure de femme. 

 —Eh bien! veux-tu me chanter une chanson du pays, petit? 

 Pinson repoussa du doigt son verre de cidre encore plein, et commença: 

 Mon ami vient de s'en aller…  J'en ai le cœur tout en peine.  Vint un gars sous le grand chêne,  Qui voulut me consoler;  Mais je lui dis: «Celui que j'aime,  Beau gars, ce n'est pas toi!…  Hélas il est bien loin de moi,  Celui que j'aime!»  Je ne peux pas me consoler,  Mon ami vient de s'en aller! 

 Pinson chanta cette naïve plainte d'une voix tellement émue, qu'Aubin  Ploguen se sentit tout troublé. 

 —Eh quoi! tu pleures, mon petit gars? dit-il en voyant des larmes couler sur le visage de l'enfant. 

 —Oh! ce n'est rien, monsieur Aubin. 

 —Monsieur Aubin? Tu connais donc mon nom? 

 Pinson restait un peu interdit. Ce fut Leneguy qui repartit vivement: 

 —S'il te connaît, mon Aubin? Par la croix d'Auray, en voilà une demande! Est-ce que je ne lui ai pas souvent parlé de toi? 

 —Il est étrange, cet enfant, pensa le Breton. 

 Le paysan avait fini son souper. 

 —Allons, allez dormir, dit-il. 

 Leneguy et Pinson traversèrent l'aile droite du château qui conduisait à la chambre du paysan et à celle de l'enfant. 

 Pour y arriver, il fallait passer devant le cabinet où causaient Henry et Jean. 

 Au moment même où ils frôlaient la porte de ce cabinet, Jean parlait. 

 Pinson chancela en entendant la voix du marquis. 

 Il fut obligé de s'accrocher au bras de Leneguy pour ne pas tomber. 

 —Hum! hum! grommela Aubin. 

 Mais il ne dit rien encore, car il se réservait de causer avec Leneguy. 

 En effet, quand Pinson fut entré dans sa chambre, Aubin pénétra dans celle du paysan. 

 —Tu as quelque chose à me conter, mon Aubin? demanda celui-ci. 

 —Oui, l'ami. 

 —Parle. 

 Leneguy s'accroupit sur le carreau et alluma sa pipe. 

 —D'où viens-tu, maintenant? 

 —De Savenay. 

 —Et tu allais? 

 —Ici. 

 —Ah! et pourquoi? 

 —Pour savoir le jour de la prise d'armes. Les gars s'impatientent, vois-tu. Il est temps de commencer. 

 —Pourquoi n'es-tu pas venu seul? 

 —Comment, seul? 

 —Oui… Pinson… ce petit qui t'accompagne… 

 Leneguy frappa à petits coups le fourneau de sa pipe contre son soulier pour en faire tomber la cendre. 

 —Est-ce que tu te méfierais de moi? demanda-t-il tranquillement. 

 —Si je me méfie de toi? 

 —Oui. 

 —Un vieux chouan, c'est impossible! 

 —Alors dis-moi un peu, mon Aubin, pourquoi tu m'interroges avec autant de soin. 

 Ce fut au tour d'Aubin Ploguen d'être embarrassé. 

 —C'est le petit qui t'étonne, pas vrai? 

 —Oui. 

 —Je vais t'expliquer la chose. Tu connais le vieux Gouësnon, bien sûr, et tu le respectes comme tous ceux de ces côtés-ci. Eh bien, le vieux Gouësnon a douze enfants forts comme des taureaux. Celui-là, qui est le treizième, a été élevé à Guérande, à la pension… Une folie de sa mère, quoi! qui voulait en faire un savant, un curé. Il n'était déjà pas bien fort; ça l'a séché encore plus. Alors le vieux Gouësnon a voulu qu'il fût du mouvement.—Puisqu'on se bat, a-t-il dit, le petit se battra. Seulement, je vais l'envoyer au seigneur, en le priant de le prendre auprès de lui, où le service sera moins dur qu'avec nous autres. Voilà sa lettre, tiens. 

 —Pardonne-moi, mon bon Leneguy, mais j'en ai tant vu, tant vu à Paris, que je me méfiais du petit… 

 —Il n'a donc pas l'air franc? 

 —Oh! si. 

 —Eh bien, moi, Leneguy, qui en ai tué deux cent sept, de ces bleus, et de ma main, je garantis que mon Pinson est aussi brave qu'il est franc et doux. 

 Une voix chanta dans la chambre voisine: 

 Mais je lui dis: «Celui que j'aime…  Beau gars, ce n'est pas toi!  Hélas! il est bien loin de moi,  Celui que j'aime!» 

 —Ce n'est pas une voix d'homme, ça! 

 —Une voix de femme peut-être! 

 —Tiens, je déraisonne. 

 —Ma foi, oui… 

 —Bonne nuit, mon Leneguy… 

 Les deux paysans se serrèrent la main, il y avait longtemps qu'ils ne s'étaient vus. 

 * * * * * 

 Pinson ne s'était pas couché. 

 A peine entré dans sa chambre, il avait ôté son chapeau-béret, et enlevé la perruque blonde qui encadrait son visage. Une profusion de cheveux bruns se déroulèrent… 

 Elle se mit à rêver un instant; puis lentement elle marcha vers la fenêtre et l'ouvrit. 

 Le vent s'était calmé à l'approche du matin. La nuit brillait calme et limpide. Les étoiles brillantes trouaient le ciel, et un blanc rayon de lune argentait la cime des grands arbres. 

 Au loin pleurait la mer. Son lent et éternel gémissement arrivait à la jeune fille accompagné d'un chant de rossignol. 

 Fernande était accoudée, et contemplait cet immense repos de la nature: 

 —Je suis donc près de lui, murmura-t-elle. 

 Près de lui! Ah! je m'étais juré de ne pas le suivre, de ne pas mêler encore ma vie à la sienne. Mais j'ai été lâche… je ne pouvais pas!… Je serais morte! 

 Elle se tut, regardant passer les nuées blanches qui tachaient un moment le bleu mat du ciel. 

 —Il est là! O mon Dieu! pourquoi ne m'avez-vous pas prêté la force d'oublier? Pourquoi m'avez-vous imposé le combat, si vous ne deviez pas en même temps me donner l'énergie? 

 J'ai essayé de lutter… mais je suis retombée, vaincue. 

 Il est là, près de moi!… Il pense à moi, et ne sait pas que je respire le même air que lui, que mes yeux voient le même horizon que les siens, que je souffre à côté de sa souffrance! Sa pensée va me chercher bien loin, et je suis là! 

 Il ne m'était pas permis de vivre avec lui; mais avec lui, du moins, je pourrai mourir!… 

 Elle se tut encore, et reprit, chantant: 

 Mon ami vient de s'en aller,  J'en ai le cœur tout en peine:  Vint un gars sous le grand chêne,  Qui voulut me consoler.  Mais je lui dis: «Celui que j'aime,  Beau gars, ce n'est pas toi…  Hélas! il est bien loin de moi,  Celui que j'aime!»  Je ne peux pas me consoler.  Mon ami vient de s'en aller! 

 Fernande avait été élevée en Bretagne, nous le savons. 

 Gouësnon et Leneguy, ces deux vieux chouans, l'adoraient et avaient consenti avec joie à la pieuse ruse de la jeune fille. Elle leur avait tout conté, à ces braves cœurs loyaux. 

 Elle avait quitté son père, et était venue. La lutte était trop rude pour elle. Elle aimait! 

 Fernande referma la fenêtre, et se coucha. 

 Quand le sommeil la prit, elle murmurait encore les deux derniers vers de sa chanson: 

 Je ne peux pas me consoler:  Mon ami vient de s'en aller… 

 Laissons la Bretagne, et descendons vers le Midi de la France. 

 Traversons Tours, Vendôme et Orléans, si nous passons par Paris;—Toulouse, Agen et Montpellier, si nous passons par Bordeaux, et arrivons à Marseille. 

 Dans la nuit du 28 au 29 avril,—pendant cette même nuit où l' Espérance jetait vingt mille livres de poudre sur les côtes bretonnes,—une émotion profonde semblait s'être emparée de la vieille Phocée. 

 Le préfet des Bouches-du-Rhône était prévenu. 

 Il savait qu'une insurrection légitimiste se préparait, et il avait mis sur pied les deux régiments de ligne, l'escadron de gendarmerie et les agents de police. 

 On ne précisait rien, mais on sentait vaguement que les royalistes allaient jouer une importante partie. 

 De huit heures à dix heures du soir, un calme complet régna dans la cité. On eût dit que Marseille s'apprêtait à s'endormir comme d'habitude, accroupie dans la Méditerranée. 

 Tout à coup, à onze heures, dix hommes du peuple, ou paraissant tels, arrivèrent devant l'église Saint-Laurent. 

 Ces hommes portaient leur fusil en bandoulière: à la ceinture était attachée une poudrière pleine de cartouches. 

 Celui qui paraissait être le chef s'avança de quelques pas sur ses camarades et frappa à la porte de l'église. 

 Le sacristain parut. 

 Il voulut s'enfuir, en se trouvant seul, à une pareille heure, en face d'un inconnu armé. 

 Mais celui-ci le retint par le bras. 

 —Mon ami, dit-il, je suis M. Pierre Prémontré, sujet de Sa Majesté le roi de France Henri, cinquième du nom. Je vous prie de me donner les clefs du clocher. 

 Le sacristain détacha, en tremblant, les clefs qui pendaient à son côté et les mit entre les mains de M. Prémontré. 

 Le jeune homme fit un signe. 

 Un de ses soldats déplia un drapeau blanc enfermé dans un étui de goudron: 

 —Trois hommes, dit le chef. 

 Trois soldats sortirent du rang. 

 —Vous allez rester devant le portail, continua Pierre, le fusil chargé. Si vous voyez une ou deux, ou plusieurs personnes se diriger du côté de l'église, vous crierez deux fois: au large! Si on n'obéit pas à la seconde injonction, feu immédiatement. 

 —Et si c'est une troupe de soldats? 

 —Vous vous ferez tuer! 

 —Bien. 

 Prémontré trouvait tout naturel de donner cet ordre, et ses hommes trouvaient tout aussi naturel de l'exécuter sans réplique. 

 Ah! ce fut une grande époque! 

 —Quant à vous, mes enfants, dit Pierre à trois autres de ses compagnons, vous allez faire votre besogne, pendant que nous quatre allons faire la nôtre. 

 Les deux petites troupes entrèrent dans l'église. L'une monta sur le sommet de l'édifice, et, arrivée sur la plate-forme, planta le drapeau blanc, qui se déroula lentement et majestueusement au souffle frais de la nuit. 

 Prémontré et ses amis, pendant ce temps-là, grimpaient l'escalier en colimaçon qui conduit au clocher. 

 Au moment où minuit commença de sonner: 

 —Attention! cria Pierre. 

 Chacun de ces cinq hommes tenait par le battant une des cloches de Saint-Laurent. Quand le son lugubre des douze coups s'éteignit, le chef fit un signe… 

 Le tocsin commença. 

 Qui n'a été souvent impressionné par cet appel déchirant du tocsin éclatant soudainement au milieu de la nuit? Les cloches semblent gémir et sangloter. Elles sont comme des voix d'en haut apportant à l'âme humaine des pensées tristes et pieuses. 

 Cependant, à travers la ville, le bruit se répandait que le signal de l'insurrection était sonné. 

 En effet, un quart d'heure à peine après le commencement du tocsin, un rassemblement d'hommes armés traversa le cœur de la cité. Ce rassemblement portait un drapeau blanc et criait: «Vive Henri V!» 

 Le préfet et le général de division, après une longue et importante conférence, avaient décidé de laisser l'insurrection éclater, et de ne pas l'étouffer en germe. 

 Ils y gagnaient de connaître le nom des agitateurs, s'ils étaient vainqueurs. Si, au contraire, ils étaient vaincus, ils pouvaient se targuer, auprès du nouveau pouvoir, d'une sorte de complicité tacite. 

 Tous les deux ayant trahi Charles X pour Louis-Philippe Ier, étaient prêts à trahir Louis-Philippe Ier pour Henri V. C'était mathématique. 

 La préfecture de police avait expédié de Paris un de ses agents supérieurs. Ne disait-on pas, en effet, que madame la duchesse de Berry devait opérer, cette nuit-là même, son débarquement sur les côtes de Marseille? 

 Or, cet agent supérieur, nous le connaissons, c'est notre ami M.  Jumelle. 

 M. Jumelle n'a pas changé pendant les quelques mois où nous l'avons perdu de vue. 

 Il a toujours cette finesse de jugement, ce flair de chien courant qui ne l'a trompé qu'une fois: dans l'affaire de la rue du Petit-Pas. 

 Tel qu'un bon bourgeois qui se promène après un plantureux souper, l'honnête M. Jumelle, enveloppé d'une douillette de soie puce, passe en souriant, ses lunettes sur son nez, à travers les rassemblements les plus tumultueux. De temps en temps, il imite les insurgés qui le coudoient et pousse un formidable: Vive Henri V! 

 Un jeune homme remarquait depuis quelques instants ce doux et inoffensif promeneur. 

 Il s'approcha de M. Jumelle et lui tendit la main. 

 —Je vois que vous êtes des nôtres, monsieur, lui dit-il. 

 —En effet, monsieur, riposta l'agent de police. 

 Et il pensait tout bas: 

 «Ce sera bien le diable si ce gaillard-là ne m'apprend pas quelque chose qu'il sera bon de savoir.» 

 —Seulement, permettez-moi une simple question, continua l'agent de police. Moi, voyez-vous, je suis un bon vieillard, bien calme et bien doux. Je ne m'attendais nullement à ce qui se passe. Je dormais ma nuit quand j'ai entendu crier: Vive Henri V! Aussitôt, ce cri, cher à mon cœur, m'a arraché au sommeil, et je suis venu me mêler à vous, à vous, mes braves amis! 

 En disant ces mots, M. Jumelle, dont les yeux versaient des larmes de joie, tendit les deux mains au jeune homme qui les serra avec non moins d'émotion. 

 —A bas Louis-Philippe! cria un groupe d'hommes qui passaient. 

 —A bas Louis-Philippe! répéta M. Jumelle avec conviction. 

 —Vive Henri V! ajouta le même groupe. 

 —Vive Henri V! ajouta également le sous-chef de la police politique. 

 —Vous savez que c'est pour cette nuit? dit tout bas le jeune homme. 

 —Parbleu! 

 —Ah! vous étiez prévenu? 

 M. Jumelle se gratta le derrière de la tête, ce qui était son signe habituel quand il était embarrassé.. 

 —Prévenu… heu! heu!.. prévenu… non pas officiellement… mais.., heu! heu!… vous savez, officieusement. 

 —Parbleu! 

 —Alors… 

 —Alors?… 

 —Heu! heu!… je m'attendais au reste… seulement… je connaissais l'arrivée de… 

 —De…? 

 —… C'est cela!… mais j'ignore encore le point de débarquement… 

 En causant ainsi, le jeune homme et M. Jumelle étaient arrivés sur le port. 

 —Venez! dit celui-ci. 

 Les choses tournaient si bien pour le sous-chef de la police politique, qu'il avait changé son signe. Au lien de se gratter le derrière de la tête, il se frottait obstinément le bout du nez. Signe de joie, celui-là! 

 En passant devant l'esplanade de la Tourette, le jeune homme montra à M.  Jumelle une masse de monde qui regardait du côté de la mer. 

 —Ils attendent! répéta consciencieusement M. Jumelle, Et ils regardent! ajouta-t-il. 

 —Oui, mais ils regardent… quoi? Le savez-vous? 

 —Heu! heu! 

 —Tenez!… apercevez-vous au loin ce navire?… 

 —Attendez donc!… 

 M. Jumelle se fit une longue-vue de ses deux mains, et aperçut au loin, en effet, un petit navire à vapeur qui tirait des bordées. 

 Quand je dis aperçut, je devrais dire qu'il distingua les feux rouges et verts du vaisseau, attendu qu'à travers la nuit, il était impossible de rien préciser. 

 —Eh bien! continua le jeune homme, ce navire s'appelle le Carlo-Alberto . 

 —Beau nom. 

 —Et il a à son bord madame la duchesse de Berry et le maréchal de  Bourmont… 

 M. Jumelle ne se le fit pas dire deux fois. 

 —Ah! il faut que je monte aussi sur l'esplanade. Adieu, mon jeune ami. 

 Et il disparut tout courant, se dirigeant non vers l'esplanade, mais vers la préfecture. 

 Le jeune homme le suivit des yeux quelques instants et murmura: 

 —Monsieur Jumelle, vous êtes un imbécile! 

 Le jeune homme, qui n'était autre que Maurice de Carlepont, ce royaliste entrevu par nous dans l'assemblée de la rue du Petit-Pas, avait en effet joué ce pauvre M. Jumelle. 

 De Carlepont et ses amis connaissaient la présence à Marseille du sous-chef de la police politique. 

 C'était un danger pour leurs projets. En conséquence, ils avaient résolu de détourner l'attention de l'agent. 

 On a vu que Maurice de Carlepont avait réussi. 

 Mais que se passait-il à bord du Carlo-Alberto ? 

 La mer est grosse. Les lames balayent le pont du navire et le jettent par instant de côté, comme un cheval effrayé qui ferait des bonds de terreur. 

 A l'arrière, une jeune femme, enveloppée d'un de ces manteaux qu'on nommait des tartans , se tient debout, la main placée sur un cordage, qui l'aide à résister au roulis. 

 C'est S. A. R. madame la duchesse de Berry, mère du roi Henri V et régente de France. 

 Dès le mois de juin 1831 elle avait quitté l'Angleterre, accompagnée de la petite cour qui lui était restée fidèle. Arrivée en Hollande, elle ne s'y arrêta que pour y prendre quelques jours de repos. 

 En août, et au commencement de septembre, elle est à Francfort et à  Mayence, où elle règle les pensions de la liste civile. 

 Vers la fin de ce même mois de septembre, elle traverse la Suisse, entre dans le Piémont, et enfin s'installe, sous le nom de comtesse de Sagana à Sestri. Sestri est une petite ville située dans les États du roi Charles-Albert, à douze lieues de Gênes. 

 Quelques mots d'histoire sont ici nécessaires pour faire comprendre aux lecteurs par quelles routes semées d'épines passait cette héroïque princesse, qui rentrait en France, armée de son droit, forte de son courage. 

 Madame, en arrivant à Sestri, n'avait déguisé que son nom. 

 Le dimanche, elle se rendait à l'église, située à un quart de kilomètre de son château, à pied, et entourée de curieux. Tous voulaient voir cette fille, cette femme et cette mère de rois, qui devait errer de ville en ville, de pays en pays. 

 Il y a une majesté plus grande que celle du trône: la majesté du malheur! 

 Or, Madame sortait la tête presque nue, et couverte seulement d'une dentelle. Le bruit ne tarda donc pas à se répandre de sa présence à Sestri. 

 M. de Cases, consul de France à Gênes, en fut informé, comme les autres, par la rumeur publique; mais il n'avait pas le droit de se plaindre. Il était tout naturel que le roi de Sardaigne offrît un asile à la belle-fille de Charles X. 

 Seulement, la situation se compliqua. Comme Madame préparait de longue main le double soulèvement de la Bretagne et du Midi, elle était en correspondance quotidienne avec les chefs royalistes de ces provinces. 

 De la correspondance, on en vint à la conférence. 

 Si bien, qu'un beau jour, Gênes se trouva peuplée de Français voyageant sous des noms d'emprunt étrangers. 

 Celui-ci était, sur son passe-port, Russe, et faisait viser ses papiers au consulat de Russie; celui-là était Anglais, et rendait chaque jour de fréquentes visites au consulat anglais. 

 Par conséquent, ils échappaient tous à l'action de M. de Cases, qui enrageait. 

 Le consul de France avisa son gouvernement de ce qui se passait et lui demanda des ordres. 

 Aussitôt une lettre partit des Tuileries, adressée au cabinet sarde, se plaignant de l'asile offert par Charles-Albert à une conspiration tramée contre Louis-Philippe[7]. 

 Charles-Albert écrivit alors à Madame une lettre expliquant le système politique adopté par les étrangers à l'égard de la France. C'était une invitation polie, mais réelle, d'avoir à quitter le pays sarde. 

 Madame était faite au malheur. Pourtant, elle ressentit un coup pénible de cette déloyauté, de ce manque de générosité d'un prince de la maison de Savoie. 

 C'était même une ingratitude, car ce même roi Charles-Albert avait reçu jadis à la cour de France une hospitalité qu'il n'eût pas dû oublier. 

 Elle partit; mais, avant de quitter Sestri, elle dit un de ces mots profonds qui la vengeaient: 

 —Décidément, la noblesse des rois s'en va!—Mon aïeul a fait bâtir des palais, mon grand-père des maisons, mon père des bicoques et mon frère des nids à rats. Dieu aidant, mon fils rebâtira des palais! 

 Elle traversa Gênes et Modène, puis gagna Rome. 

 Elle partit de Massa, vers le milieu du mois d'avril 1832, et s'embarqua sur le Carlo-Alberto . Le 26, elle fit relâche à Gênes et, le surlendemain, elle était en vue de Marseille. 

 Il avait été convenu qu'un signal avertirait la princesse du moment précis où elle devait opérer son débarquement. 

 Ce signal était une fusée rouge qui devait être lancée à quelque distance du phare de Planier. 

 En même temps que M. Pierre Prémontré mettait en branle le tocsin de l'église Saint-Laurent, on lançait la fusée. 

 Quand nous montons à bord du Carlo-Alberto , Madame et son escorte avaient vu la fusée et attendaient qu'une barque préparée à cet effet vînt les chercher. 

 La nuit était noire et la mer soulevée, nous le savons. 

 Il fallut à la barque deux heures pour lutter contre les vagues, et toucher au navire. 

 Après de grandes difficultés, Madame put descendre du Carlo-Alberto dans l'esquif; il fallut encore deux heures pour atterrir. 

 Une cabane de pêcheurs servit d'asile cette nuit-là à celle qui avait vu l'Europe, la France et Paris à ses pieds. 

 Quand elle se trouva dans cette masure, fouettée par le vent de la mer, seule, en face de sa destinée, en face de ce royaume qu'elle venait reconquérir, elle dut réfléchir longuement sur le néant des choses humaines. 

 Marie-Thérèse, vaincue et fuyant, sa fille entre les bras, dut penser ainsi, avant qu'elle entendît ses fidèles Maggyars s'écrier en la saluant: 

 — Moriamur pro rege nostro, Marià Theresà. 

 Madame ne put dormir. 

 Comment aurait-elle trouvé le sommeil quand, à deux lieues de là à peine, se jouait le commencement de cette redoutable partie? 

 A sept heures du matin, elle apprenait que le mouvement de Marseille avait échoué. 

 Ce fut pour son Altesse Royale une violente douleur. 

 Le mouvement de Marseille échoué, il fallait renoncer à toute espérance de soulever Lyon et Toulouse. 

 Mais si elle était profondément affligée de ce premier échec, Madame n'était pas découragée. Ainsi qu'elle l'avait écrit au marquis de Kardigân, elle comptait peu sur le Midi. Pour elle, toute la foi royaliste, cette foi qui ne se contente pas d'espérer, mais qui agit, s'était réfugiée en Bretagne. 

 Il semble que ces landes arides soient, en ce siècle, le dernier refuge des sentiments chevaleresques d'autrefois. Bertrand Duguesclin est né en Bretagne. Charette était digne d'y voir le jour; il y est mort. 

 Aussitôt deux partis bien opposés se formèrent autour de la princesse. 

 L'un était pour la retraite. Il engageait Madame à remonter à bord du Carlo-Alberto et à regagner Massa. 

 L'autre était pour la lutte, puisque aussi bien elle était commencée. 

 —Ecoutez, mes amis, dit la duchesse après avoir réfléchi, reculer maintenant ne serait pas seulement une faiblesse, mais une lâcheté. 

 Quelques-uns de mes serviteurs se sont compromis pour moi; ils ont risqué leur vie, leur liberté, pour avoir eu confiance dans ma parole royale. Cette parole ne leur fera pas défaut. Une princesse de Bourbon ne ment pas. Je suis en France: j'y reste. 

 M. de B…lh tenta vainement de prouver à Madame qu'elle devait partir.  Toute la froide raison du conseiller s'émoussa contre cette phrase: 

 —J'ai promis à mes soldats de me battre avec eux! 

 L'important était de quitter au plus vite la masure. 

 Évidemment, l'autorité devait être prévenue de la présence de Madame, et ne tarderait pas à la faire arrêter. 

 Elle s'enveloppa de nouveau de son tartan, et la petite escorte entoura la princesse qui partit à pied, pendant que M. de B…lh allait à la recherche d'une voiture. 

 Sur la route, pas le moindre tricorne de gendarme; tricorne menaçant, c'est-à-dire, car ceux qui rencontraient le cabriolet de la princesse saluaient avec respect. 

 Madame ne laissait pas que d'être intriguée. 

 Comment se faisait-il qu'on ne la surveillât pas davantage? 

 Elle en eut bientôt l'explication. 

 Au moment de quitter l'étroit chemin pour gagner la route de Marseille à Toulouse, les fugitifs arrivèrent sur le flanc d'une petite colline dominant la mer. Madame aperçut de loin le Carlo-Alberto qui fuyait à toute vapeur en prenant chasse devant une frégate de la marine: 

 —Ah! je comprends tout! dit-elle en riant. 

 Maurice de Carlepont avait bel et bien joué ce pauvre M. Jumelle, en lui disant que Madame et le maréchal de Bourmont étaient à bord du Carlo-Alberto . 

 Le sous-chef de la police politique se hâta d'aller prévenir le préfet du département, pendant qu'on ordonnait à une frégate de se préparer à donner la chasse au petit vapeur, dès que celui-ci ferait mine de s'enfuir. 

 Si l'autorité croyait Son Altesse sur mer, elle ne penserait pas à la chercher sur terre. 

 C'est, en effet, ce qui arriva. 

 Quelques minutes après la rencontre comique avec le gendarme, Madame vit la route de Marseille à Toulouse se dérouler à peu de distance. 

 —Votre Altesse veut-elle continuer sa route? demanda M. de B…lh. 

 —Si je le veux! 

 —Cependant… j'avais espéré… 

 —Qu'est-ce que vous aviez espéré, je vous prie? 

 —Que Votre Altesse renoncerait à aller plus loin. 

 —Une fois pour toutes, de B…lh, répondit gravement la princesse, je ne veux plus qu'on me parle de cela. Je fais ce que je crois être, ce qui est mon devoir. 

 Monsieur de B…lh s'inclina. 

 Madame reprit avec animation: 

 —Quoi! des hommes jeunes, riches, heureux, aimés, n'ont pas hésité à quitter famille, bonheur et richesse, pour se battre sur un signe de moi,—peut-être pour mourir. Et moi je ne les suivrais pas! Non, je fais ce que ferait mon fils à ma place; et je n'exposerai plus un prince français à recevoir une seconde lettre comme celle qu'écrivit Charette! 

 Le cabriolet arrivait sur la route. 

 —A gauche! ordonna Madame. 

 A gauche!… le sort en est jeté. 

 Le cabriolet partit. 

 Vers les quatre heures du soir, les voyageurs entraient dans un petit bourg. 

 Par le plus grand des hasards une calèche s'y trouvait à vendre. 

 Quand je dis: le plus grand des hasards, je parle du sentiment qu'éprouva la princesse; car au fond, bien qu'elle l'ignorât, c'était une chose très-naturelle. 

 M. de Bonnechose, ce noble et courageux jeune homme, qui gagna, dans cette campagne, l'immortalité du dévouement, avait pris les devants et fouillé le bourg jusqu'à ce qu'il eût trouvé cette calèche. 

 M. de Bonnechose ne devait plus abandonner la princesse jusqu'en Vendée. 

 Le transbordement se fit donc d'une voiture dans l'autre. 

 A la nuit close, Madame, très-fatiguée, voulut s'arrêter pour souper et coucher. 

 —Où sommes-nous ici? demanda-t-elle. 

 —A X…, Madame. 

 —A X…? Tant mieux, nous avons un ami ici. 

 —Lequel? 

 —M. de… 

 M. de Bonnechose fit un mouvement. 

 —Il est absent. 

 —Oui, dit M. de B…lh, mais son frère peut le remplacer. 

 —Son frère, dit M. de Bonnechose, est non-seulement républicain, mais encore maire de cette commune. 

 —Est-ce un honnête homme? demanda Son Altesse. 

 —Oui, madame. 

 —Eh bien, je me risque! 

 Elle alla frapper à la porte du gentilhomme républicain. 

 Une servante vint ouvrir. 

 —Je voudrais parler à monsieur de ***, dit Madame. 

 La servante alla chercher son maître. 

 —Monsieur, dit la princesse, vous êtes républicain; mais je me suis rappelée Charles Stuart fugitif. Je suis la duchesse de Berry, et je viens vous demander asile. 

 M. de *** salua respectueusement: 

 —Ma maison est aux ordres de Son Altesse, dit-il. 

 Madame passa chez cet ennemi une nuit calme. 

 Au matin arrivèrent deux amis: M. de Ménars et M. de Villeneuve, parent de M. de B… qu'ils devaient remplacer. M. de Villeneuve avait pris un passeport en son nom, lequel portait: «voyageant avec sa femme et son domestique.» 

 —Je vois bien la femme, dit son Altesse en riant, mais je ne vois pas le domestique. 

 —Nous allons le trouver sur la route, dit M. de Villeneuve. 

 On partit. 

 Il faisait un vent piquant et sec. Les chevaux marchaient bien, trop bien même; car, à une descente un peu rapide, ils prirent tout à coup le mors aux dents. 

 En vain M. de Ménars et M. de Villeneuve essayèrent-ils de les arrêter: la calèche descendait avec une rapidité effrayante. 

 De plus, cette voiture était vieille et menaçait à chaque soubresaut de se briser en deux. 

 Elle se contenta de verser. 

 Tout le monde était sain et sauf, mais la calèche était cassée. 

 —Comment allons-nous faire? demanda Madame. 

 —Rien n'est perdu, dit M. de Villeneuve. Est-ce que mon domestique n'attend pas sur la route? 

 —Oui, mais où? 

 —A deux kilomètres d'ici. 

 Madame prit le bras de M. de Villeneuve et fit bravement les deux kilomètres à pied. 

 En effet, le domestique , venu de Marseille dans un char-à-bancs, se tenait assis au bord du chemin. 

 Il se leva en apercevant les voyageurs. C'était un jeune homme d'une trentaine d'années, qui portait une élégante livrée noir et or. 

 M. de Villeneuve lui serra la main. 

 —Vous êtes bien familier avec vos gens, de Villeneuve! dit Madame en riant. 

 —J'ai l'honneur de présenter à Votre Altesse M. de Lorge, dit M. de  Villeneuve. 

 —Humble serviteur de Son Altesse! riposta M. de Lorge. 

 —Bravo! Partons, continua la princesse. Seulement, messieurs, une simple observation. A partir de cette heure, supprimez, je vous prie, des appellations dangereuses. Une Altesse courant les routes pourrait bien sembler extraordinaire. Je suis tout simplement madame de Villeneuve. Ne l'oubliez pas. 

 Le 5 mai, à sept heures du soir, Madame entrait à Toulouse. 

 Personne ne faisait attention à ce char-à-bancs, car les propriétaires des environs sont accoutumés à venir souvent en ville. 

 Pourtant un officier de la ligne se trouvait, par hasard, assis à la porte de l'hôtel devant lequel le char-à-bancs était arrêté. 

 M. de Villeneuve avait pris les devants pour acheter une chaise de poste. 

 Il devait continuer à petits pas jusqu'à ce que le char-à-bancs le rejoignît. 

 Cet officier regardait attentivement la princesse, qui sentait le danger, mais n'osait faire un mouvement ni ordonner le départ de peur d'appeler une dénonciation. 

 —Voyez donc, de Lorge, comme cet officier me regarde? dit-elle. 

 En effet, l'officier ne quittait pas des yeux le petit groupe formé par les voyageurs. Tout à coup il se leva et vint à M. de Lorge. 

 Il lui mit la main sur l'épaule. 

 Le gentilhomme croyait tout perdu, quand l'officier lui dit tout bas: 

 —Engagez votre maîtresse à acheter un autre chapeau, celui-là ne lui couvre pas assez le visage. 

 Puis, soulevant son képi, il salua la princesse en mettant dans cette action un respect caché que la prudence l'empêchait d'accentuer davantage. 

 —Brave cœur! murmura Madame. Ah! mes Français! mes Français!… 

 M. de Ménars avait accompagné M. de Villeneuve. 

 Un jeune homme de Toulouse, fort connu dans la ville, M. Neychens, aujourd'hui rédacteur de l' Union , devait les remplacer pour quelques heures. 

 Il fallait, autant que possible, éviter les soupçons. Or, M. Neychens avait l'habitude de faire souvent, en chaise de poste, le voyage de Toulouse à Bordeaux. 

 M. de Villeneuve fut rejoint à onze heures du soir. On quitta le char-à-bancs et le voyage se poursuivit avec une rapidité d'autant plus grande que le temps pressait. Ainsi que Madame l'avait écrit au marquis de Kardigân, elle voulait que le soulèvement de la Vendée eût lieu du 1er au 15 mai. Or, on était déjà au 5, presque, au 6. Elle était donc en retard. 

 Aussi fut-il résolu d'activer le voyage. A Agen, au lieu de continuer droit sur Bordeaux, par Marmande et La Réole, elle se dirigea vers Saintes, par Villeneuve-sur-Lot, Sainte-Foy et Libourne. 

 Aux environs de Saintes, M. de Villeneuve avait un ami. Cet ami était M. le marquis de Dampierre. Par malheur, il n'était pas chez lui. Il ne devait rentrer que le soir. 

 Or, ce jour-là était un dimanche. 

 Madame voulut assister à la messe du village, elle s'y rendit. 

 Naturellement personne ne la connaissait. Elle passa donc inaperçue. 

 Pourtant, vers la fin de l'office, au moment où le curé se retourna pour prononcer l'Ite missa est , il resta tout à coup interloqué. Heureusement personne ne fit attention à cet incident, que pas même la duchesse n'avait remarqué. 

 Les voyageurs allaient sortir de l'église, quand Madame s'arrêta. 

 Elle venait d'entendre entonner le Domine salvum fac regem nostrum  Ludovicum Philippum … 

 Elle écouta la tête baissée. 

 Puis deux grosses larmes roulèrent sur son visage. 

 —Qu'avez-vous, madame? demanda M. de Villeneuve. 

 —Ah! il a pris non-seulement le trône de mon fils… mais encore les prières que son peuple devait faire pour lui! 

 Il y avait tant de cœur, tant de loyauté choquée, tant de tendresse maternelle blessée dans cette exclamation, que les compagnons de l'illustre voyageuse se turent… 

 Pauvre princesse! hélas! on lui avait tout pris, en effet… tout, même les prières de la France! 

 Quelques heures plus tard, M. de Villeneuve arrivait, accompagné de la princesse, de M. de Ménars et de M. de Lorge, à la grille du château du marquis de Dampierre. 

 Le marquis était de retour. 

 M. de Lorge sonna; le concierge qui demeurait à côté de la grille, dans une petite maison de garde, vint ouvrir. 

 —Nous voudrions parler à M. le marquis, dit le gentilhomme. 

 —Oh! je crains que monsieur ne puisse vous recevoir, répondit le concierge. 

 —N'importe, conduisez-nous au château. 

 —Qui annoncerai-je à monsieur? 

 —Des amis: allez! 

 On introduisit les voyageurs dans un salon du rez-de-chaussée, pendant que le concierge transmettait à un valet de chambre la phrase de l'étranger. 

 On entendit un grand bruit dans tout le château, semblable à celui que produirait une légion de valets. 

 —Je suis sûre que nous tombons mal, observa la princesse. 

 Elle était un peu cachée par l'ombre des rideaux du salon. Aussi, quand  M. de Dampierre entra, ne l'aperçut-il pas tout d'abord. 

 —Bonjour, cher ami! dit M. de Villeneuve en tendant la main au marquis. 

 —Comment toi!… toi! qui arrives à l'improviste? C'est mal. 

 Le marquis avait prononcé cette phrase avec une telle conviction, que M. de Lorge se détourna pour cacher le sourire qui naissait sur ses lèvres. 

 M. de Villeneuve continua négligemment: 

 —Mon Dieu! cher ami, il ne faut pas m'en vouloir. Je passais à Saintes avec ma femme, et… 

 —Ta femme!… 

 —Oui. Et elle a désiré que je te présentasse à elle. 

 M. de Dampierre distingua seulement alors une dame dissimulée dans l'ombre des tentures. Il salua et reprit: 

 —Tu es donc marié? 

 —A ce qu'il paraît. 

 Madame s'avança. Le marquis la reconnut. 

 —Dieu! 

 —Monsieur le marquis de Dampierre, Madame, dit M. de Villeneuve. Et toi, cher ami, pardonne-moi cette petite comédie; mais Son Altesse est triste depuis ce matin, et j'ai voulu l'égayer un peu. 

 —Je suis heureux et fier, Madame, dit le marquis, que Votre Altesse… 

 —Assez d'Altesse, marquis! reprit Madame, qui jusqu'alors avait gardé le silence. Je suis ici, sur la route et sur le passeport, madame de Villeneuve. 

 —Alors, je remercie madame de Villeneuve, riposta le marquis en saluant de nouveau, de l'honneur qu'elle fait à ma maison, en s'arrêtant sous mon toit. 

 —Marquis, nous avons faim et nous sommes las, dit de Lorge. 

 —Vous avez faim!… Ah! quel malheur! j'ai justement à dîner, ce soir, vingt personnes. 

 —Tant mieux!… 

 —Parmi lesquelles le sous-préfet de Saintes et le lieutenant de gendarmerie de l'arrondissement. 

 —Qu'importe! dit la duchesse: ils ne me connaissent pas, et… d'ailleurs, je suis madame de Villeneuve. 

 En effet, M. de Dampierre présenta les nouveaux venus à ses hôtes, comme des amis attendus par lui. 

 Personne ne reconnut la princesse, personne excepté le brave curé. 

 Le matin, en entonnant l'Ite missa est , il avait déjà vu Madame. Il eut un tressaillement en la retrouvant dans le salon du marquis. 

 Nous passerons rapidement sur les détails de ce dîner, malgré le comique de la situation. Le lieutenant de gendarmerie et le sous-préfet de Saintes rivalisaient d'amabilités pour Madame. 

 S'ils avaient su!… 

 A onze heures du soir on se sépara; mais au moment de regagner son presbytère, le curé demanda à madame de Villeneuve de vouloir bien lui accorder quelques instants d'entretien. 

 La duchesse, un peu étonnée, y consentit. 

 —Madame, murmura le curé, ce matin, à la messe… j'ai laissé les autres dire à leur façon. Moi j'ai chanté: Domine salvum fac regem nostrum HENRICUM. 

 —Merci! monsieur l'abbé, dit-elle. 

 Ce pauvre curé de campagne n'avait-il pas deviné l'émotion profonde dont ce cœur de princesse et de mère avait dû être secoué? 

 Seul, quand ses ouailles oubliaient, seul il s'était souvenu. Il est vrai que celui qui reste fidèle à son Dieu sait rester fidèle à son roi. 

 * * * * * 

 Le lendemain, dès l'aube, ils repartaient. A Saintes, M. de Bonnechose les rejoignait et montait dans la chaise de poste. 

 Puis, par un crochet fait à travers champs, Madame revenait chez M. de  Dampierre. 

 Il était important que, dans le pays, on crût repartis les voyageurs de la veille. 

 Au reste, Madame était brisée de fatigue, et, à la veille de s'exposer à des fatigues plus grandes encore, elle sentait le besoin de prendre quelques jours de repos. 

 Puis, la princesse voulait se faire précéder de ses ordres en Vendée et en Bretagne. Elle resta donc chez le marquis de Dampierre. 

 Son premier mot à M. de Bonnechose avait été: 

 —Où est le maréchal? 

 M. de Bonnechose l'ignorait, et tous l'ignoraient encore. M. de Bourmont se tenait, avec raison, caché dans quelque retraite. Mais Madame devinait que sa présence était indispensable. 

 En effet, M. de Bourmont pouvait seul empêcher de se reproduire le fait désastreux qui avait tant nui à la première guerre de Vendée. 

 Les chefs de 1794, comme ceux de 1832, étant tous égaux entre eux, celui qui obtenait le commandement en chef blessait, par cela même, la susceptibilité des autres. Hélas! même dans le dévouement, il y a des côtés humains, donc des petitesses. Or, le maréchal, par son nom, par son grade, par l'éclat des services rendus, était plus qu'un autre l'homme désigné pour être généralissime. Tous accepteraient avec joie pour premier un maréchal de France. 

 Ensuite, Madame envoya aux principaux chefs la lettre suivante: 

 «Que mes amis se rassurent: je suis en France. Bientôt, je serai en Vendée. C'est de là que vous parviendront mes ordres définitifs; vous les recevrez avant le 25 de ce mois. Préparez-vous donc. Il n'y a qu'une méprise dans le Midi. Je suis satisfaite de ses dispositions, il tiendra ses promesses. Mes fidèles provinces de l'Ouest ne manquent jamais aux leurs. Dans peu, toute la France sera appelée à reprendre son ancienne dignité et à retrouver son ancien bonheur. 

 15 mai 1832.» 

 Cet ordre collectif fut bientôt suivi d'une proclamation que Madame fit tirer à plusieurs milliers d'exemplaires à l'aide d'une presse portative. 

 Voici ce document: 

 Régente de France 

 «Vendéens! Bretons! Vous tous habitants des fidèles provinces de l'Ouest! 

 Ayant abordé dans le Midi, je n'ai pas craint de traverser la France au milieu des dangers, pour accomplir une promesse sacrée: celle de venir avec mes braves amis, et de partager leurs périls et leurs travaux. 

 Je suis enfin parmi ce peuple de héros! Ouvrez à la fortune de la France! Je me place à votre tête, sûre de vaincre avec de pareils hommes. Henri V vous appelle. Sa mère, régente de France, se voue à votre bonheur. 

 Répétons notre ancien et notre nouveau cri: Vive le Roi! Vive Henri V! 

 Imprimerie royale de Henri V.» 

 Comme la circulaire, cette proclamation fut datée du 15 mai. 

 Quand, le lendemain, après huit jours de repos, Madame quitta le château du marquis de Dampierre, elle était précédée de ces lignes chaleureuses et enthousiastes. 

 Pour la suivre maintenant, nous ne pouvons mieux faire que de copier l'écrivain militaire auquel nous devons une partie de ces renseignements[8]: 

 «Les chevaux de M. de Dampierre conduisirent Madame jusqu'à la première poste, où elle prit des chevaux et continua sa route par Saint-Jean d'Angély, Niort, Fontenai, Luçon, Bourbon et Montaigu. 

 Madame la duchesse de Berry traversait en plein jour, et en voiture découverte, le pays que quatre ans auparavant elle avait traversé à cheval, allant de château en château, et entourée des populations accourues sur son passage. Quant à M. de Ménars, propriétaire dans le pays, habitué de toutes les élections, comme électeur et éligible, ayant présidé le grand collége de Bourbon, c'était un miracle qu'il ne fût point reconnu à chaque pas. 

 Sans doute, les voyageurs furent protégés par leur imprudence même. Il est vrai que Madame avait une perruque brune, mais elle avait oublié de noircir ses sourcils blonds. 

 Elle fut obligée de les teindre avec du charbon, pour harmoniser leur couleur avec celle de sa perruque noire…» 

 … Au relais de Montaigu, M. de Lorge, habillé toujours en domestique, fut obligé, pour ne pas mentir à son costume, de manger avec les domestiques, et d'aider à atteler les chevaux. 

 M. de Lorge se tira de son rôle, comme s'il eût joué la comédie en société. 

 Le 17 mai, à midi, Madame descendait, accompagnée de M. de Ménars, au château de M. de N… Les deux voyageurs changèrent aussitôt de costume avec le maître et la maîtresse de la maison, qui montant dans leur voiture, continuèrent la route en leur lieu et place. 

 Le postillon, que les valets avaient grisé dans la cuisine, tandis que les maîtres changeaient de vêtements au premier, ne s'aperçut de rien; il enfourcha son porteur, à moitié ivre, et prit la route de Nantes, ne se doutant pas qu'on lui avait changé ses voyageurs, ou plutôt qu'ils s'étaient changés eux-mêmes. 

 La Duchesse avait donné rendez-vous à ses amis dans une maison située à une lieue à peu près du château, et appartenant à M. X… Vers cinq heures de l'après-midi, elle prit le bras de M. O… et gagna cette maison à pied, où MM. de Charette et de Ménars, vêtus de blouses, et chaussés de souliers ferrés, ne tardèrent pas à les rejoindre. 

 Le soir, Madame partit pour gagner une cachette qu'on lui avait ménagée dans la commune de Montbert. Elle était accompagnée en outre, par un gentilhomme du pays, M. de la R…e. 

 Quelques paysans escortaient les voyageurs. 

 On demanda à la princesse si elle voulait faire un détour ou passer la Maine à gué. Comme si elle eût voulu s'habituer du même coup à tous les périls, Madame préféra le danger à la lenteur. 

 On hésita pour savoir où l'on passerait la rivière. On se décida pour  Romainville, où la Maine est moins profonde. 

 Un paysan qui connaissait les localités, prit la tête de la colonne, sondant le chemin avec un bâton qu'il tenait de la main droite, tandis que de la gauche, il tirait à lui la Duchesse. Arrivés au tiers de la rivière, le paysan et Madame sentirent s'écrouler sous leurs pieds la pile sur laquelle ils avaient cru pouvoir s'aventurer. 

 Tous les deux trébuchèrent et tombèrent à l'eau. 

 Madame, tombée à la renverse, avait disparu, entièrement submergée. M. de Charette s'élança aussitôt, saisit la princesse par le bras, et la tira de la rivière. Mais elle était restée cinq ou six secondes sous l'eau, et avait failli perdre connaissance. 

 Les compagnons de Madame ne voulurent pas lui permettre d'aller plus avant. On la ramena à la maison d'où elle était partie. Elle changea de vêtements, et décidée, dès lors, à changer de route, monta en croupe derrière un paysan. En raison du détour, elle n'arriva que le 18 mai au village de Montbert. Elle y coucha… 

 Cependant, des gendarmes ayant été aperçus aux environs, il fut décidé que, pour plus de sûreté, Madame se réfugierait ailleurs. On approchait du moment décisif, et il ne fallait pas risquer de tout perdre par une imprudence inutile. 

 Aussi le lendemain, 20 mai, Madame se rendit dans une ferme voisine. 

 Ce ne fut que le 21 au soir, que Son Altesse repartit pour gagner la commune de Legé, où devaient se rendre M. de Breulh, et, à son défaut, M. Berryer. 

 Ce fut en effet ce qui arriva. 

 Les royalistes de Paris étaient de plus en plus surveillés. Les ministres de Louis-Philippe devinaient que cette insurrection vendéenne serait sérieuse, et faisaient tous leurs efforts pour arrêter, sinon supprimer, ce qui leur était impossible, tout échange de correspondances entre Paris et la Vendée. 

 Aussi les royalistes de Paris se dirent que si l'un d'eux se risquait à faire le voyage, il serait aussi surveillé étroitement. 

 Une imprudence pouvait amener la découverte de la retraite de Madame, et par conséquent son arrestation. 

 Il y eut un moment d'embarras et d'ennui très-réel pour eux. 

 Heureusement survint une circonstance fortuite qui sauva tout. 

 Berryer reçut avis qu'un assassin de La Charente-Inférieure, qui devait être jugé aux assises de la Rochelle, demandait à être défendu par lui. 

 Le motif d'un voyage était tout trouvé. 

 Le grand orateur cachait l'homme politique sous la robe de l'avocat. 

 Il n'allait plus en Vendée pour aider à l'insurrection, mais bien au contraire pour défendre un assassin. 

 Pour en finir une bonne fois avec ces détails historiques qui, bien qu'arrêtant la marche de notre action, sont rigoureusement nécessaires, voici ce qui se passa: 

 Berryer partit de Paris le 20 mai au matin et arriva à Nantes le 22. 

 L'homme de confiance de la Duchesse l'y attendait. Il vint prendre l'illustre voyageur, et tous deux s'éloignèrent de Nantes à cheval. 

 Au milieu de la nuit seulement, et après de nombreuses et émouvantes péripéties, les deux hommes parvinrent à la retraite que la princesse avait choisie. 

 Que se passa-t-il dans cette entrevue? 

 Hélas! elle n'est que trop connue! 

 Berryer et le comité de Paris étaient entièrement opposés à une action par les armes, action que les hommes énergiques, et réellement dévoués du parti, réclamaient et espéraient. 

 M. Saincaize, M. de Breulh, M. Hyde de Neuville, M. de Chateaubriand lui-même, ne se rendaient pas bien compte de la situation, et craignaient de se jeter dans ce qu'ils appelaient une «aventure.» 

 Berryer usa donc de son influence, influence doublée encore de son éloquence personnelle et de l'avis de ses collègues, pour combattre le projet de Madame. 

 La conférence dura une partie de la nuit. 

 La princesse refusait au nom de son fils, au nom de son devoir, au nom de la mission sacrée qu'elle avait reçue, et qu'elle devait accomplir. 

 A cinq heures du matin, Berryer l'emportait. 

 Madame était vaincue. Elle pouvait résister, refuser, quand on lui parlait des dangers qu'elle courait… 

 Mais Berryer mit en œuvre des raisons qu'une âme élevée et forte comme celle de la princesse devait écouter avec émotion. Il lui parla de son fils, dont elle pouvait compromettre la couronne dans une insurrection; puis de ceux qu'elle ferait orphelins, de celles qu'elle ferait veuves. 

 Madame céda… 

 Elle écrivit une lettre qui suspendait les préparatifs faits pour le 24 mai. 

 Ce fut une faute et une grande faute! 

 A qui doit en incomber la responsabilité? 

 A Berryer d'abord, aux royalistes de Paris et un peu à Madame. 

 Ce fut la seule. Elle manqua de promptitude dans la décision, la force de la volonté et la rapidité dans l'exécution étant un des traits distinctifs de cette puissante nature. 

 Dès que Berryer eut reçu des mains de Madame la lettre qui donnait contre-ordre, il s'éloigna rapidement pour rentrer à Nantes. 

 La princesse renonçant à soulever la Bretagne et la Vendée, devait naturellement quitter la France, où sa présence devenait non-seulement inutile, mais encore dangereuse. 

 Elle comptait rejoindre à grande vitesse Nantes, dans une maison isolée, prendre là un passeport sous un nom supposé, qui l'y attendait, et sortir de France. 

 Mais Berryer ne devait pas voir arriver la princesse. 

 Dès que le fatal conseiller eut disparu, Madame se rappela la mission qu'elle avait reçue: mission sainte, qu'elle tenait de Dieu encore plus que des hommes, parce que Dieu seul donne aux rois l'hérédité de leurs droits. 

 Elle se rappela tout ce qui s'était fait déjà, tout ce qui se ferait encore, sans doute. 

 Peut-être revit-elle les ombres héroïques de Charette, de Lescure et de la Rochejacquelein venir l'adjurer, au nom de leur mort, de continuer l'œuvre qu'elle avait commencée… 

 Elle prit la plume, et, au lieu de partir, envoya à Berryer une lettre où elle lui annonçait que, au lieu d'éclater le 24 mai, la guerre commencerait du 3 au 4 juin. 

 En effet, le 25, M. de Bourmont reçut la lettre suivante: 

 «Ayant pris la ferme résolution de ne pas quitter les provinces de l'Ouest, et de me confier à leur fidélité si longtemps éprouvée, je compte sur vous, mon cher maréchal, pour prendre toutes les mesures nécessaires à la prise d'armes qui aura lieu dans la nuit du 3 au 4 juin. J'appelle à moi tous les gens de courage. Dieu nous aidera à sauver la patrie! 

 Aucun danger, aucune fatigue ne me découragera. On me verra toujours aux premiers rassemblements. 

 Vendée, 25 mai 1832.» 

 Le lecteur comprend maintenant combien avait été funeste le conseil de  Berryer. 

 La plupart des chefs ayant fait leurs préparatifs pour le 24 mai, reçurent heureusement le contre-ordre qui remettait la levée de boucliers au 4 juin. Mais quelques-uns de ceux d'en deçà de la Loire ne purent être prévenus, ce qui amena des soulèvements partiels facilement écrasés. 

 Or, à cette date du 25 mai où nous sommes parvenus, une dizaine de chefs avaient reçu des ordres pour attendre. 

 Nous savons que Jean de Kardigân et Henry de Puiseux attendaient, eux, avec leurs hommes, dans les bois de Machecoul. 

 Le 26 au matin, un paysan, le front couvert d'un large et épais chapeau campagnard, se présenta aux avant-postes, derrière lesquels se tenait Madame. 

 Il montra une passe signée du maréchal de Bourmont. 

 —Votre nom? demanda le factionnaire au paysan. 

 —Jean-Nu-Pieds. 

 Ils ne s'appelaient, les uns et les autres, que par des faux noms. 

 —Bien. 

 Jean-Nu-Pieds fut introduit dans une chambre où se trouvait un jeune gars d'environ dix-huit ans, qui mangeait un potage aux choux. 

 Au bruit des pas il se retourna. 

 —Bonjour, marquis! dit-il. 

 C'était Madame, ou plutôt Mathurine . 

 Jean de Kardigân et ses amis avaient été fidèles au rendez-vous. Le 4 mai, toutes les troupes placées sous son commandement, et qui, sans compter les non-valeurs, se composaient de douze cents hommes, se trouvèrent réunies dans les bois de Machecoul. 

 Mais revenons de quelques pas en arrière. 

 Le lecteur a, nous l'espérons, gardé le souvenir de cette nuit agitée où le marquis, la Pâlotte, Jacquelin et Aubin Ploguen avaient fait leur expédition à la crique de Bel-Râch. 

 Au retour, Henry du Puiseux, arrivé sur le brick hollandais l' Espérance , avait remis au marquis les dépêches et les ordres de Madame. 

 Puis, deux paysans, un jeune, Pinson, un vieux, Leneguy, étaient venus frapper à la porte du vieux manoir pour demander l'hospitalité. 

 Nul n'avait soupçonné que Pinson était cette Fernande, dont le marquis s'était brusquement séparé. Seul, Aubin Ploguen s'était douté de quelque chose; seul, le Breton fidèle avait pressenti qu'un mystère était caché sous le déguisement de la jeune fille. 

 A son réveil, Pinson éprouva ce double et contraire sentiment de la crainte et de la joie. 

 La joie… car elle était près de Jean. 

 La crainte… car le jeune homme pouvait tout deviner et s'éloigner d'elle encore une fois. 

 Le marquis ne s'aperçut de rien. A peine donna-t-il un regard à ce petit paysan qui lui était envoyé; sur la lettre du vieux Gouësnon, il l'avait purement et simplement accepté dans son état-major; état-major, hélas! dont les fatigues dépassaient souvent celles des simples soldats! 

 Madame appelait à elle tous ses fidèles pour le 4 mai. 

 Le marquis de Kardigân, qui ne pouvait savoir qu'à cette date Madame était à peine au milieu de son périlleux voyage, commanda tous ses hommes pour qu'ils fussent arrivés avec lui dans les bois de Machecoul au jour indiqué. 

 Le voyage de Kardigân à Machecoul se fit par des chemins détournés, nuitamment; les douze cents hommes divisés en petites bandes marchaient isolément. 

 Il est vrai que les autorités des communes savaient parfaitement à quoi s'en tenir. A mesure que le moment de la prise d'armes approchait, les maires dans les cantons, les lieutenants de gendarmerie dans les arrondissements se tenaient préparés à tout événement. 

 Fernande n'avait naturellement pas quitté Jean de Kardigân. 

 Aubin Ploguen, depuis le départ, suivait silencieusement des yeux cet enfant. Il était ravissant, ce petit Pinson! 

 Le costume des paysans bretons de la côte est d'une élégance inconsciente à charmer Neuville ou Stevens, ces maîtres peintres. 

 Figurez-vous une veste étroite s'arrêtant à la taille, et attachée par devant par des boutons de cuivre. Le col de couleur est rabattu, laissant apercevoir le cou bien attaché et ferme de la jeune fille. Sur ses cheveux bruns elle a mis une perruque blonde, cette longue chevelure que les paysans du Morbihan et de l'Ille-et-Vilaine laissent pendre au milieu des épaules. 

 Ces cheveux blonds changeaient l'expression de la physionomie de  Fernande au point de la rendre méconnaissable. 

 Malgré les quelques regards que le marquis de Kardigân avait indifféremment jetés sur elle, il ne s'était pas un seul instant douté que ce petit Pinson cachait ce qu'il adorait par-dessus tout au monde. 

 Dans la nuit qui suivit le départ, ils arrivèrent aux bois de Machecoul. 

 La troupe prit son cantonnement sous les fourrés épais. 

 Aubin s'était écarté de ces cantonnements pour aller chercher des approvisionnements nécessaires. 

 Leneguy, la Pâlotte, Henry de Puiseux, Jean, Pinson, M. Lambquin et deux autres paysans formaient l'état-major. 

 Leneguy tailla à pleines branches et eut bientôt construit un petit bûcher derrière lequel vinrent se chauffer les combattants futurs. 

 Il faisait un vent sec qui passait en sifflant à travers les branches. 

 Le pauvre Pinson grelottait. 

 Jean s'en aperçut, et, détachant son manteau, le jeta sur les épaules de l'enfant. 

 —Merci, monsieur, murmura-t-il. 

 Le marquis ne reconnut pas la voix. 

 Et pourtant Dieu sait que sa pensée ne se détournait pas de cette radieuse image qui restait pour lui comme un paradis perdu. 

 Le feu flambait joyeusement. La flamme grimpait à mi-hauteur des arbres, et nos héros s'étaient couchés à terre, tournés vers cette douce chaleur. 

 Jacquelin dormait, M. Lambquin dormait, les trois paysans dormaient. 

 Il n'y avait d'éveillés que ceux que secouait une passion humaine. 

 —Remarques-tu la tristesse de la Pâlotte? demanda Henry à Jean. 

 —Oui. 

 —Sais-tu d'où cela vient? 

 —Non. 

 —Mon cher, il y a dans cette femme quelque chose qui m'intrigue. Le romanesque de sa vie a un côté séduisant. Quand on pense que cette paysanne si belle sous sa robe de laine, qu'elle semble être encore une grande dame, a été la baronne de Sergaz! Et la baronne de Sergaz n'était elle-même qu'une obscure ouvrière de Lille! 

 —Où veux-tu en venir? 

 —Tu me traiteras de rêveur. 

 —Va toujours. 

 —Eh bien! je suis convaincu qu'il y a en elle quelque chose que nous ne connaissons pas: je viens de te le dire, et je suis sûr de ne pas me tromper. 

 —Quoi? 

 —Eh! si je le savais, je ne te le demanderais pas! 

 —Enfin… 

 —Écoute. Ses yeux ont parfois une fixité qui m'inquiète… 

 Pinson était placé à côté d'Henry de Puiseux. A mesure que le jeune homme parlait, il se tournait doucement, afin de prêter une attention plus grande à ce qu'il disait. 

 Il eut un léger tressaillement, et jeta involontairement les yeux sur la Pâlotte; en effet, la jeune femme, assise devant le feu, la tête appuyée dans la main, semblait rêver profondément. Son regard fixe, dardé sur la flamme, paraissait y contempler la suite d'un roman, le spectacle d'un drame. 

 —Dieu! murmura Pinson, elle aime! 

 Était-ce l'amour? 

 Henry continua: 

 —Mon cher Jean, la vie a des fatalités étranges. Plus je vais, plus je le sens. Elle est faite de soubresauts et de hasards. Qui nous aurait dit, il y a quatre ans, quand la flotte du roi de France partait pour Alger, quand il racontait avec joie à LL. AA. RR. Madame la duchesse de Berry et Madame la Dauphine, les premiers triomphes de ses soldats, qui nous aurait dit qu'une heure viendrait, heure rapprochée, où ce roi vainqueur souffrirait en exil, où l'une de ces mêmes princesses viendrait partager notre existence de périls et de privations? 

 Eh bien! ami, je sens qu'un drame va se jouer autour de nous. Il est là, dans l'ombre, près de ce feu où nous nous chauffons, près de ce bois où nous nous sommes réfugiés. 

 —Tu rêves! 

 —Qu'avais-je dit? Tu ne me crois pas!… Tiens! as-tu remarqué ce petit  Pinson? 

 —Le fils de Gouësnon? 

 —Ah! c'est le fils du fameux Gouësnon? 

 —Oui. 

 —C'est étonnant… 

 —Pourquoi? 

 —Oh! rien. 

 —Mais que voulais-tu me raconter sur cet enfant? 

 —Rien, te dis-je… 

 Pinson avait écouté la suite des paroles d'Henry de Puiseux avec une attention aussi grande que le commencement. 

 Seulement, une crainte vague s'était emparée de son cœur. 

 Pauvre Fernande! 

 N'avait-elle donc pas encore fini son dur apprentissage de la souffrance? 

 Henry et Jean avaient cessé de causer. Tous les deux s'étaient enveloppés dans leurs manteaux et dormaient. Les deux femmes, seules, ne trouvaient pas le sommeil. 

 Ah! si la Pâlotte avait su! 

 Mais elle ne pouvait pas savoir. Pinson essuya doucement une larme qui coulait sur sa joue. 

 —Il est là! et il me croit bien loin de lui, pourtant! murmura-t-il. 

 C'était la seconde fois que cette idée-là lui venait… 

 Tout à coup, la Pâlotte se redressa. Elle jeta un regard autour d'elle. 

 Elle crut, sans doute, que personne ne pouvait la voir, car elle se pencha vers Jean, comme pour contempler son visage. 

 Ses yeux brillaient, et la pâleur de son front avait augmenté. 

 Ce fut une révélation pour Pinson. 

 —Grand Dieu! dit-il à voix basse, est-ce que M. de Puiseux aurait eu raison? Est-ce que?… 

 Elle n'acheva pas. Une angoisse sourde l'oppressait. 

 Quand vint le matin, tous les soldats rangés sous les ordres du marquis de Kardigân étaient réunis dans les bois de Machecoul. Dès lors une vie nouvelle commençait pour nos héros. 

 Madame cessait de s'appeler madame; on ne devait plus la nommer que Mathurine ou ma Tante , quand elle resterait en paysanne; que Petit-Pierre , quand, ainsi que Fernande, elle deviendrait un jeune gars de Bel-Râch ou d'Erqui. 

 Le marquis de Kardigân devenait Jean-Nu-Pieds , et Henry de Puiseux, Petit-Bleu . 

 Jean-Nu-Pieds ordonna de commencer aussitôt les travaux de défense. 

 Ces travaux étaient fort importants; car il ne fallait pas s'exposer à se laisser tourner par les troupes de Louis-Philippe. 

 Voici en quoi ils consistaient: 

 Le marquis fit abattre à chaque sentier débouchant de la forêt dans la plaine une centaine d'arbres. Ces arbres, placés en travers de la sente, formèrent un obstacle infranchissable devant lequel devaient s'arrêter les soldats, pendant que les chouans feraient feu, abrités derrière leurs palissades. 

 Ce travail dura toute la matinée, et chacun y prit part, Pinson et  Jacquelin comme les plus grands. 

 A midi, les chouans commencèrent à visiter leurs armes à feu. 

 Puis, le marquis fixa à chaque escouade son cantonnement particulier. 

 Les onze ou douze cents hommes placés sous son commandement étaient divisés en dix bataillons de cent quinze hommes chacun environ; cinq bataillons avaient pour chef Henry de Puiseux; les cinq autres Jean-Nu-Pieds. A son tour, chaque bataillon formait quatre escouades de vingt-cinq à trente hommes. 

 Au milieu des bois de Machecoul s'élèvent des grottes vastes, qui ont dû être autrefois des dolmens, ces autels où les prêtres druidiques offraient des sacrifices humains à leurs dieux sanglants. Là étaient emmagasinés des cartouches et des vivres. Il y en avait pour deux mois. Et quand ces provisions seraient épuisées, la mer se chargerait, par le vaisseau l' Espérance ou un autre, d'en apporter de nouvelles. 

 Le soir de ce second jour, on distribua des vedettes. 

 Jean et Henry avaient à peine une heure à eux pour causer. Tout leur temps était absorbé par les soins de leurs commandements. 

 Une huitaine de jours s'écoulèrent ainsi: on était au 13 mai.  Jean-Nu-Pieds commençait à devenir inquiet du retard éprouvé par Madame. 

 Il savait cependant que Son Altesse était en France, et que la tentative de Marseille avait échoué. 

 Toutes ces préoccupations avaient naturellement empêché le marquis de remarquer Pinson. Mais si, lui, n'avait pas prêté son attention au prétendu fils du vieux Gouësnon, il n'en était pas de même d'Aubin Ploguen et de la Pâlotte. 

 Le Breton et la jeune femme, pour des raisons différentes, il est vrai, voyaient plus clair que les autres. Seulement, Aubin était arrivé à une certitude presque complète, tandis que la Pâlotte ne faisait encore que soupçonner. 

 Fernande semblait ne pas se douter ni s'apercevoir de la surveillance dont elle était l'objet. Comment la pauvre enfant se serait-elle méfiée? 

 Il est vrai que le regard calme d'Aubin Ploguen la gênait quand il s'arrêtait sur elle. 

 Mais la loyauté qu'elle lisait dans cet œil clair ne lui inspirait aucune crainte. 

 Quant à Henry de Puiseux, il avait oublié presque entièrement les soupçons qui lui étaient venus tout d'abord. 

 Vers le 17 mai, Jean-Nu-Pieds reçut la proclamation et la circulaire écrites par Madame au château de M. de Dampierre, proclamation et circulaire que le lecteur connaît déjà. 

 Dès lors, en calculant l'arrivée probable de Madame, il pouvait fixer le jour où il se rendrait auprès d'elle. 

 D'un autre côté, comme naturellement plus approchait le moment de la lutte, plus il fallait augmenter la surveillance, il fit faire de nouveaux travaux de défense. 

 Les bois de Machecoul ne pouvaient être attaqués que sur leur versant nord. Il résolut de les enceindre de ce côté-là par un long fossé circulaire qui formerait une espèce de contrefort. 

 Il fut arrêté que les travailleurs partiraient dès l'aube, pendant que la Pâlotte, Jacquelin et Pinson iraient à Nantes aux nouvelles. 

 La Pâlotte accepta cette mission avec joie; mais quand elle sut que Pinson devait l'accompagner, elle ordonna à son fils de rester dans les bois. 

 Elle désirait sans doute rester seule avec ce singulier paysan qui avait les pieds si petits et les mains si blanches. 

 Ils partirent tous les deux au matin, emportant des provisions pour la journée. 

 Fernande, loin de dépérir dans cette vie de fatigues et de dangers, prenait chaque jour de nouvelles forces. Il y a de ces natures que l'existence active grandit et réconforte. 

 —Viens, petit, dit la Pâlotte en prenant le bras de la jeune fille. 

 Pinson dégagea son bras tranquillement, sans brusquerie, et suivit la  Pâlotte qui avait pris le sentier de la plaine. 

 —C'est étrange, pensa la Pâlotte. 

 Les deux femmes descendaient le petit chemin tout vert, ombragé par des arbres épais, dans lesquels chantaient les oiseaux, qui fêtaient le printemps. 

 De temps en temps, elle jetait un regard curieux sur son compagnon, non qu'elle eût deviné une femme dans Pinson: elle était à mille lieues de cette idée, mais elle avait la prescience qu'on lui cachait un mystère, peut-être même un danger menaçant pour Jean de Kardigân. 

 Fernande se taisait. Quand le cœur est rempli de pensées, les lèvres restent muettes. 

 Arrivées au tiers de leur course, la Pâlotte tira de son bissac le déjeuner et proposa à Pinson de prendre des forces: 

 —Au reste, petit, tu dois connaître le pays, dit-elle. 

 —Oui. 

 —Est-ce que tu n'es pas de Savenay? 

 —En effet. 

 —Ton père, le vieux Gouësnon, chez lequel nous arriverons à la nuit, car n'oublie pas que nous ne devons pas nous montrer de jour, ton père, le vieux Gouësnon, pourra bien nous offrir l'hospitalité? 

 —Certainement… 

 Il y eut un silence. 

 La Pâlotte avait fait deux parts de la viande froide et du pain emportés par elle. 

 —Tiens, prends, petit. 

 Et elle lui tendit sa part du déjeuner. 

 —Merci. 

 —Sais-tu que tu n'es pas bavard? continua la Pâlotte. 

 —C'est que je parle mal le français, répondit Pinson, avec un léger embarras et en traînant un peu sur ses mots, comme s'il eût fait un effort pour les trouver. 

 —Tu connais mieux le bas-breton, n'est-il pas vrai? 

 —Dame!… 

 —Eh bien! veux-tu m'en dire quelques mots? C'est une vraie musique, votre langage de ces côtés-ci, et je n'aime rien tant que l'entendre. 

 Fernande avait été élevée aux environs de Savenay, nous l'avons dit. Elle connaissait donc à merveille le patois breton, et rien ne lui était plus facile que de contenter la Pâlotte. 

 Celle-ci vit que cette première épreuve échouait. Elle remit à plus tard la suite. 

 —Allons, en route, petit, dit-elle. 

 Toutes les deux reprirent leur marche. Au reste, elles n'avaient pas à se hâter; de Machecoul à Nantes il y a à peine une demi-journée de marche. Elles devaient seulement entrer à la nuit tombante dans la capitale de la Loire-Inférieure, où le vieux Gouësnon était venu de Savenay, exprès pour les recevoir et leur donner des nouvelles. 

 Elles tournèrent donc à droite, laissant sur la gauche le lac de  Grandlieu, et dépassèrent bientôt Château-Thibaut. 

 —Avons-nous des amis ici? demanda la Pâlotte, qui montra à son compagnon le village assis à leurs pieds au bas de la colline. 

 Cette demande augmenta encore la gêne de Pinson, qui de rouge qu'elle était devint blanche. 

 —Mais… 

 —Tu ne le sais pas? 

 —Si… je le sais… 

 —Aussi… je me disais que c'eût été trop étonnant. Comment! toi…—toi qui es du pays…—car tu es du pays…—ne connaîtrais-tu pas ce château? 

 —Mais je le connais, je le connais. 

 —En bien! à qui appartient-il? 

 En faisant cette question, la Pâlotte ne se doutait pas de l'effet qu'elle produisait sur Fernande. 

 —Il appartient à un bleu, murmura-t-elle d'une voix étranglée. 

 —A un bleu? 

 —Oui. 

 —Et comment s'appelle-t-il? Tu dois le savoir, puisque tu es… puisque tu es du pays. 

 —Il s'appelle… 

 Elle s'arrêta et ajouta plus bas: 

 —Monsieur Grégoire… 

 En effet, la maison était un bien de son père. 

 Le reste du voyage fut silencieux jusqu'à Nantes. Elles y arrivèrent à la nuit tombée. La Pâlotte réfléchissait aux étrangetés de Pinson; Pinson s'effrayait des questions réitérées de la Pâlotte. 

 Celle-ci était de plus en plus persuadée que son compagnon lui cachait la vérité. Mais elle ne le soupçonnait pas d'être une femme. 

 Non. Aubin Ploguen seul avait eu comme une arrière-pensée de la réalité; mais la Palôtte croyait que Pinson était un espion envoyé par les autorités de Louis-Philippe. 

 Comment M. de Kardigân eût-il pu se méfier de cet enfant? 

 Le vieux Gouësnon les attendait dans une petite maison, à l'extrémité des ponts de Cé. 

 Il vint les bras ouverts à Pinson, et l'embrassa en disant: 

 —Bonjours, mon gars! 

 —Il le connaît donc! pensa la Pâlotte, alors il n'aurait pas menti. 

 En effet, il était bien difficile de se méfier du vieux Gouësnon, un austère chouan, le seul vivant de ceux qui avaient fait toutes les guerres de Vendée depuis 1793. 

 On citait avec orgueil, dans la lande, un mot de Charles X, qui avait dit: 

 —Le paysan Gouësnon est un bon gentilhomme. 

 Gouësnon conduisit les deux femmes aux deux couchettes qui leur avaient été préparées. 

 Ces deux couchettes étaient placées dans des mansardes attenantes l'une à l'autre. Pinson avait l'air d'être brisé de fatigue. La Pâlotte allait s'étendre sur son lit, quand il lui sembla entendre un bruit de pas au dehors. 

 Elle ouvrit la petite fenêtre de sa mansarde et regarda. 

 En effet, la chambre de Jacqueline était au premier étage, et de là, on pouvait facilement voir et entendre dans la rue. 

 Elle se pencha. 

 Il faisait nuit. Une clarté douce s'épandait sur tous les objets, colorant de ses reflets mats les murailles de la maison. Or, contre cette muraille se tenait appuyé un homme, enveloppé d'un manteau, et dont un chapeau couvrait le visage. 

 Cet homme ne pouvait se douter de l'espionnage dont il était l'objet. Au reste, il n'eût pu apercevoir la Pâlotte, à demi cachée derrière les contrebas de la mansarde. 

 Il attendit là pendant un quart d'heure. 

 Cependant la ruelle était déserte. Personne, en ce temps troublé, ne se serait risqué si tard en un quartier isolé. 

 Au delà du cercle des maisons, on voyait l'enfilade des ponts de Cé, déserts eux aussi. 

 Quand un quart d'heure se fut écoulé, l'homme se retourna, et ramassant un petit caillou sur le sol, le jeta contre les vitres de la mansarde occupée par Pinson. La Pâlotte avait éteint sa chandelle. Celle du petit gars se reflétait encore derrière les fenêtres. Était-ce donc un signal? 

 Jacqueline retenait son souffle pour ne pas trahir sa présence, elle se croyait en face d'une machination infâme: qui sait si elle n'était pas sur la trace d'un complot d'espionnage? 

 Deux fois de suite l'homme embusqué jeta des pierres contre les vitres. La fenêtre de Pinson ne s'ouvrit pas. Enfin, il se mit à frapper cinq fois dans ses mains, à intervalles inégaux. 

 Aussitôt la fenêtre s'ouvrit. 

 —Est-ce vous? dit la voix de Pinson. 

 —Oui. 

 —Quand êtes-vous arrivé de Paris? 

 —Hier matin. 

 —Que m'apportez-vous? 

 —Une lettre. 

 —Ah! 

 Pinson prononça ce mot d'une voix étouffée. 

 —Comment ferez-vous pour me l'envoyer? 

 —Avez-vous une corde? 

 —Oui. 

 —Laissez-la pendre. J'y attacherai la lettre. 

 Pinson fit glisser le long de la maison une ficelle assez forte. Elle se releva bientôt tirée par la main émue de la jeune fille, et la Pâlotte aperçut distinctement un morceau de papier blanc à son extrémité. 

 —Si je pouvais m'en emparer? pensa-t-elle. Comment faire? 

 —Merci, ami, murmura Pinson. Vous avez été bon et dévoué, merci! 

 —J'ai quelque chose à vous demander? 

 —A moi? 

 —Oui. 

 —Parlez vite. Si cela est en mon pouvoir… 

 —Je veux pénétrer dans les bois de Machecoul. 

 —C'est impossible! 

 —Impossible? N'importe! il le faut. 

 —Hélas! Jérôme, que me demandez-vous là? Je sens qu'on se méfie de moi là-bas. Le vieux Gouësnon m'a pourtant fait passer pour son fils, ce devrait être un titre suffisant. Mais non. Je devine aux regards qu'on me lance qu'on me redoute: un enfant! 

 —Ils sont donc soupçonneux? 

 —Oh! oui. 

 —Comment faire? 

 —Pourquoi teniez-vous à pénétrer dans les bois de Machecoul? 

 —Ce serait trop long à vous raconter. Attendez que je puisse causer longuement avec vous. 

 —Avez-vous vu mon père? 

 —Oui. 

 —Écoutez-moi aussi, je veux absolument vous parler. Demain soir nous serons, ma compagne et moi, dans la cabane de Jozon le pêcheur, au bord du lac de Grandlieu. Allez au château de M. Grégoire, à Château-Thibaut. Vous direz que vous venez de ma part et on vous ouvrira. Demain soir, à onze heures, j'irai vous attendre dans une barque, qui est à cent mètres environ de la cabane de Jozon. La barque est cachée sous des arbres très-feuillus; on ne pourra nous voir. 

 —Bien. A demain! 

 —A demain. Vous n'oublierez rien? 

 —Non… 

 La fenêtre se referma, et la Pâlotte n'entendit plus que le bruit des pas d'un homme qui s'éloignait. 

 Elle rentra dans sa mansarde, et, haletante, émue jusqu'au fond de l'âme, elle se mit à réfléchir à la portée, à la signification de la scène nocturne qu'elle venait de surprendre. 

 —J'avais bien deviné, pensait-elle. Ce Pinson est un espion, un traître! Il veut vendre le maître… Mais je suis là, moi! 

 Elle marchait dans l'étroite chambre, les bras croisés sur sa poitrine; un feu sombre brillait dans ses yeux. 

 —Et tous ces hommes qui sont les amis du maître n'ont rien vu! Ils ont cru à ce Pinson! Oui, mais eux, ce ne sont que les amis, tandis que moi… tandis que moi!… 

 Elle s'arrêta. 

 Puis, elle reprit avec une animation croissante: 

 —Je garderai ce secret pour moi seule. Je veux être seule à veiller… Quand il saura que je l'ai sauvé, peut-être son cœur s'amollira, et alors!… 

 Un sourire vint effleurer la lèvre de cette splendide créature. 

 Elle resta quelques instants encore à rêver; puis elle s'étendit sur sa couchette. Mais elle ne put dormir. 

 Le lendemain, dès l'aube, elle était debout, n'ayant pu réussir à fermer l'œil de la nuit. 

 Elle avait réfléchi. La complicité de Gouësnon dans une trahison lui paraissait inadmissible. Le mieux était de croire, selon elle, que la religion du vieux chouan avait été surprise. 

 En tous cas, elle était frappée de ce qu'avait dit Pinson. 

 —Vous irez de ma part à la maison de M. Grégoire, à Château-Thibaut, et l'on vous ouvrira. 

 Or, quand la veille, elle avait demandé à Pinson qui était ce M.  Grégoire, Pinson lui avait répondu: C'est un bleu. 

 Au reste, l'enfant avait dit vrai. Gouësnon les envoya au lac de Grandlieu. Sa maison du pont de Cé était observée. Il valait mieux ne pas exposer les dépêches à être surprises. 

 La journée s'écoula entièrement, sans que ni l'une ni l'autre ne sortissent. La Pâlotte feignait de ne rien savoir. Au rebours de la veille, où elle s'était montrée méfiante avec son compagnon, elle fut plus pleine d'entrain et de gaieté en lui parlant. 

 Puis, à quatre heures du soir, Gouësnon fit atteler une petite charrette. On la remplit de foin et de paille, comme pour simuler le retour d'un marché, les deux femmes montèrent sur le petit banc, et Gouësnon prit place à côté d'elles. 

 En deux heures ils arrivèrent à Château-Thibaut. Sur la route, ils rencontrèrent des soldats. A une lieue et demie du village, un groupe d'hommes sur la route. 

 —Arrête, la voiture, cria une voix mâle. 

 Gouësnon retint son cheval. Celui qui avait crié s'approcha. 

 C'était un homme de cinquante-cinq ans environ, haut en couleur, de grande taille et d'expression énergique. Il portait les insignes de général de brigade. Le cordon de commandeur de la Légion d'honneur brillait à son cou. 

 Cet homme était le général Dermoncourt, récemment envoyé de Paris pour commander la subdivision de la Loire-Inférieure. 

 Gouësnon le reconnut sans doute, car il porta béatement la main à son béret, en prenant cette mine niaise que savent si bien se donner les Bretons dans les circonstances difficiles. Que voulez-vous? La Bretagne est si près de la Normandie! 

 —Où vas-tu? demanda le général. 

 —Où je vas, monsieur? 

 Il y eut un silence. Dermoncourt observait attentivement le paysan. 

 —Ah! mon gaillard, je te connais! dit-il. Holà! deux hommes, pour m'empoigner celui-là!… 

 A l'ordre du général Dermoncourt, deux chasseurs à cheval s'élancèrent. 

 Avant que Gouësnon ait pu se défendre, il était jeté à bas de la charrette et conduit au milieu d'un groupe de soldats. 

 Le paysan ne dit pas un mot. Il se contenta de jeter un coup d'œil à  Pinson, coup d'œil énergique, qui contenait un monde de paroles. 

 Pinson-Fernande feignit de n'avoir rien vu. Mais se tournant vers le général Dermoncourt: 

 —Comment, général, vous arrêtez mon ami Gouësnon? 

 —Tais-toi, blanc-bec! Et toi, le vieux, avance à l'ordre. Dis-moi, te rappelles-tu le capitaine républicain commandant l'escouade qui prit Charette? 

 —Oui, répondit Gouësnon d'une voix grave et sombre. 

 —L'as-tu reconnu? 

 Le paysan darda sur l'officier son regard farouche: 

 —Oui… 

 Il y eut un silence, pendant lequel ces deux hommes, ennemis éternels l'un de l'autre, se regardèrent attentivement. 

 —Ah! tu le reconnais? reprit Dermoncourt de sa voix sèche et vibrante. Eh bien, tu as bonne mémoire. Je ne t'ai pas oublié, mon gars! Tu étais dans le bois, à cinq mètres de la place où Charette gisait, blessé à mort; ce qui n'a pas empêché les gredins de Nantes de le fusiller… lui, un soldat… lui, un héros!… Moi, j'étais le capitaine. Quand je me suis avancé vers lui, pour le relever, tu t'es adossé contre un arbre… Je te vois encore! et tu m'as tiré un coup de fusil. Est-ce vrai? 

 —C'est vrai! 

 —Tu vois que j'ai la mémoire bonne, mon gars. Tes cheveux et ta barbe ont blanchi comme les miens. N'importe: les événements et les années ont passé sur nous sans nous changer tous les deux… 

 Gouësnon s'était redressé. 

 Un feu sombre luisait dans son œil. Il se croisa les bras et se postant en face du général: 

 —Je ne sais pas mentir! dit-il. Oui, je vous reconnais, moi aussi! je vous l'ai avoué. Vous êtes le bleu qui a relevé Charette… J'ai tiré sur vous… je vous haïssais… je vous hais encore! Et après? Il n'y a rien de changé, comme vous dites: vous à gauche, moi à droite. Empoignez-moi, si bon vous semble; faites-moi fusiller, par rancune: je m'en soucie comme d'une noix verte. Que j'aie le temps de me recommander à la bonne Dame-d'Auray, et je serai content. Allons, faites vite! Vous êtes bleu, je suis blanc: ni vous, ni moi, n'aimons à attendre! 

 Rien ne saurait rendre l'énergie sauvage avec laquelle Gouësnon prononça ces paroles. Les soldats de Dermoncourt se regardaient, émus malgré eux par le courage de cet homme qui, adossé à la mort, se retournait comme le sanglier pour se défendre encore. 

 Le général mâchait sa moustache grise avec acharnement. Lui aussi était impressionné. C'était un honnête homme, fort dans le danger, calme dans le repos. 

 A quarante ans de distance, il retrouvait les mêmes haines, les mêmes colères. Et lui, le républicain convaincu, lui, qui avait traversé l'épopée impériale en gardant sa conviction pure et entière, il se demandait quel pouvait bien être ce principe qui faisait si grands, si fermes dans leur foi, ces hommes, toujours les mêmes. 

 —Écoute bien, vieux, reprit-il. Je t'ai fait arrêter, non pour le passé, mais pour le présent… Jadis, en venant au secours de ton général et en tirant sur moi comme sur un lapin, tu as fait ton devoir: exactement comme je fais le mien aujourd'hui. Mais, comprends-moi: tu m'es suspect. On m'a dit que les blancs s'étaient réfugiés dans les bois de Machecoul… Je te rencontre sur le chemin de Machecoul… Tu saisis, hein? Explique-toi, allons! 

 Pinson avait suivi cette scène impressionnante avec une évidente émotion. Il s'avança vers Dermoncourt. 

 —Général, dit-il… 

 —Ah! c'est encore toi, blanc-bec? 

 —Oui, c'est encore moi. J'ai à vous dire une chose importante. 

 —Eh bien! parle… 

 —Non. 

 —Tu ne veux pas parler? 

 —A vous, si; mais devant tous vos soldats, jamais! 

 Dermoncourt savait qu'en temps de guerre il ne faut rien négliger. Il poussa son cheval sur le côté, et fit signe à Pinson de s'approcher. 

 Quand le jeune gars fut à portée, il le saisit par la ceinture et, le hissant jusqu'à lui, l'assit sur le devant de sa selle. 

 —Allons, que veux-tu? 

 —Général, dit Pinson à voix basse, et de façon à n'être entendu que de l'officier général, me reconnaissez-vous? 

 —Toi! 

 —Oui, moi. 

 —Non!… 

 —Je suis Fernande Grégoire. 

 Dermoncourt fit un tel soubresaut que son cheval recula. 

 —La fille de votre ami M. Grégoire, continua Pinson, le républicain, comme vous. 

 —Vous, Fernande!… 

 En effet, Dermoncourt était un des meilleurs amis du conventionnel. Bien souvent il avait fait sauter Fernande sur ses genoux quand elle était enfant. 

 —Oui, je comprends, dit-elle, vous ne reconnaissez plus votre Fernande.  Ces cheveux blonds la changent plus que les cheveux blancs n'ont changé  Gouësnon… 

 —Comment êtes-vous ici? 

 —Vous ne comprenez pas encore? 

 —Sous ce costume?… 

 —J'étais à Château-Thibaut, chez mon père, quand le mouvement vendéen a éclaté. Je suis sûre des paysans de chez nous. Mais les autres, ceux des paroisses d'à côté, pouvaient m'arrêter. Alors, quand je suis obligée d'aller à Nantes, je me déguise, et Gouësnon me conduit. Son royalisme est connu: nul n'oserait me prendre avec lui. 

 L'explication était tellement simple que le général Dermoncourt n'hésita pas. 

 —Allons, descends, mon petit gars, fit-il tout haut à Fernande. 

 Pinson se laissa glisser le long de la selle et courut remonter en voiture. 

 —Quant à toi, vieux, dit-il à Gouësnon, tu es libre. Lâchez-le, vous autres. 

 Le chouan reprit sa place dans la charrette. 

 —A vous revoir, mon général! dit-il. 

 —Bah! je ne te souhaite pas de me revoir! répondit l'officier. Bon voyage, les enfants. 

 La carriole reprit sa route dans la direction du lac de Grandlieu, pendant que Dermoncourt et son escorte retournaient à Nantes. 

 A mesure que Gouësnon avançait, il comprenait la portée des paroles du général. Comme on savait les blancs dans les bois de Machecoul, des patrouilles nombreuses circulaient autour de Château-Thibaut et du lac. 

 A six heures ils arrivaient au village. A sept heures, en suivant de nombreux détours, ils débouchaient sur le lac, et Gouësnon conduisait ses voyageurs à la petite cabane du garde. 

 La Pâlotte, depuis la rencontre faite sur la route, était plus que jamais convaincue que Pinson était un espion. S'il en était autrement, comment expliquer que Dermoncourt aurait rendu le chouan si vite à la liberté? Elle se répétait tout bas les paroles que l'inconnu de la nuit avait dites à Pinson: 

 —Il faut que je pénètre dans les bois de Machecoul. 

 Et la réponse du petit gars: 

 —Demain, à onze heures du soir, j'irai vous attendre dans une barque qui est à cent mètres environ de la cabane de Jozon. La barque est cachée sous des arbres très-feuillus; on ne pourra nous voir! 

 Quand ils furent enfermés tous les trois dans cette cabane, Gouësnon mit sur le banc de pierre, qui servait de lit à Jozon, un dîner composé de pain et de figues sèches. Après «le dîner», il alluma sa pipe et se plongea dans ses songes. 

 La Pâlotte, elle, ne perdait pas des yeux Pinson, qui feignait de dormir. 

 Quand la jeune femme crut que le petit gars dormait, elle se leva doucement. Elle ouvrit avec précaution la porte de la cabane et se dirigea vers la route. 

 Fernande ne prêta qu'une attention médiocre à ce départ. Un instant après, la Pâlotte rentra; dans un coin de la cabane, Jozon avait entassé les outils de menuiserie qui lui servaient à radouber sa barque ou à réparer les dommages que le vent faisait à sa maisonnette. 

 Elle prit un vilbrequin et sortit. Mais elle avait eu le temps de s'emparer de l'outil et de le cacher sous sa robe, avant que Fernande s'en aperçût. 

 Au reste, la jeune fille dormait presque. Les fatigues physiques et morales de son être l'épuisaient. 

 La Pâlotte avait quitté la cabane à huit heures; à dix heures, elle revint. 

 Pinson attendait avec impatience l'heure du rendez-vous qu'elle avait donné à Jérôme, car l'homme embusqué de la nuit précédente n'était autre que notre ancienne connaissance, l'ouvrier Jérôme Hébrard. 

 Fernande avançait doucement, sous la nuit étoilée, vers la barque qui attendait sous son dôme de feuillage. Elle l'aperçut bientôt. Mais la barque était vide. Jérôme n'y était pas… 

 Fernande regarda attentivement à droite et à gauche. Elle espérait apercevoir Jérôme. Rien ne paraissait. 

 Alors elle se glissa dans le feuillage, entra dans la barque et attendit. 

 Quand elle était seule, la pauvre enfant aimait à donner libre essor à ses rêves. Elle aimait à reporter sa pensée sur celui qu'elle avait choisi entre tous, et dont elle se sentait bien à jamais séparée. 

 Combien de temps dura cette sorte de rêve? 

 Il lui eût été impossible de le dire. 

 Elle avait d'abord pensé à cette étrange disparition de Jérôme. Comment et pourquoi l'ouvrier n'était-il pas au rendez-vous donné? 

 Puis la lassitude reprit le dessus. Elle attendit avec une impatience moins fébrile, et enfin, elle s'endormit de nouveau, épuisée, comme dans la cabane. 

 * * * * * 

 Il faisait une radieuse nuit de printemps. De douces effluves remplissaient l'air. 

 Par instants, la barque inclinée légèrement au gré des vagues invisibles du lac, s'agitait et semblait s'éloigner du rivage. 

 Une tête de femme, pâle et triste, parut dans l'encadrement des feuilles tombantes. Cette femme s'arrêta un instant, examinant avec soin l'étendue de l'eau. 

 C'était la Pâlotte. 

 Quand elle se fut assurée que le petit Pinson dormait, elle se glissa dans la barque et détacha l'amarre qui la retenait à la rive. 

 L'esquif entraîné commença de s'éloigner doucement, et prit le large. 

 La Pâlotte n'était pas reconnaissable. Un long et épais manteau la recouvrait entièrement. 

 Assise à l'arrière on n'eût pu reconnaître son sexe. Était-ce un homme on une femme, cette statue sombre qui se tenait là immobile? 

 La barque filait toujours, entraînée par le remous caché. 

 La Pâlotte regardait fixement le petit gars. Un éclair d'orgueil se lisait dans son regard. 

 De temps à autre, elle reportait les yeux sur la côte, et ne pouvait cacher sa joie en la voyant fuir du regard. 

 Quand l'esquif fut parvenu au milieu du lac de Grandlieu, la Pâlotte étendit la main et toucha Pinson à l'épaule. 

 La jeune fille souriait tristement dans son rêve. Elle murmurait encore le refrain de la naïve chanson bretonne: 

 Je ne peux pas me consoler,  Mon ami vient de s'en aller! 

 —Pourquoi chante-t-il cela? pensa la Pâlotte. 

 Une seconde fois elle éveilla Pinson. 

 L'enfant ouvrit les yeux, et aperçut devant lui cette ombre assise. 

 —C'est vous, Jérôme? dit-il. 

 La Pâlotte entr'ouvrit son manteau. Un rayon de lune tombant d'aplomb sur elle l'enveloppa de clarté. 

 —C'est… c'est vous!… balbutia Fernande. 

 —Oui, c'est moi. 

 —Pourquoi? Dieu! Pourquoi?… 

 —Pourquoi je suis ici? Parce que je me méfiais de vous. J'ai tout entendu la nuit dernière; et je suis sûre, maintenant, de ce que je ne faisais encore que soupçonner. 

 —Je… je ne… comprends pas. 

 —Vous allez comprendre, reprit la Pâlotte de sa voix glacée. Ah! vous avez cru que je vous laisserais trahir le maître, le vendre? Allons donc! 

 Fernande se souleva à moitié sur le banc vermoulu de la barque. 

 —Trahir le maître! le vendre! moi! Trahir Jean?… Oh! 

 Elle se cacha la figure avec un mouvement d'horreur tel, que la conviction de la Pâlotte fut un moment ébranlée. 

 —Je veillais, continua-t-elle bientôt, je veillais et je sais tout maintenant. Vous êtes venu parmi nous pour deviner nos secrets et les livrer; pour connaître le fort et le faible de vos prétendus amis et les livrer. Ne niez pas… j'ai tout entendu la nuit dernière, je vous le répète.—Vous n'êtes pas le fils de Gouësnon. Qui êtes-vous donc, sinon un espion? vous qui d'un mot calmez la colère d'un général et faites rendre la liberté à un chouan? 

 Et comme Pinson, écrasé de stupeur, ne répondait pas elle ajouta: 

 —Je vais vous le dire, vous êtes un espion! Tu es un de ces maudits qui viennent… 

 La Pâlotte ne put continuer. 

 Comprenait-elle le passé? Comprenait-elle qu'elle avait joué, elle aussi, ce rôle odieux qu'elle reprochait à Pinson? 

 —N'importe! je te tiens là et tu vas mourir! 

 —Mourir! 

 —Oui. 

 —Mais… 

 —Tais-toi. Tu ne saurais m'émouvoir. Tu vas mourir. Ton Jérôme, ce complice de ton crime, est prisonnier des nôtres à l'heure qu'il est. Ah! tu te croyais en sûreté chez ce Grégoire, dont tu lui avais ouvert la maison? Eh bien, moi, je l'ai dénoncé aux chouans, et, à cette heure, il est transporté dans les bois de Machecoul… Tu vas mourir! 

 —Madame, dit doucement Fernande, il y a un secret en moi, c'est vrai… 

 —Ton secret? Les vagues du lac de Grandlieu vont l'étouffer! Puissent-elles être assez fortes pour en laver la souillure. Pendant que tu dormais… là-bas… dans la cabane… j'ai pris une vrille, et patiemment, pendant deux heures, j'ai creusé le fond de cette barque. Que j'ôte le tampon de feuilles placé dans cette plaie de l'esquif, et… 

 Fernande poussa un cri sourd. 

 Elle comprenait!… 

 En effet, l'eau commençait à entrer dans la barque; elle perçait à travers les feuilles vertes que la Pâlotte avait mises dans le trou fait par la vrille. 

 —Malheureuse! s'écria Pinson. Vous ne saviez pas qui j'étais!… et vous avez cru!… Jérôme, que vous croyiez un complice, Jérôme est un ami de Jean, comme moi. Il voulait pénétrer dans les bois de Machecoul pour voir le maître… Ah! votre haine nous a bien servis: il l'aura vu… Savez-vous d'où il venait? M. de Chateaubriand l'envoyait à Machecoul prévenir M. de Kardigân d'une trahison qu'il a surprise… 

 —Après? et vous? 

 —Moi?… 

 Fernande hésita un moment. 

 Puis, d'un brusque geste, comme si elle eût deviné qu'elle était entre la vie et la mort et qu'il n'y avait pas à hésiter, elle arracha sa perruque blonde. 

 La Pâlotte resta stupéfaite. 

 Elle avait une femme devant elle. 

 —Vous comprenez maintenant, n'est-ce pas? dit Fernande avec hauteur. 

 —Vous… une femme! 

 —Oui. 

 —Pourquoi ce déguisement? 

 —Ceci est mon secret. 

 —Alors gardez votre secret; moi, je garde mon soupçon. Une femme qui se déguise et vient pour nous… c'est un espion! Je me rappelle la légende qui m'a été contée, la légende de 93. Ce chef vendéen que le Directoire ne pouvant écraser par les armes, fit vaincre par une femme à lui! 

 —Malheureuse! 

 —Écoutez. Je sais ce que peut ce pouvoir occulte de la rue de Jérusalem. J'en ai trop souffert pour ne pas le connaître et le redouter. Vous allez me dire, me prouver qui vous êtes, ou sinon… 

 Fernande secoua la tête. 

 —Je ne vous le dirai pas. 

 —Alors… 

 —Vous me tuerez? 

 —Comme un chien! comme un animal dangereux qu'on noie pour se débarrasser de lui! Je n'ai qu'à ôter ces feuilles, et… 

 Un violent combat se livrait en Fernande. Mourir quand elle vivait auprès de Jean, quand elle pouvait le voir, lui parler peut-être, et ne pas être reconnue par lui… Non! non! ce serait trop affreux. 

 Ah! si la mort était venue quand elle se trouvait à Paris, souffrante et malheureuse, oh! comme alors elle l'eût acceptée avec joie! 

 Elle voulut vivre. 

 D'un mouvement rapide, elle se leva. 

 —Madame, vous me tueriez si je ne parlais pas… Je parlerai. 

 —Enfin!… 

 —Je suis une femme qui aime M. de Kardigân et qui est aimée de lui. Un crime nous sépare… Mais j'ai voulu pouvoir veiller sur lui… J'ai voulu respirer le même air que lui. Comprenez-vous? 

 Si elle comprenait! 

 Un frémissement fiévreux agitait le corps de la Pâlotte. Son visage était devenu soudainement d'une pâleur mortelle. 

 —Ah! vous l'aimez… et il vous aime?… 

 Elle se dressa de toute sa hauteur. 

 —Vous voyez où nous sommes ici! murmura-t-elle d'une voix stridente. Eh bien, jamais vous ne pourrez regagner la rive… Jamais! c'est impossible. Moi, je suis forte, j'ai joué avec les vagues tout enfant… Moi, je vivrai et vous, vous allez mourir. 

 —Grand Dieu! 

 —Regardez-moi! Vous n'aviez donc pas lu dans mes yeux comme moi j'avais lu dans les vôtres? Vous l'aimez et il vous aime… Eh bien! c'est pour cela que vous allez mourir! 

 —Par pitié! 

 —Je l'aime, moi aussi, dit-elle. 

 Et elle arracha le tampon de feuilles qui empêchait l'eau de pénétrer dans la barque. 

 Le trou fait par l'outil n'avait guère que dix millimètres de diamètre, aussi l'eau ne pénétrait que lentement. 

 Fernande laissa tomber son front sur sa poitrine. Si elle avait faibli un instant, si tout en elle s'était révolté à la pensée de la mort, elle retrouvait sa force en présence du danger. 

 La Pâlotte n'avait pas bougé. 

 Elle regardait, avec étonnement cette fois, la créature qui une minute auparavant, implorait sa pitié, et qu'elle voyait maintenant impassible… 

 … L'eau entrait. Elle était au tiers de la barque qui penchait légèrement. 

 Fernande répéta: 

 Je ne peux pas me consoler,  Mon ami vient de s'en aller. 

 Puis levant les yeux sur Jacqueline Morel: 

 —Une dernière grâce, dit-elle froidement. Vous pourrez gagner la rive à la nage, m'avez-vous dit. Eh bien, partez, laissez-moi au moins mourir seule!… 

 La barque s'arrêta court dans le mouvement d'évolution où l'entraînait le remous du lac; l'eau entrait, entrait toujours et l'alourdissait au point de la rendre immobile. 

 —Partez!… répéta Fernande. 

 Elle se leva toute droite. 

 —Vous ne me craindrez plus bientôt, murmura-t-elle avec un sourire triste. 

 Elle ajouta d'une voix plus basse: 

 —Mon Dieu, ayez pitié de moi! mon Dieu, pardonnez-moi… comme je lui pardonne, à elle qui me tue! 

 Au même moment la barque sombra, et les deux femmes disparurent dans les flots… 

 Mais le pardon suprême de sa victime avait bouleversé le bourreau. 

 Dès que la Pâlotte reparut à la surface de l'eau, elle saisit Fernande par le bras et la soutint un moment. 

 —Voulez-vous donc prolonger mon agonie? râla la pauvre enfant.  Laissez-moi, laissez-moi! 

 —Non…, je ne commettrai pas ce crime… Au secours! au secours! 

 La Pâlotte serrait nerveusement le bras de Fernande. La jalousie, la haine qui gonflaient son cœur quelques minutes auparavant disparaissaient. 

 Elle avait honte du crime commis. 

 Mais si elle était forte nageuse, en effet, jamais elle ne pourrait atteindre le rivage, ayant ce fardeau à traîner, car la jeune fille était évanouie. 

 —Eh bien, soit! pensa-t-elle, au moins nous mourrons toutes les deux! 

 En effet, elles allaient mourir toutes les deux, si Dieu n'avait pas veillé. 

 Gouësnon, au réveil, s'aperçut de la disparition de ses deux compagnes de voyage. 

 Il ouvrit la porte de la cabane. Il pouvait être minuit. Le ciel resplendissant inondait d'une clarté vague le lac qui miroitait. 

 Il aperçut au loin la barque qui dérivait lentement; tout à coup il la vit s'arrêter, tourner sur elle-même et sombrer. 

 Alors, il se jeta à l'eau, nageant vigoureusement dans la direction des deux formes blanches qu'il distinguait. 

 Il arriva à temps. 

 La Pâlotte, épuisée, se soutenait à peine. 

 —Vivante! s'écria-t-il, en voyant Fernande, la tête appuyée sur l'épaule de la Pâlotte. 

 —Allez… sauvez-la!… murmura Jacqueline; j'ai assez de force pour moi seule… Sauvez-la!… 

 Gouësnon la saisit, et la Pâlotte allégée par ce secours inespéré, put le suivre. Mais au moment où elle se laissa tomber sur le rivage, elle roula évanouie à côté de sa victime. 

 Le vieux chouan était fort embarrassé, ayant devant lui deux femmes sans connaissance. 

 Mais, heureusement, il était homme de ressource. Il courut à  Château-Thibaut et demanda du secours. 

 Quand les paysans surent qu'il s'agissait de Fernande, leur providence,  ce fut à qui s'offrirait pour transporter la jeune fille et la Pâlotte.  Puis, personne dans le village n'aurait osé refuser quelque chose à  Gouësnon. 

 Une heure après, Fernande et Jacqueline sortaient de leur évanouissement au château de M. Grégoire, dans une chambre bien chauffée et couchées dans des lits improvisés. 

 La jeune fille reconnut aussitôt où elle était. 

 Mais la Pâlotte jetait autour d'elle des regards indécis et étonnés. 

 —Où suis-je? balbutia-t-elle. 

 —Chez moi, madame. 

 —Chez vous?… 

 Jacqueline se voila le visage de ses deux mains. 

 —Ne vous ai-je pas dit que je vous pardonnais, quand j'ai cru que j'allais mourir? 

 —Oh! 

 —Puis n'avez-vous pas voulu me sauver?… 

 Une paysanne veillait au dehors. Entendant parler dans la chambre, elle entra. Fernande se tut. 

 —Ah! c'est toi, la Huberte, dit-elle en reconnaissant la paysanne. 

 —Oui, mam'selle. 

 —Eh bien, Huberte, tu sais où est la chambre que j'occupe, quand je viens à Château-Thibaut avec mon père? 

 —Oui, mam'selle. 

 —Va chercher du linge pour mon amie et moi… 

 Mon amie! 

 La Pâlotte resta silencieuse en entendant ces deux mots. Comme elle lui était supérieure, cette enfant qu'elle avait voulu tuer! 

 Fernande s'habilla rapidement; puis allant s'asseoir au chevet de  Jacqueline: 

 —Vous n'avez rien répondu tout à l'heure, dit-elle. Ne voulez-vous donc pas être mon amie? 

 —Ah! vous demandiez pardon à Dieu, là-bas… C'est à moi de vous demander pardon… Je suis une misérable! J'ai voulu vous tuer… je vous haïssais. 

 —Écoutez, reprit Fernande; vous avez réparé votre crime en voulant me sauver, en risquant de mourir vous-même. Vous souffrez comme moi… vous souffrez moins! Vous êtes séparée de lui par son amour pour moi… moi, je suis séparée de lui par un serment, serment solennel auquel il n'a pas le droit de faillir. Et vous avez été jalouse de moi? On n'est pas jalouse d'une morte, et je suis morte pour lui… 

 Alors, d'une voix frémissante, Fernande raconta à la Pâlotte quel obstacle s'était soudainement dressé entre elle et le marquis de Kardigân. 

 A mesure qu'elle parlait, son visage devenait plus pâle, comme si le souvenir du passé achevait de la torturer. 

 La Pâlotte écoutait, les yeux baissés. Ce récit naïf et troublé lui rappelait quelques-unes des impressions qu'elle avait elle-même ressenties. 

 —Oui, vous êtes encore plus malheureuse que moi, dit-elle; oui, l'abîme qu'il y a entre lui et vous, est plus profond encore que l'abîme creusé entre lui et moi. Vous m'avez appelée votre amie… je serai plus que votre amie, je me ferai votre chose et votre bien. J'ai été criminelle; je ne pourrai oublier mon crime que par le dévouement. L'acceptez-vous, ce dévouement? et voulez-vous que je sois vôtre?… Voulez-vous n'avoir qu'à prononcer un mot qu'à faire un geste pour me trouver prête à vous obéir? 

 Fernande sourit. 

 Elle attira doucement la Pâlotte vers elle, et la serra sur son cœur. 

 Elles achevaient à peine cette causerie, quand on frappa à la porte. 

 Gouësnon entra, accompagné d'un paysan. 

 C'était un grand gaillard, aux épaules carrées, au teint coloré, aux yeux profondément enfoncés dans le visage. Un mélange de finesse, de loyauté et de force. 

 —Mam'selle Fernande, dit Gouësnon, voila le gars Jean-Marie qui vous demande. 

 —Ah! c'est toi, mon Jean-Marie, parle. 

 —Eh bien! voila, mam'selle, il est venu ici, l'autre jour, un gars qui venait de votre part. C'est-y vrai? 

 —Oui. 

 —Il a demandé qu'on le fît entrer au château. 

 —En effet, je le lui avais permis. 

 —Alors, ce n'était donc pas un vilain homme? 

 La Pâlotte rougit et détourna la tête. 

 —Un vilain homme, lui? repartit Fernande, certes non, mais un bon et brave cœur. 

 —Ah! 

 —Eh bien?… 

 —Eh bien, mam'selle, on est venu me prévenir que ce gars-là pourrait bien être un espion des bleus. Alors, nous l'avons enlevé d'ici et conduit là-bas au maître, dans les bois de Machecoul. 

 —Tu as eu tort, Jean-Marie. Un homme qui venait de ma part devait être le bienvenu ici… 

 —C'est que… 

 —Parle, allons!… 

 —Votre père est bleu, mam'selle, et… 

 Fernande pâlit. 

 —Tu ne me connais donc pas, toi, Jean-Marie, vous ne me connaissez donc pas, vous autres ici? Depuis quand avez-vous eu le droit de soupçonner Fernande Grégoire? Est-ce que vous ne m'avez pas vue toujours la même? Qui allait voir vos pères et vos enfants pauvres? qui soignait vos femmes et vos filles malades? Tu diras aux tiens, Jean-Marie, que je leur en veux et que je ne les aime plus. Va-t'en! 

 Le robuste paysan tournait gauchement son béret entre ses doigts calleux. 

 Il était consterné. 

 —Mam'selle!… 

 —Va-t'en! 

 —Je vous en prie, mam'selle… 

 —Va-t'en! te dis-je. 

 Jean-Marie sortit à reculons. 

 Quant à la Pâlotte, elle pleurait… 

 Ainsi que Jean-Marie l'avait dit, Jérôme Hébrard était arrivé à  Château-Thibaut, demandant qu'on le conduisît à la maison de M.  Grégoire. 

 Le premier paysan qu'il rencontra s'offrit à lui servir de guide. 

 Le jeune ouvrier se proposait d'y prendre un peu de repos, et d'aller ensuite au rendez-vous que Fernande lui avait donné. 

 Mais il avait compté sans la Pâlotte. 

 A sept heures, le même soir où se passaient les événements que nous venons de raconter, quatre chouans arrivaient à Château-Thibaut, enlevaient l'ouvrier et le conduisaient «au maître» dans les bois de Machecoul. 

 Le maître, c'était Jean de Kardigân. 

 Aussi, le lecteur devine quelle réception le gentilhomme fit à l'ouvrier. Il se hâta de le mettre en liberté; et, pour plus de sûreté, il lui donna un laisser-passer écrit et signé de sa propre main. Mais cela ne suffisait pas à Jérôme. 

 Sans trahir le secret du déguisement de Fernande, il expliqua à Jean-Nu-Pieds que c'était pour lui qu'il venait de Paris. Cet aveu étonna fort le marquis. Mais il lut sur le visage d'Hébrard une préoccupation telle, qu'il le prit par le bras et l'entraîna à l'écart. 

 —Est-ce personnel, ce que vous avez à me dire? demanda-t-il 

 —Oui et non, monseigneur. 

 —Pardon, ami. Je veux savoir si c'est une chose relative au but que nous poursuivons? 

 —Oui; mais pourquoi me faites-vous cette question-là? 

 —Parce que je pense avoir besoin d'un conseil, d'un avis, et… 

 —Vous avez raison. Ce que j'ai à vous révéler est grave. Agissez comme vous l'entendrez. 

 Jean appela Henry de Puiseux. Il présenta les deux hommes l'un à l'autre; mais, malgré la différence des situations sociales, ils s'étaient compris et estimés au premier regard. 

 Est-ce que les êtres loyaux et fiers ne se comprennent pas aussitôt? 

 —Voici, dit Jérôme. Nous autres, les républicains de Paris, nous préparons aussi un mouvement insurrectionnel. Seulement, nous avons résolu d'attendre que la Vendée ait commencé, pour que le gouvernement ait affaire à deux ennemis au lieu d'un. Or, un des nôtres a réussi à s'introduire à la préfecture de police. Là, il a entendu parler des troubles de Bretagne… 

 Jean et Henry prêtaient une oreille attentive à ces paroles. On comprend de quelle importance elles étaient pour eux. 

 —Malgré l'importance des armements, malgré même la présence de Madame la duchesse de Berry, qui ne fait plus un doute pour personne, un employé supérieur expliqua que le ministère avait un moyen de s'emparer de Madame, quand il voudrait … 

 Jérôme souligna ces trois derniers mots de manière à bien faire comprendre aux deux amis toute leur importance. 

 —Quel est ce moyen? je l'ignore, mais il y a là-dessous quelque trahison. Vous êtes prévenus. Agissez. 

 Henry et Jean réfléchissaient à ce qu'ils venaient d'entendre. 

 Certes, il n'était pas impossible que le roi Louis-Philippe voulût laisser éclater l'insurrection en Vendée pour l'étouffer après plus grandement. 

 C'était la politique suivie à Marseille, et l'événement venait de prouver qu'elle était bonne. 

 Pourtant, bien qu'en tout temps, hélas! la trahison ait été l'arme commune, il semblait impossible que dans les rangs de l'armée royaliste il pût se trouver un Judas capable de vendre sa reine. 

 Saint Jean disait la même chose, et pourtant le Christ fut vendu pour trente deniers! 

 Jean de Kardigân se leva. 

 —Merci, ami, dit-il à Jérôme. M. de Puiseux et moi nous ne pouvons croire à une pareille infamie. Que le roi Louis-Philippe nous combatte à main armée… soit! mais qu'il envoie contre nous, non plus des soldats, mais un traître, voilà ce que je n'admettrai jamais. Puis, ce traître il faudrait le trouver. Où peut-il être? Dans nos rangs? C'est impossible! Ami, ceux qui se jettent cœur et âme dans une entreprise comme la nôtre savent ce qu'ils font. 

 Ils apportent leur vie entière, sans arrière-pensée, et ne demandent rien en échange. Ils donnent leur sang: cela suffit. Qu'il y ait un misérable parmi nous, je ne le crois pas! 

 —Et s'il n'est pas parmi vous? 

 —Comment? 

 —S'il est à côté, dans l'ombre, préparant son piège et son infamie? 

 —Que voulez-vous dire? 

 —Je veux dire qu'il y a un danger pour vous, je vous le jure! 

 —Eh bien, soit! reprit tristement Jean-Nu-Pieds. Quand on risque une guerre comme la nôtre, on n'a pas le droit de rien négliger. Je partirai demain matin pour la résidence de Madame… 

 —Et moi, répliqua Jérôme, je partirai demain pour Paris. 

 —Déjà! 

 —J'ai mon devoir là-bas, comme vous avez le vôtre ici. 

 —Adieu, alors… 

 Les deux hommes étaient émus en se quittant. En de pareilles aventures, l'un était-il sûr de revoir l'autre? 

 Henry de Puiseux n'avait pu parler devant Jérôme Hébrard, qui pour lui était un étranger. 

 Mais quand l'ouvrier se fut retiré, il entraîna Jean-Nu-Pieds dans une promenade sous bois. 

 —Écoute, dit-il, tu étais le chef, je n'avais pas le droit de formuler une opinion contraire à la tienne; mais maintenant que nous sommes entre nous, veux-tu me laisser te la faire connaître? 

 —Parle. 

 —Eh bien! j'estime que ce que nous a appris Jérôme est beaucoup plus grave que tu ne le penses. 

 —Quoi! tu craindrais!… 

 —Je crains tout! repartit froidement Henry. Toi, tu es un peu… comment dirais-je?… un peu chevaleresque, un peu Don Quichotte. Tu répugnes à admettre les vilenies. Tu as tort. Ce qui est mal doit toujours être considéré comme possible. Mon cher, M. le duc d'Orléans, que tu appelais tout à l'heure le roi Louis-Philippe… (et tu lui faisais beaucoup trop d'honneur), M. le duc d'Orléans n'a pas été pour rien professeur de mathématiques. Il sait compter, et il sait surtout que 2 et 2 cela fait 4. Or, je te prie de croire qu'il a, à cette heure, la plus grande peur de ce qui se passe en Vendée. La petite résistance que nous lui jetons dans les jambes doit passablement l'effrayer, sois-en sûr. On lui a raconté, M. Thiers et autres, que nous préparions une Vendée. Or, c'est là un nom qui doit lugubrement tinter à ses oreilles. Vendée! pour lui, cela signifie Charette, la Rochejacquelein, de Lescure, Cathelineau, d'Autichamp, Stofflet, Cadoudal et Maulévrier, c'est-à-dire des noms qui lui rappellent sa trahison et l'épouvantent. Donc, il doit être peu rassuré. 

 —Je le crois, mais après? 

 —Après? Ma conclusion est pourtant bien simple. L'armée française, avec ses généraux, ses colonels et ses soldats, ne doit pas tout à fait lui sembler suffisante, quand il se rappelle que nos pères ont vaincu cent fois les armées victorieuses de la République. Donc, il ne sera pas fâché de se débarrasser de nous… Comprends-tu? 

 —Tu as raison! 

 —Ce n'est pas malheureux! Tu as de la peine à croire les choses; mais c'est une justice à te rendre, quand on te les explique, tu deviens raisonnable comme un mouton. Eh bien! M. le duc d'Orléans, qui est très-intelligent… (car il est très-intelligent!) aura trouvé infiniment plus simple d'enlever Madame; car Madame enlevée, il n'y a plus de Vendée possible. 

 —Certes. 

 —Et quand il n'y aura plus de Vendée possible, ledit duc d'Orléans dormira tranquille. Tu es convaincu? 

 —Oui. 

 —Bravo! Alors, je vais faire la même chose, moi aussi. 

 —Dormir? 

 —Un peu. 

 —Bonne nuit. 

 —Tu pars demain matin? 

 —A cinq heures. 

 —Je t'escorterai une heure ou deux. 

 Les deux amis se séparèrent. 

 Le lendemain, dès l'aube, ils montaient à cheval, vêtus en paysans qui vont vendre leur blé ou leur avoine au marché. Les chevaux étaient forts et trapus, et ne semblaient pas indiquer qu'ils portaient des cavaliers de race. 

 Chose extraordinaire! Aubin Ploguen n'accompagnait pas son maître; lui-même avait désiré rester, sous prétexte que sa présence était nécessaire au camp. 

 Jean-Nu-Pieds se dirigeait vers le bourg de Legé, où il présumait trouver Madame. 

 Nous savons qu'il ne se trompait pas. Henry de Puiseux le quitta à trois lieues de Machecoul, et le marquis continua sa route en prenant avec soin des chemins détournés, au lieu de suivre la ligne droite, toujours dangereuse dans une pareille guerre. 

 Nous l'avons vu parvenir aux avant-postes qui gardaient Madame. 

 Dès qu'il eut dit son nom, on le fit pénétrer auprès d'un petit paysan. 

 Ce petit paysan était Petit-Pierre, autrement dit la régente de France. 

 —Soyez le bienvenu! mon cher marquis, dit Madame en tendant la main au jeune homme. 

 Elle s'arrêta et reprit en riant: 

 —Bon! j'oublie ma consigne! Je vous appelle: marquis. Vous n'êtes plus marquis, vous êtes Jean-Nu-Pieds; et moi je ne suis plus Altesse Royale: je suis Petit-Pierre. 

 Et comme Jean s'inclinait. 

 —Qu'aviez-vous à me dire? ajouta Petit-Pierre. 

 —Madame… 

 —Encore! 

 —Eh bien, ma Tante … 

 —Petit-Pierre! 

 —Eh bien, Petit-Pierre, continua Jean-Nu-Pieds en souriant, voilà ce qui m'amène auprès de vous. Hier, un ami de Paris est venu à mon cantonnement. Il m'apportait de graves nouvelles. Les républicains de Paris,—il est républicain,—préparent un mouvement qui doit correspondre avec le nôtre, de manière à jeter le gouvernement dans un double embarras. 

 —Bon, cela. 

 —Attendez, Mada… 

 —Encore! 

 —Petit-Pierre! Or, mon ami est un cœur loyal, un homme incapable de trahir et de comprendre la trahison. Il a su que le ministère préparait une trahison contre vous. 

 —Contre moi? 

 —Oui. 

 Petit-Pierre était devenu sérieux. 

 —Continuez, dit-il. 

 —D'où doit venir ce coup qui vous menace? Il l'ignore; mais il a pensé que vous deviez être avertie, et il est venu tout m'apprendre. 

 Petit-Pierre réfléchissait profondément. Il s'avança vers la petite fenêtre de la chaumière et l'ouvrit. 

 Il faisait nuit. Le paysage était magnifique. Au loin, le dôme de feuillage des bois de Legé, environnés à droite et à gauche de champs cultivés. Çà et là quelques chaumières. 

 Puis, au milieu de tout cela, disséminés ainsi que des abeilles dans un champ, des points lumineux, semblables à des étincelles d'or. 

 C'étaient les lumières du bivouac. 

 —Regardez, ami! dit Petit-Pierre, en montrant ce tableau à  Jean-Nu-Pieds. 

 Le marquis de Kardigân regarda Petit-Pierre, étonné. 

 —Vous ne comprenez pas ce que j'ai voulu dire, mon ami. Il y a là-dedans des hommes prêts, sur un signe de moi, à mourir pour mon fils, mon fils, un enfant qu'ils n'ont jamais vu, pour la plupart. N'importe! le jour où je leur crierai: En avant! ils s'élanceront, et pas un seul d'entre eux ne restera en arrière. C'est que mon fils, pour eux, est plus que le descendant de saint Louis, plus que le petit-neveu de Louis XVI, le roi-martyr, plus que le roi de France: mon fils, pour eux, c'est la Royauté! 

 La princesse s'animait en parlant. 

 Jean-Nu-Pieds regardait, ébloui. 

 —Trahir! un de ceux-là! continua Petit-Pierre, c'est impossible, je ne le croirai jamais! Trahir! Non, ceux dans le cœur de qui Dieu a mis cette foi sacrée qui fait les héros et les martyrs, ceux qui ont tout quitté pour apporter à Henri V le tribut de leur sang, ceux-là ne trahiront pas! 

 —Dieu me garde d'accuser ou de soupçonner personne! repartit Jean en hochant douloureusement la tête; mais dans une partie aussi aventurée que celle que nous jouons, il ne faut jamais s'endormir sur l'apparence. Ah! il m'en coûte de le dire! Mais qui a livré Charette aux républicains? Qui a livré Stofflet? Qui a livré tous ceux qui sont morts, fusillés comme des assassins, et non tués comme des soldats? 

 Petit-Pierre ne répondit rien d'abord, puis avec une amertume profonde: 

 —Peut-être avez-vous raison, Jean. Ce m'est affreux à penser, et pourtant, malgré moi, je vous approuve. Mais il faut que je consulte nos amis. Eux et vous, érigés en conseil de guerre, me serez les plus sûrs garants de ce que nous devons décider. 

 Petit-Pierre fit quelques pas vers la porte et donna un ordre. 

 Louis Renaud, Gaspard et Marchand entrèrent peu après. 

 Le lecteur sait que sous ces humbles noms se cachaient les noms glorieux de MM. de Charette, de Coislin et d'Autichamp. 

 —Expliquez-vous, maintenant, dit Petit-Pierre à Jean-Nu-Pieds, et répétez à ces messieurs ce que vous venez de me dire. 

 Jean recommença le récit que lui avait fait la veille Jérôme Hébrard. 

 Tous les trois furent également frappés de son importance. 

 —Le fait, en lui-même, peut être exagéré, dit Louis Renaud, mais il importe de ne pas le négliger. 

 —Certes, reprit Gaspard; seulement je crois que ce traître ne peut pas être dans nos rangs. C'est impossible! 

 —Tel est aussi mon avis, dit Marchand. Quelle est l'opinion de  Petit-Pierre? 

 —La même. 

 —Il faut donc le chercher ailleurs, déclara Jean-Nu-Pieds, c'est-à-dire en dehors de nos soldats. Mais à qui avons-nous confié nos secrets? A personne. Excepté ceux qui se battent et qui meurent, nul ne connaît notre organisation, nos moyens d'armement. 

 —Pardon, répondit la princesse, il y a au moins une personne qui est au courant de tout. 

 —Une personne? 

 —Oui. 

 —Laquelle? 

 —Mon filleul. 

 Les quatre Vendéens se regardèrent étonnés. 

 —Vous ne comprenez pas, et vous êtes bien étonnés, continua la duchesse. Je vais m'expliquer davantage. Il y a quelque temps, j'étais à Rome, quand le bruit se répandit qu'un israélite demandait à se convertir à notre sainte religion. Le cardinal G… me parla de cet événement et me dit combien le Saint-Père était heureux. Puis, je restai quelques jours sans en avoir de nouvelles. Un matin, le cardinal G… se présenta chez moi, accompagné d'un jeune homme et me fit demander si je pouvais le recevoir. Quand j'eus donné l'ordre d'introduire auprès de moi Son Éminence et la personne qui était avec lui, j'appris le motif de cette visite: le jeune homme était le néophyte… 

 Celui-ci se jeta à mes pieds, me suppliant de lui accorder ce qu'il me demanderait. Je regardai le cardinal: il souriait. 

 —Je joins ma prière à la sienne, me dit-il, et je fais des vœux pour que Votre Altesse ne refuse pas. 

 —Quelle est donc cette demande? 

 —Madame, répondit le jeune homme, les vérités augustes de l'Église m'ont touché. C'est un grand bonheur pour moi. J'ai résolu d'abandonner le culte trompeur dans lequel je suis né, dans lequel j'ai été élevé. Son Éminence a bien voulu m'instruire. Je serai bientôt baptisé, et… 

 Il s'arrêta comme intimidé. 

 Je l'encourageai, et il ajouta: 

 -… Et je venais demander à Votre Altesse si elle voudrait bien me faire l'honneur de me tenir sur les fonts baptismaux. 

 Le cardinal G… appuya chaudement la demande et je cédai. 

 Le baptême était fixé à huit jours de là. 

 Le jeune homme sollicita et obtint la permission de me voir pendant les quelques jours qui le séparaient encore de cette auguste cérémonie. Je pus l'observer. Il me parut doux et honnête. Il m'exprimait sa reconnaissance par des paroles chaudes et dévouées qui me touchaient. Ah! dans les souffrances de l'exil, c'est une consolation que de trouver des cœurs dévoués! 

 Enfin, le jour du baptême arriva. Sa Sainteté daigna s'y faire représenter. Toute la ville de Rome était présente, émue, devant ce jeune néophyte que la parole éloquente du cardinal G… avait convaincu. 

 Il était vêtu de blanc, symbole de cette virginité spirituelle qu'il retrouvait dans les eaux du baptême. 

 Ce fut une imposante cérémonie, et je me souviens encore combien je priai Dieu avec ardeur pour mon fils, pour la France ingrate et égarée, pour vous tous, mes féaux. Il me semblait que Dieu ne pouvait rien me refuser, le jour où je devenais la marraine d'une âme qui s'élançait vers lui. 

 En quittant l'église, je me sentis l'espérance au cœur, il me semblait que ma prière était exaucée d'avance. 

 Et voilà comment j'ai un filleul. 

 Les quatre Vendéens avaient écouté avec émotion le court récit de  Petit-Pierre. 

 Jean-Nu-Pieds prit la parole: 

 —Pardonnez-moi, dit-il, si je fais encore une question, mais je voudrais savoir si Votre Altesse… 

 —Encore!… 

 —Si Petit-Pierre a mis son filleul au courant de nos opérations? 

 —Il est venu me dire qu'il savait tout, et me suppliait de me servir de lui, j'ai eu confiance… 

 —Et vous avez eu raison, Madame… pardon! Petit-Pierre. Celui-là qui a eu la force de venir à Dieu, en étant si loin de lui, doit être un noble cœur. 

 —Je le crois. Il connaît le mouvement que nous commençons en Vendée, et bien souvent il m'a servi de courrier. 

 —Comment se nomme-t-il, demanda Louis Renaud, afin qu'on puisse l'introduire auprès de vous, s'il se présente aux avant-postes? 

 Petit-Pierre regarda Louis Renaud, et répondit tranquillement: 

 —Mon filleul s'appelle Deutz. 

 … Il fait cette clarté douteuse qui n'est pas encore le jour et qui n'est plus la nuit… 

 Si quelque diable boiteux, suspendu dans les airs, comme Asmodée, avait plané au-dessus de la Bretagne et de la Vendée, voici ce qu'il aurait vu à travers le crépuscule, le 5 juin 1832. 

 Des masses d'hommes armés partant tous de points séparés, convergeaient vers un centre commun; dans le département de la Loire-Inférieure, on eût dit une toile d'araignée gigantesque. Le corps de l'araignée est à Nantes et ses pattes sont à Clisson, Machecoul, Guérande, Savenay, Pont-Château, Guinravet, Avessac, Derval, Châteaubriand, Saint-Jullien et les Touches. Comme sur une pression immédiate, les pattes se resserrent et reviennent au corps. 

 En effet, ces hommes armés se levaient au signal général. 

 Ils ont pris leurs fusils, et s'élancent; dans leurs rangs flotte le drapeau blanc; ce sont des paysans ou des gentilshommes confondus tous ensemble. 

 Le matin, le général Dermoncourt avait quitté Nantes sur l'ordre du général Solignac. Pendant que les chouans convergent vers Nantes, les troupes de ligne s'en éloignent. Où aura lieu le choc? Il suffit d'une étincelle. 

 Jean-Nu-Pieds et Henry, de Puiseux,—Petit-Bleu, comme disaient les paysans,—se sont couchés à minuit, leurs postes inspectés. 

 À trois heures du matin, ils sont sur pied. 

 —J'ai bien dormi, s'écrie Henry au moment où il s'éveilla, enveloppé dans son manteau. 

 —Comme Turenne! répondit Jean. 

 —Hélas! quel dommage que nous n'en ayons pas un avec nous! 

 Les deux amis devaient se mettre à la tête de leurs soldats, et ne pas se séparer. 

 En effet, dans toute la profondeur du bois de Machecoul, on entendait des bruits étranges, comme ce murmure sourd et continu qui annonce et devance la tempête. 

 De temps à autre, on voyait passer un homme, le fusil sur l'épaule, qui rejoignait son escouade. 

 Une ombre s'estompa à l'entrée de la hutte où avaient passé la nuit les deux chefs. 

 —C'est toi, Aubin? dit Jean. Entre. 

 Aubin Ploguen avait revêtu un costume de chasseur. La guêtre montante, la blouse bleue serrée à la taille par la cartouchière. Au chapeau le cœur sanglant attaché. 

 C'était un souvenir de la grande Vendée. Cibot Ploguen, son père, avait porté ce cœur sanglant pendant les rudes campagnes sous le vieux marquis de Kardigân. 

 —Eh bien! qu'en dis-tu, Aubin? s'écria Henry. Une belle matinée pour se battre! 

 —C'est mon opinion, murmura le Breton impassiblement. 

 —As-tu vu nos hommes? 

 —Tous. 

 —Déjà? 

 —Oh! j'ai passé mon inspection sans en avoir l'air. 

 —Sont-ils en train? 

 —De vrais terriers! ils vous poursuivront le bleu au fond des enfers! 

 —Bravo! 

 Un à un arrivèrent les chefs de bataillon et les chefs de compagnie. Ils firent leur rapport. Chacun de leurs hommes avait sur lui soixante cartouches et un jour de vivres. 

 Jean leur donna l'itinéraire. 

 Il fallait partir à cinq heures. On irait jusqu'au delà du lac de  Grandlieu, entre Château-Thibaut, et la Maine. 

 Puis, là, on attendrait ceux de Clisson. Probablement que les gens de Clisson arriveraient à midi. Alors, si on battait les bleus, on pouvait marcher droit sur Nantes, l'objectif général. 

 Dans ces guerres de buissons, où l'avantage n'est pas toujours au nombre, le tambour et la trompette sont trop bruyants: on ne s'en sert pas. Aussi, les chefs d'escouades donnaient leurs ordres par de légers coups de sifflet. 

 À cinq heures et quart, Henry et Jean-Nu-Pieds, à cheval, sortaient du bois. 

 La première étape se fit tranquillement. De temps à autre, le marquis de Kardigân jetait un regard étonné à ses côtés. Aubin Ploguen n'y était pas. 

 Un peu avant d'arriver à Château-Thibaut, le Breton parut. 

 —Enfin, te voilà! lui dit son maître. 

 Il n'était pas seul. 

 Pinson l'accompagnait. 

 —J'étais avec ce petit, maître, répondit Aubin. Son père me l'a confié. C'est à côté de moi, et à côté de vous, si vous le permettez, qu'il tirera son premier coup de feu… 

 Nous le répéterons, car la chose pourrait paraître invraisemblable. 

 Jusqu'alors, jamais Jean-Nu-Pieds n'avait remarqué le petit Pinson. Il est vrai que le jeune garçon se tenait avec soin hors de la portée du regard du marquis. 

 Pourtant, ce matin-là, Jean l'aperçut, et ne put s'empêcher de tressaillir. 

 —Dieu! balbutia-t-il. 

 —Hein! qu'as-tu donc? demanda Henry de Puiseux. 

 —Rien!… rien. 

 Petit-Bleu jeta un regard à son ami, et pensa: 

 —Pauvre Jean! il pense à elle! 

 Par un mouvement brusque, le cheval d'Henry bondit et se trouva à côté de Pinson; ils marchèrent ainsi l'un près de l'autre. 

 —Ma parole! murmura le jeune homme, mes soupçons de l'autre nuit me reviennent en foule ce matin… Il est bien drôle, ce petit Pinson? 

 Mais Henry n'eut pas le loisir d'approfondir la question. 

 Deux éclaireurs des chouans arrivaient au petit galop, annonçant que les troupes de ligne, au nombre de douze cents hommes, et commandées par le général Dermoncourt en personne, paraissaient au loin sur la côte. 

 —On va en découdre, dit Aubin Ploguen. C'est mon opinion. 

 —Préparez vos armes! commanda Jean. 

 L'ordre se répéta dans toute la colonne. 

 —Dis donc, mon gars Aubin, prononça gravement Petit-Bleu, nous ne sommes qu'un contre deux, on pourra les battre. 

 —C'est mon opinion… 

 Dans un coin de ce qu'on appelait «l'état-major», se trouvaient deux de nos connaissances: la Pâlotte et son fils. 

 Bien qu'ils ne portassent pas de fusils, leur rôle ne devait pas être moins glorieux, ni moins important. Jacquelin et sa mère traînaient une petite charrette à bras, contenant de la charpie et des médicaments. 

 Aller chercher des blessés sur le champ de bataille, c'est aussi beau que de se battre. 

 Les bleus arrivaient en masses serrées par la route montante qui va de Nantes à Pornic et passe par Château-Thibaut, en faisant un coude vers la Maine. 

 Quand ils furent arrivés au sommet de la montée, on put apercevoir briller au loin les canons des fusils, aux reflets des rayons du soleil. 

 —Allons! dit Henry, dans une demi-heure, le bal commencera. 

 Jean-Nu-Pieds disposa sa petite armée en deux corps: l'un, commandé par Henry, alla se poster à l'est du lac de Grandlieu; l'autre resta sur la route, échelonné en petites bandes serrées. 

 Le premier devait prendre les bleus de côté, pendant que le second attaquerait de face. 

 Aubin Ploguen avait détourné son attention des troupes de ligne pour examiner Pinson. 

 Pauvre Pinson! Il semblait bien en peine d'armer son fusil, et même de glisser une cartouche dans le canon. 

 Le Breton sourit: 

 —Ma foi, pensa-t-il, il faut que je lui montre, au petit, que j'ai tout deviné. 

 Il s'avança vers Pinson, et lui dit tout bas: 

 —Mademoiselle, vous allez vous faire tuer, si vous restez là à rien faire. 

 Fernande devint pâle. 

 —Bah!… Tenez! je vous aime, moi, parce que vous l'aimez, lui! Et puis, il faut que vous soyez brave, et bonne comme vous êtes belle, pour risquer votre vie comme cela. 

 —Vous savez donc? 

 —Tout!… mais chut!… D'abord comprenez-moi bien, voilà ce que vous allez faire. Savez-vous tirer? Non. Eh bien, la Pâlotte vous fait des signes, là-bas; elle aura besoin de vous, c'est un poste de combat, allez! que le sien! Si le maître vous voyait si gauche, il soupçonnerait… 

 —Oh! merci! merci! 

 Pinson ne se le fit pas répéter: il se glissa à travers les chevaux et rejoignit la Pâlotte. 

 … Les bleus avançaient. Encore trois minutes, et ils seraient à portée de fusil. Jean avait défendu qu'on tirât un seul coup de fusil avant qu'il eût donné le signal en levant son épée. 

 Il se tourna vers ses hommes: 

 —La prière! dit-il. 

 Ce fut un merveilleux spectacle. 

 L'ennemi était là… et, chose horrible! l'ennemi est le Français, un frère!—et pas un de ceux que menaçait le danger prochain, ne pensa à se défendre avant d'avoir prié Dieu. 

 Sur l'ordre des chefs, répété de rang en rang, ils mirent tous un genou en terre. 

 Le vieil aumônier prononça: 

 In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti… Amen!… 

 Les bleus étaient à vingt mètres. 

 —Feu! cria Dermoncourt. 

 … Et pas un chouan ne bougea. 

 Qu'importaient les coups de fusil, qu'importaient la mitraille et la mort! La prière n'était pas terminée! 

 — Amen! répondirent-ils tous d'une seule voix, quand l'aumônier acheva la bénédiction… 

 On entendit Dermoncourt qui répétait: 

 —Feu! 

 Une seconde décharge vint faire tourbillonner le plomb et le fer au milieu des héros pensifs et calmes. 

 —Debout! dit Jean-Nu-Pieds, debout, et en avant! 

 Puis se découvrant comme jadis son père à Paris: 

 —Vive le Roi! prononça-t-il lentement. 

 Ce fut une trombe. 

 Les paysans bondissaient comme de jeunes étalons longtemps enfermés dans une clairière, et qu'on lâche soudain à travers la prairie. 

 Ils s'étaient jetés en avant, d'un mouvement tellement irrésistible que les premières lignes des bleus cédèrent. 

 Ce fut pendant un quart d'heure un combat presque corps à corps. Quand, à travers la fumée, on distinguait une éclaircie, on voyait s'entremêler furieusement la blouse et le veston bleu du lignard. 

 Dermoncourt se multipliait. C'était un lion. Pâle, anxieux, mais calme, la bride au bras, le sabre pendu au poing et le pistolet fumant à la main, le général se rappelait, sans doute, ses charges héroïques de Jemmapes, d'Austerlitz et d'Iéna. 

 Hélas! ce jour-là, c'étaient des Français qui se battaient contre des  Français! 

 Jean-Nu-Pieds savait être à la fois le soldat et le chef: le soldat pour faire sa trouée, le chef pour commander. 

 Les chouans tiraient au hasard, sans ordre. Les lignards au contraire, faisaient feu les uns après les autres, lentement, méthodiquement, pour ainsi dire. 

 Pendant que le petit corps d'armée de Jean supportait le gros de l'attaque, Henry de Puiseux harcelait les bleus sur la gauche. Dermoncourt eut peur d'être tourné, et fit former à ses hommes un triangle énorme, dont la pointe portait à droite; la base répondait aux chouans de Petit-Bleu, les deux autres côtés, angles aigus, tiraient sur ceux de Jean. On n'entendait que les coups de fusil innombrables et les commandements hâtifs. 

 Trois fois les Vendéens brisèrent les lignes ennemies, trois fois celles-ci se reformèrent. Mais, malgré la supériorité de leur nombre, les soldats de Dermoncourt furent obligés bientôt de reculer. 

 Ils reculèrent, mais lentement, en ordre, ainsi que le sanglier qui s'accule contre un fourré pour s'élancer mieux. Le plan de Dermoncourt était d'entraîner derrière lui les chouans dans le village de Bersaunes. Bersaunes était alors un hameau de trente feux. Sa petite église se projette en avant, et fait angle droit avec la route. 

 Le combat se continua ainsi, en tirailleurs de part et d'autre, les chouans avançant et les lignards reculant toujours. 

 Au milieu du village de Bersaunes, les deux corps se réunirent. 

 Henry était noir de poudre; ses vêtements déchirés comme ceux de Jean-Nu-Pieds montraient que lui aussi savait aussi bien se battre que commander. 

 Quant à Aubin Ploguen, chacun de ses coups abattait un homme. 

 —Allons! la partie est gagnée, pensa-t-il, en voyant que le mouvement de retraite des bleus continuait à s'effectuer. 

 La Pâlotte, Pinson, et Jacqueline ne chômaient pas. 

 Hélas! les blessés tombaient, les hommes mouraient! 

 C'était merveille de les voir tous les trois allant relever, panser, transporter en lieu sur ceux qui restaient en chemin. 

 Tout à coup, après une décharge furieuse des bleus, Pinson jeta un grand cri. Jean-Nu-Pieds venait de tomber. Il s'élança. Le jeune chef avait eu son cheval tué, et sa jambe était prise sous la selle. Pinson l'aida à se dégager. 

 —Merci!… balbutia Jean. 

 Pinson mit la main sur son cœur. 

 —S'ils l'avaient tué? se dit-il. 

 Puis, en souriant, il ajouta: 

 —Eh bien! s'ils l'avaient tué, la mort n'était pas loin… 

 Le village de Bersaunes était franchi, les bleus reculaient toujours. 

 Par bonheur, Jean-Nu-Pieds aperçut sur la gauche un bouquet de bois. Il eut la prudence de deviner que là se cachait un danger. 

 —Halte! cria-t-il. 

 En effet, derrière le bouquet de bois, Dermoncourt avait masqué trois batteries de campagne. Il cria un commandement d'une voix de tonnerre, qui domina le fracas des coups de fusil, et les canons furent pointés… 

 Il y eut un instant d'arrêt terrible parmi les chouans. Eux n'avaient pas d'artillerie. Ces gueules de bronze menaçantes les épouvantèrent pendant quelques secondes… Mais Jean cria: 

 —Enfants! nous n'avons pas de canons; prenons ceux-là pour en avoir! 

 Les Vendéens répondirent par une acclamation, et le combat recommença… 

 La première partie de la bataille avait duré de neuf heures à onze. Pour Jean-Nu-Pieds, il fallait tenir bon jusqu'à midi, au besoin une heure du soir, pour donner le temps à ceux de Clisson de les rejoindre. 

 Mais la chance avait tourné. Les canons faisaient grand mal. Jean fit s'éparpiller tous ses hommes, en leur ordonnant de tirailler. Ils couvraient ainsi un espace considérable. C'était presque annihiler la portée meurtrière de l'artillerie. 

 La tactique était bonne, et avait réussi maintes fois en Vendée, pendant les grandes guerres contre la République, alors que Henri de La Rochejacquelein disait à ses chouans: 

 —Egaillez-vous, mes gars! 

 En ordonnant ce mouvement, le seul qui pût sauver sa petite armée, Jean-Nu-Pieds savait parfaitement que c'était compromettre le succès de la journée, jusque-là obtenu. 

 Mais, au point où on en était arrivé, il ne s'agissait plus de vaincre; seulement, il fallait tenir, tenir jusqu'à l'arrivée des Vendéens de Clisson. 

 Dermoncourt fit cesser le canon. Lui aussi avait fait la guerre, jadis, en 1799, et il savait que le canon ne peut rien contre des hommes disséminés à droite et à gauche. 

 Ce fut la deuxième phase du combat. 

 Il pouvait être midi. 

 Midi, et les gens de Clisson ne venaient pas! 

 Cette seconde partie de la bataille dura deux heures pleines, de midi à deux heures du soir. De chaque côté les pertes étaient énormes. Mais, de chaque côté aussi, on continuait à se battre avec le même acharnement. Les hommes tombaient. 

 La Pâlotte, Jacquelin et Pinson couraient çà et là sans s'occuper des balles qui sifflaient à leurs oreilles. 

 Petit-Bleu et Jean-Nu-Pieds, démontés tous les deux, faisaient le coup de feu comme le premier venu de leurs paysans. 

 Jean-Nu-Pieds était pâle. 

 —Est-ce qu'ils ne viendront pas? murmurait-il. 

 Ils ne venaient pas! 

 —Maître, dit Aubin Ploguen en s'approchant du chef, si on faisait le signal! 

 —Tu crois qu'ils entendraient?… 

 —C'est mon opinion. 

 —Alors, soit… mais pas toi. Holà! un homme pour mourir? appela-t-il. 

 Il s'en présenta cent. 

 Qu'était-ce donc que le signal? 

 Jean ne s'était pas trompé en demandant un homme pour mourir: 

 Il s'agissait de monter tout en haut du clocher de Bersaunes, et de recommencer ce qu'avait fait M. de Carlepont à Marseille, c'est-à-dire de sonner le tocsin. 

 C'était entreprise folle. 

 Le clocher se détachait net et clair dans le ciel. Celui qui se hasarderait à y monter servirait de point de mire aux fusils des bleus… 

 Déjà un chouan grimpait. Il grimpait du côté qui regarde le lac de  Grandlieu. 

 La fusillade, en bas continuait. Parce qu'un homme va mourir entre ciel et terre, d'autres hommes peuvent bien mourir en même temps… 

 Le son des cloches commença à tinter légèrement, cloches de petit clocher. Le chouan frappait de la crosse de son fusil sur le bourdon et lui arrachait une plainte lente, désolée, lugubre… 

 Dermoncourt frissonna à ce réveil-matin. Le tocsin! Il se rappelait la terrible signification que ce signal avait autrefois, quand il appelait les chouans à la lutte, à travers les bruyères et les genêts! 

 —Abattez-moi celui-là! cria-t-il, en montrant du doigt le Vendéen qui frappait sur la cloche. 

 Déjà un second chouan grimpait à son tour dans la petite tourelle. Au moment où celui-ci mettait le pied sur la plate-forme de bois, le premier qui sonnait recevait une balle en plein cœur et tombait du haut en bas. 

 La cloche ne s'arrêtait pas. Le vivant prenait la place du mort, voilà tout. Les cent hommes «pour mourir» étaient prêts. Ce fut à qui monterait. 

 Les bleus avaient dans leurs rangs de merveilleux tireurs. En trois coups, ils abattaient le sonneur. 

 Les Bretons se relayaient sans hésiter à ce poste sublime… 

 Tous savaient ce qui les attendait là-haut. Mais il n'y avait pas un silence d'un instant. Le bourdon résonnait. La cloche ne s'arrêtait pas. 

 Le huitième sonneur de cloches ne parvint pas jusqu'au sol dans sa chute. Il resta accroché en chemin. 

 Le neuvième bondit sur lui-même, et, quoique déjà mort, vint se briser le crâne sur le chemin. 

 Le dixième resta sur place. 

 Les bleus visaient le sonneur, et les sonneurs arrivaient en foule pour le remplacer. Il fallait bien donner le signal à ceux de Clisson! La cloche ne s'arrêtait pas. 

 Le vieil aumônier s'était remis à genoux, et à chaque chouan qui tombait du haut en bas de l'église, il disait, les bénissant: 

 In nomine Patris, et Filii, et Spiritus Sancti. Amen! 

 Et la cloche ne s'arrêtait pas!… 

 A cinq heures du soir, le tocsin n'avait pas cessé un instant de se faire entendre, et cependant rien n'annonçait à l'œil qui examinait l'horizon que les secours promis fussent sur le point d'arriver. 

 Bleus et blancs avaient subi des pertes considérables. Le général Dermoncourt, vainqueur, puisqu'il avait empêché les chouans de passer, donna l'ordre aux siens de se replier dans la direction de Nantes. 

 Jean-Nu-Pieds voulait continuer à occuper le village de Bersaunes. Est-ce que son devoir n'était pas de faire enterrer en grande cérémonie ceux qui avaient succombé en héros? 

 A six heures, les lignards commencèrent à exécuter leur marche en arrière, protégés par deux bataillons de tirailleurs. A sept heures, ils avaient disparu. 

 Alors Jean ordonna que les morts fussent relevés. Cette lugubre besogne dura assez longtemps. Ceux qui gisaient étendus, déjà glacés, perdant leur sang par vingt blessures, étaient si nombreux! 

 Ce ne fut qu'à la nuit close que ce triste labeur fut terminé. Les Vendéens avaient perdu environ cinquante hommes tués et quatre-vingt-dix blessés, en tout cent quarante hommes hors de combat: chiffre énorme, eu égard surtout au total de l'armée. 

 Les cinquante cadavres étaient étendus côte à côte, couverts de leurs manteaux. On avait arraché les fusils, que leurs doigts crispés par l'agonie serraient avidement. 

 Les uns, l'œil ouvert encore, semblaient menacer leur ennemi vainqueur. Les autres, étendus sur le ventre, avaient été ramassés dans la posture affreuse des êtres frappés de mort violente. 

 Chez tous se lisait le suprême et douloureux orgueil du devoir accompli. Les traits, violemment contractés, conservaient je ne sais quelle terrible expression de volonté! 

 Toute la petite troupe était sous les armes. 

 C'est-à-dire que les chouans portaient leurs fusils renversés, la gueule du canon à terre. 

 En tête marchaient Jean et Henry, précédés de l'aumônier. 

 Dix civières portaient chacune cinq corps, et le tambour frappait sourdement derrière. 

 De temps à autre, l'aumônier disait: 

 — Dominus recipiet eos in vitam æternam . 

 Et les chouans répondaient: 

 — Amen! 

 Dix tombes avaient été creusées dans un champ pour recevoir ces héros. 

 Quel grandiose et sublime spectacle! 

 Il faisait nuit complète; des torches éclairaient cette funèbre cérémonie et le pas lourd des soldats résonnait sur la route. 

 L'aumônier répétait: 

 — Dominus recipiet eos in vitam æternam . 

 — Amen! 

 Au-dessus de ces têtes inclinées, un ciel troué d'étoiles et la clarté rouge pâle de la lune estompaient d'une lueur fauve ces figures fatiguées. 

 Les vêtements étaient poudreux, déchirés; les visages noircis par la bataille. Plus d'un portait son bras en écharpe, qui semblait ne pas s'apercevoir qu'il était blessé… 

 Il fallait marcher pendant un kilomètre environ pour arriver aux tombes creusées; mais les chouans mirent près de quarante minutes pour le franchir, tant ils avançaient lentement. 

 Et le profond silence qui régnait n'était interrompu, de cinq minutes en cinq minutes, que par le roulement sinistre du tambour, et la lente psalmodie du prêtre: 

 — Dominus recipiet eos in vitam æternam . 

 — Amen! 

 Enfin on arriva aux tombes. 

 Tout le monde s'agenouilla: seul, l'aumônier resta debout et bénit les morts, à mesure qu'on les enterrait. 

 Avant que les fossoyeurs jetassent les pelletées de terre qui devaient à jamais couvrir ces nobles martyrs, Jean-Nu-Pieds se releva et fit quelques pas en avant. 

 Puis, étendant la main: 

 —Enfants, dit-il, ceux qui sont là sont tombés pour Dieu, pour le Roi. C'est au nom de Dieu que M. l'aumônier les a bénits: c'est au nom du Roi que je les remercie. 

 Dieu et le Roi: ce sont les deux Seigneurs que doit servir un bon  Vendéen, et pour lesquels il doit mourir! Ceux-là sont morts… 

 Enfants, Dieu a leurs âmes, car ils ont fait ce qu'ils devaient faire! 

 Puis les pelletées de terre tombèrent l'une après l'autre, et tous restèrent là, muets et respectueux, jusqu'à ce que ce fût terminé. 

 Les torches fumeuses éclairaient la route au retour comme au départ. 

 Ils reprirent le chemin de Bersaunes. 

 Là, on recommença l'appel. Jean-Nu-Pieds ordonna qu'on recueillît les noms des quinze chouans tués au clocher, ou fracassés dans leur chute, et que désormais, à l'appel, chaque matin et chaque soir, le voisin répondrait: 

 —Mort pour le Roi! 

 Presque aussitôt la petite armée s'éloigna dans la direction des bois de  Machecoul, d'où elle sortirait de nouveau le lendemain. 

 La Pâlotte et Jacquelin avaient pris les devants avec Aubin Ploguen et  Pinson. 

 Depuis la fin de la bataille, le pauvre Pinson tremblait. Elle se rappelait toujours ce regard que lui avait jeté Jean, quand il l'avait fixée sur la route. Si elle était reconnue? Rien que cette seule pensée l'effrayait. 

 Car, reconnue, elle devrait partir; et partir, c'était le quitter, lui qu'elle aimait par-dessus tout! Partir, c'était recommencer sa vie désespérée, sans bonheur possible et attendu! 

 La jeune fille marchait un peu en avant, laissant pencher sa tête sur sa poitrine: elle rêvait. 

 Déjà elle avait perdu de vue le lac de Grandlieu, et suivait la sente étroite et rapide qui mène aux bois de Machecoul. 

 Tout à coup, il lui sembla entendre derrière elle le pas rapide d'un cheval lancé au galop sur la route. Alors, elle, qui venait de montrer tant d'énergie et tant de courage, éprouva comme le pressentiment d'un danger. Elle eut peur… 

 Peur, parce qu'elle se trouvait seule, la nuit, au milieu de ces champs déserts. 

 Elle s'arrêta un moment et prêta attentivement l'oreille… Le bruit du cheval ne se faisait plus entendre. 

 —Je me serai trompée, murmura-t-elle. 

 Elle continua de marcher. La route faisait un léger coude qui la rapprochait un peu de la grande route. 

 Le bruit du cheval qui l'avait frappée une première fois se renouvela. 

 Elle jeta les yeux derrière elle et aperçut, à cinquante mètres environ, un cavalier de haute taille, enveloppé d'un manteau, malgré la saison, et dont le visage disparaissait presque sous les rebords épais d'un chapeau de feutre. 

 Elle voulut courir et prit à travers champs: le cavalier la suivit.  Alors, sa peur d'un instant déraisonnée devint une terreur réelle. 

 Elle s'élança, franchissant les taillis et se déchirant les pieds aux racines de bruyères éparses dans la lande. 

 Le cavalier prit le galop de chasse pour se maintenir toujours à la même distance d'elle. 

 Puis, à dix mètres environ d'un bouquet de peupliers, derrière lesquels elle espérait pouvoir se cacher, le cavalier donna de l'éperon à son cheval, qui bondit. 

 Arrivé près de Pinson, il se pencha, la saisit à la taille et l'enleva sur son cheval. 

 Fernande poussa un cri terrible, cri d'angoisse et de désespoir. 

 L'inconnu voulut essayer de lui mettre sa main sur la bouche, mais elle se débattit et appela: 

 —Aubin!… mon Aubin, au secours! au secours! 

 L'inconnu avait lancé son cheval dans la direction de Bersaunes. Il devait croire que les chouans, la bataille perdue, avaient regagné leurs retraites cachées. 

 Le cheval galopait furieusement, franchissant par bonds terribles les quartiers de rochers. Fernande, affolée, essayait d'appeler, mais la main nerveuse du ravisseur étouffait désormais ses cris. 

 —Au secours!… put-elle cependant balbutier une dernière fois. 

 Tout à coup, dans l'ombre du chemin, une masse noire se dressa, qui saisit le cheval à la bride, et mit un pistolet sur la poitrine du cavalier. 

 —Lâche, ou je te tue! prononça la voix d'Aubin Ploguen. 

 —Aubin! pensa Fernande. Je suis sauvée. 

 Une lutte violente s'était engagée entre l'étranger et le Breton. Tous les deux étaient d'égale force, et il fallait évidemment que tous deux eussent une raison cachée pour ne pas faire usage de leurs armes. 

 Le cavalier avait des pistolets dans ses fontes; Aubin Ploguen ne déchargeait pas les siens. 

 Nous saurons bientôt pourquoi. 

 La lutte restait indécise entre eux deux, malgré Fernande qui, en se débattant, devait annihiler les efforts de son ravisseur. 

 Mais une circonstance particulière devait bientôt la terminer. 

 Au loin parut l'avant-garde des chouans. 

 L'inconnu tressaillit en l'apercevant. 

 —Fuis! dit tranquillement Aubin Ploguen. 

 Celui-ci n'hésita pas. 

 Aubin prit Fernande dans ses bras et la déposa sur le gazon qui bordait la route. 

 Le son des binious vendéens se faisait déjà entendre, léger et charmant. 

 —Fuis! répéta le Breton, ou ceux-ci ne te feront pas quartier comme moi! 

 Fernande était évanouie. 

 Le cavalier jeta un dernier regard sur Fernande, et, se tournant vers  Aubin: 

 —Nous nous retrouverons!… dit-il. 

 Il disparut au tournant du coteau. 

 —Ce n'est pas son père, alors? murmura le Breton en regardant s'effacer dans le lointain la double silhouette du cheval et de l'homme. Ce n'est pas son père alors, car je connais cette voix… 

 Quel était donc cet homme? 

 Aubin Ploguen chargea tranquillement Pinson sur son épaule, et continua sa route dans la direction du camp. 

 Il eût semblé, à voir la figure si parfaitement calme du chouan, que rien ne s'était passé de grave. 

 —Si ce n'est pas son père, quel est son nom? qui est- il ? 

 Et il ajoutait à voix basse: 

 —Je connais sa voix pourtant… 

 Cette simple circonstance renversait tous les plans du brave Aubin. Quel autre homme que M. Grégoire aurait pu vouloir enlever Fernande? 

 Mais il avait beau tourner et retourner cette question dans sa cervelle, il n'arrivait pas à trouver quelque chose de satisfaisant. 

 Quand il parvint au campement des Vendéens, il étendit Pinson sur un lit de fougères, et attendit avec impatience le retour de la Pâlotte. 

 Ce rude Breton comprenait dans sa naïveté première que la jeune fille avait surtout besoin des secours d'une femme. 

 —Ah! te voilà, mon Aubin, dit le marquis en apercevant son fidèle serviteur; qu'étais-tu donc devenu? 

 —Maître, j'ai porté dans mes bras, jusqu'ici… le petit Pinson… vous savez?… le dernier fils au Gouësnon? 

 En faisant cette réponse, Aubin Ploguen ne perdait pas de vue son maître. Il semblait guetter en lui une émotion ou une gêne. 

 En effet, Jean rougit légèrement quand il entendit prononcer le nom de  Pinson. 

 —Pauvre petit! continua Aubin… c'est faible et délicat… délicat comme une femme!… Ce n'est pas fait comme nous, pour la grande vie sans toits, pleine de luttes et de fatigues. 

 Jean cherchait à comprendre si Aubin mettait une intention dans ses paroles, mais le visage du serviteur restait impassible. Ses yeux regardaient dans le vague. 

 Il reprit, plus bas: 

 —Vous ne savez pas l'idée qui m'est venue, maître? J'ai pensé que ce devait être une femme. 

 —Une femme! 

 —Pourquoi pas? Gouësnon peut bien avoir une fille vaillante et résolue, comme si elle était un garçon. Est-ce que nos gars de Bretagne n'en avaient pas beaucoup comme cela pendant les grandes guerres? 

 —Mais c'est impossible! 

 —Impossible! Oh! non, maître. L'avez-vous bien regardé, cet enfant? 

 Jean éprouva une gêne cachée; il ne se rendait pas compte de ce qu'il éprouvait. 

 —Oui, je l'ai regardé, murmura-t-il. 

 Je l'ai regardé deux fois… quand j'étais près de lui avant la bataille, et quand il est venu à mon secours au milieu des balles… Je l'ai regardé et je me suis souvenu… ce que je tâche d'oublier! 

 Il y eut un court silence. 

 Évidemment Aubin Ploguen avait son projet. Il voulait le faire réussir. 

 En toute autre circonstance, il eût quitté son maître, car il le connaissait trop pour ne pas sentir que Jean, le cœur tout entier à ses souvenirs, avait besoin de solitude. Mais il continua: 

 —Je vous disais donc, maître: Pinson est une femme, j'en jurerais! et d'ailleurs… c'est mon opinion; mais quand j'y songe, je pense qu'il ne peut pas être au Gouësnon, c'est une de la ville. 

 —Aubin! 

 —Oh! de la ville!… Je ne crois pas me tromper. Les mains sont trop fines et les pieds trop petits pour être les mains et les pieds d'une paysanne. Puis… elle cache ses cheveux noirs sous sa perruque blonde, et voilà une idée qui ne serait jamais venue à une femme de la campagne. 

 —Va-t'en, va-t'en, Aubin, laisse-moi, s'écria Jean, bouleversé. Par pitié, mon vieil ami, va-t'en!… Tu ne sais pas combien tu me fais souffrir! Tu ne sais pas… non, tu ne peux pas savoir! 

 Aubin contempla son maître, et un sourire triste effleura sa lèvre: 

 —Comme il l'aime! pensa-t-il, et comme il est malheureux! 

 Il sortit de la hutte. 

 Resté seul, Jean laissa tomber sa tête entre ses mains, et éclata en sanglots. 

 —Ah! je suis faible et je suis lâche! s'écria-t-il… Pauvre Aubin! s'il savait combien il m'a torturé! Est-ce que je ne sais pas qui se cache sous le nom de Pinson, et depuis le premier jour? Est-ce que je pouvais ne pas la reconnaître, est-ce que je ne savais pas que c'était elle, elle, ma bien-aimée? 

 J'espérais pouvoir me mentir à moi-même, et trahir mon devoir! J'étais fou! Fernande, nom adoré, image chérie, je t'avais reconnue, et je forçais mes yeux à ne te pas regarder! car il me semblait ainsi ne pas manquer à ce que je devais. Mais comme je te regardais, de loin! comme je me glissais souvent sur tes pas, pour apercevoir un instant l'ombre de ton corps au milieu du chemin! 

 Il s'arrêta, puis, reprenant, pensif: 

 —Pourquoi m'a-t-il dit tout cela? Craint-il donc que je trahisse mon devoir et a-t-il voulu me rappeler à moi-même? 

 Aubin Ploguen n'avait pas laissé deviner à son maître sa pensée intime. Non, il ne voulait pas le rappeler à son devoir. Ce qu'il voulait, au contraire, c'était de rendre encore un peu de joie à ce pauvre déshérité du cœur. 

 Il avait un plan, ce brave Breton, nous le savons, et quand nous le verrons, nous serons obligés de reconnaître qu'il ne manquait pas d'habileté. 

 Jean-Nu-Pieds sortit à son tour de la salle, comme Aubin quelques instants auparavant. 

 Devant la hutte s'élevait une clairière; deux sentiers, au nord et au sud, se perdaient dans la feuillée: puis, partout, la forêt, avec son imposante masse verte, et les arceaux de lierre et de chèvrefeuille. 

 Jean allait droit devant lui. Il se dirigeait vers le campement où logeaient la Pâlotte, Jacqueline et Pinson. 

 Mais tout à coup il s'arrêta un peu interdit. Il avait vu Pinson quitter à pas lents la clairière et s'engager dans un des sentiers. 

 Aucun bruit ne se faisait entendre; les chouans, fatigués par cette rude journée de combat, dormaient profondément. C'était le silence et presque la solitude. 

 Fernande suivait lentement le petit sentier. Elle venait de s'éveiller et de sortir de ce rêve, de cet évanouissement où l'avait jetée la brusque attaque dont elle venait d'être l'objet. Sa poitrine oppressée avait peine à respirer l'air de la nuit. Elle se leva pour marcher.. 

 Jean s'avançait derrière elle, se dissimulant avec soin sous les feuilles et les branches tombantes des grands arbres. Cette majesté de la nuit l'impressionnait. Il contemplait de loin cette gracieuse et charmante créature, qui portait avec elle toute sa destinée. 

 Ah! si elle avait su! 

 Fernande marchait, légère, la tête inclinée, rêveuse comme Juliette, sa sœur, pensant à Roméo… 

 Un moment elle s'arrêta dans sa promenade: un rossignol chantait au sommet d'un hêtre. Elle s'arrêta pour l'entendre chanter; la mélodie ravissante sortait du gosier du musicien ailé comme une gamme de notes perlées. 

 Quand l'oiseau se tut, elle reprit sa marche, sans se douter que Jean était derrière elle. 

 Le sentier faisait quelques détours dans la forêt, puis, par une pente très-douce, descendait lentement vers la lisière. Fernande aperçut bientôt le ciel de la plaine à travers les branches entre-croisées. 

 Elle s'avança vers la lisière et s'assit sur le rebord du fossé. 

 —Encore un jour écoulé, murmurait-elle; encore un jour disparu!… Ah! j'aurais cru pourtant qu'il me reconnaîtrait. Lui, je l'aurais reconnu malgré tout. Est-ce que mon cœur ne pense pas à lui toujours? est-ce que, toujours mes lèvres ne prononcent pas son nom? J'aurais cru qu'il me reconnaîtrait!… 

 Elle se tut, l'œil fixé sur l'étendue de la plaine. 

 Quelques lumières couraient à l'horizon, et de loin, semblaient se confondre avec les étoiles. Il montait de la vallée une vague odeur d'herbes mouillées et de fruits verts, qui se mélangeait à la forte senteur des arbres. 

 —M'aurait-il oubliée? Non, c'est impossible! Deux êtres qui s'aiment comme nous nous aimons ne connaissent pas l'oubli. L'oubli est le lot de ceux dont le cœur est faible. Notre cœur à nous est fort, puisqu'il n'a pas tremblé devant le devoir qui parlait… Notre devoir, c'était presque la mort pour nous, c'était le désespoir!… 

 Jean s'était glissé à dix pas derrière la jeune fille. Encore caché par l'ombre des derniers arbres de la forêt, il écoutait, haletant, les paroles qu'elle prononçait. Il frémit quand il s'entendit accuser d'oubli. Oublier! lui! 

 —Ah! je suis certaine qu'il souffre, murmura Fernande, et qu'il souffre autant que moi… Dieu juste! quand finira ce martyre qui nous tue! Ne commande pas à la mort de ne pas vouloir de moi!… 

 Elle reprit, après un nouveau silence: 

 —J'ai raison de vouloir partir. La vie me pèse ici. Être à la fois si près de lui et en être si loin!… J'ai raison… Je vais partir. 

 Elle se levait déjà, quand Jean dit doucement: 

 —Fernande, je ne veux pas que vous partiez… 

 La jeune fille chancela et, bouleversée, vint s'appuyer à l'épaule de  Jean. 

 —Amie, dit-il à voix basse, Dieu n'ordonne pas à l'homme un sacrifice au-dessus de ses forces. J'ai lutté, j'ai été vaincu. Que le ciel me pardonne! 

 —O Jean, que je suis heureuse! 

 —Et vous m'accusiez de vous oublier! vous oublier, vous, chère créature! quand il n'est pas une seule de mes pensées qui ne soit vôtre; quand je n'ai pas cessé un instant de maudire la fatalité qui nous séparait! Vous oublier, vous, à qui j'avais fiancé ma vie, à qui j'avais donné mon cœur! Je vous aime comme jamais femme n'a été aimée, et, je le jure, Fernande, il n'est pas une seule des minutes de mon existence où je n'aie vu votre image se dessiner à mes yeux!… 

 Fernande écoutait, muette et charmée. 

 Un ineffable bonheur se peignait sur son visage. 

 —Mon Dieu, fais que ce ne soit pas un rêve! murmura-t-elle, en levant au ciel son regard humide. 

 —Si je vous racontais tout, Fernande! Le premier jour où j'ai vu Pinson, j'ai tout deviné… Méchante enfant, c'était vous qui doutiez de moi. Pouviez-vous donc penser que je ne vous reconnaîtrais pas! Tenez! un soir, je vous ai suivie de loin, comme cette nuit… Vous avez traversé la forêt, en allant du côté de Guérande. Moi, je m'étais glissé à travers les arbres, et j'apercevais votre ombre remuer doucement dans le cadre des branches. Vous vous êtes assise, toujours ainsi que ce soir, sur un tertre élevé, et vous chantiez… 

 Elle le regarda, souriant, et chantant à mi-voix: 

 Mon ami vient de s'en aller;  J'en ai le cœur tout en peine;  Vint un gars sous le grand chêne,  Qui voulut me consoler;  Mais je lui dis: «Celui que j'aime,  Beau gars, ce n'est pas toi…  Hélas! il est bien loin de moi,  Celui que j'aime!»  Je ne peux pas me consoler!  Mon ami vient de s'en aller! 

 —Il y a un second couplet, Jean! 

 Mais déjà il s'était mis à genoux, devant elle, et disait ardemment: 

 —Fernande, je me suis demandé souvent, pendant mes longues heures d'angoisses, si un père pouvait enchaîner la volonté de son fils, même après sa mort. Je me suis demandé si un homme disparu, eût-il même été adoré et respecté de son enfant, comme M. de Kardigân, pouvait briser toute une vie, et… et ma conscience hésitait… 

 Il s'arrêta, et ne vit pas une larme de désespoir qui coulait sur le visage de Fernande. 

 —Oui, chère femme, ma conscience hésitait; et quand elle ne me crie pas hautement: Voilà ton devoir, c'est que mon devoir n'est pas là, peut-être! 

 Ce fut elle qui rompit la première le silence qui suivit ces paroles: 

 —Jean, êtes-vous sûr que ce que vous dites soit sincère? 

 —Sincère! 

 —Oui. 

 —Fernande!… 

 —Mon ami, quel âge avez-vous? vous et moi, faisons à nous deux l'âge d'un homme mur. Il y a dans nos cœurs bien des hésitations et bien des doutes. C'est que nous ne savons pas être entiers dans la vérité. La vérité est absolue, cependant! Ami, ami, deux êtres comme nous n'ont pas le droit de faillir au milieu du chemin tracé! Dieu bon! Jean, aurions-nous souffert pour rien, et ce que nous avons cru être le devoir était-il donc un mensonge? Nous faudra-t-il revenir sur nos pas, et dire: Notre cœur a menti! notre volonté a menti! notre conscience a menti! 

 Il la regardait, étonné, ébloui de la hauteur et de l'éloquence de son langage. Comme il l'avait bien choisie! Un jour, elle lui avait dit: 

 —Si nous étions séparés jamais, j'en mourrais! 

 Et elle plaidait maintenant pour être séparée de lui! 

 —C'est moi qui suis coupable, ami. J'aurais dû rester loin de vous; j'aurais dû souffrir seule et triste, au lieu de chercher un adoucissement à ma souffrance, en me rapprochant de vous. J'ai été lâche, lâche! Dieu m'en punit en me faisant vous désespérer. 

 —Me désespérer? Ne croyez-vous donc pas que je souffrais aussi, moi! 

 —Ami, notre destinée est là-dedans: séparés! Nous sommes séparés par le crime qui tua jadis un roi, comme le bien est séparé du mal. Je vous aime et vous m'aimez… Mais tant qu'il n'y aura pas entre nous un abîme plus grand que la volonté, nous serons en butte à une tentation plus rude encore que la réalité. Cet abîme, c'est à moi de le creuser. 

 Jean cacha sa tête dans ses mains. 

 —Pensez-vous donc que je ne vous aie pas compris tout à l'heure? Votre conscience, que vous invoquiez, vous condamnait à l'heure même où vous parliez! Mais le cœur est faible devant la passion, et vous me disiez: Nous sommes libres! Libres? Non, Jean, nous ne le sommes pas; nous sommes les esclaves du devoir et du serment. Tant que je pourrai être à vous, vous aurez de ces retours faibles sur vous-même. Le jour où vous aurez l'impossible entre votre cœur et votre conscience, la conscience ne sera plus vaincue… 

 —Grand Dieu! que voulez-vous dire? 

 —Je veux dire, Jean, que celle qui vous a été fiancée, ne peut être, même involontairement, à nul autre époux humain. Mais puisque je ne puis me donner à vous, je me donnerai… 

 —Fernande! 

 —A Dieu! 

 Il éclata en sanglots. 

 —Oui, Fernande, ma sœur, oui, vous avez deviné le secret qui me tue. Je suis un homme, hélas! c'est-à-dire un être faible. J'ai de violents combats à livrer à mon âme; et si je n'étais pas fort, j'aurais déjà succombé… Tout à l'heure encore!… oh! je rougis d'y penser, maintenant que vous m'avez rappelé à moi-même!… tout à l'heure encore, j'étais prêt à céder… Eh bien, soit! partez, Fernande, partez pour toujours! Ce n'est pas vous qui demandez asile à Dieu: c'est moi qui vous donne à lui! 

 —Adieu, mon frère! dit-elle en lui tendant son front. 

 —Adieu, ma sœur! 

 Ils échangèrent un long baiser, pur comme eux, à ce moment de se quitter à jamais, au moment de rompre pour la vie les liens qui les unissaient l'un à l'autre… Ils étaient debout, dans ce cadre merveilleux d'une splendide nuit de printemps. Un rayon de lune les entourait comme une auréole sainte mise à leur front. 

 Ce fut lui qui s'éloigna le premier. Fernande ne voulait même pas revenir au camp. Elle oubliait déjà l'attaque nocturne dont elle avait été la victime. 

 —Adieu! s'écria-t-il une dernière fois avant de disparaître au détour du chemin. 

 Elle n'eut pas la force de lui répondre et se laissa retomber assise. 

 Le ciel eut pitié d'elle et lui donna des larmes. 

 —Oui, adieu à ma jeunesse, à mon bonheur, à mon espérance, dit-elle amèrement; adieu à tout ce que j'aime, à tout ce qui m'a aimé… adieu à la vie que j'aurais eue si belle! O ma pauvre maman, que tu aurais été malheureuse de me voir ainsi! 

 Elle n'entendit pas un bruit de feuillage derrière elle: ou, si elle l'entendit, elle le prit pour la fuite soudaine d'un chevreuil effrayé. 

 Quelques minutes s'écoulèrent encore, pendant lesquelles Fernande resta ainsi, absorbée dans l'amertume de sa vie perdue. 

 Tout à coup le feuillage s'écarta et un homme parut. 

 C'était Aubin Ploguen. Son visage inondé de larmes prouvait qu'il avait tout entendu. Il toucha légèrement Fernande du doigt. 

 Elle eut un instant d'effroi, mais elle reconnut vite le fidèle serviteur des Kardigân. 

 —J'ai entendu ce qui s'est passé entre vous, mademoiselle, dit-il. 

 —Aubin… 

 —Pardonnez-moi! c'est pour votre bien, ce que j'en ai fait. 

 Fernande ne comprenait pas. 

 —Mademoiselle, continua le Breton, je suis un pauvre homme sans grande instruction; mais il y a des choses que je comprends, ou que je devine. Vous souffrez tous les deux, malheureux enfants que vous êtes. Il y a une fatalité entre vous: la pire de toutes, hélas! Vous vous aimez, et tout vous sépare. Mais je suis là, moi, et j'ai juré de vous rendre votre bonheur perdu. 

 Elle croyait rêver. 

 Certes, il lui faisait battre le cœur en parlant ainsi; mais quoiqu'elle ne pût croire à la réalité de ce qu'il disait, la pauvre Fernande ne pouvait s'empêcher de se sentir au cœur une lueur d'espérance. 

 —Écoutez, continua Aubin Ploguen, écoutez, mademoiselle… 

 Il se pencha vers elle et lui parla à voix basse quelques instants. 

 A mesure qu'il expliquait son idée à la jeune fille, les larmes de  Fernande se tarissaient, et un rayon de joie l'illuminait. 

 Quand Aubin eut terminé: 

 —Ah! vous nous sauvez, s'écria-t-elle. J'allais à Dieu, mais j'en serais morte… et lui aussi en serait mort. 

 Elle reprit le chemin du camp, au lieu de se rendre à Château-Thibaut. 

 Désormais, elle avait foi dans l'avenir. 

 Quel pouvait donc être le mot sauveur que le chouan avait murmuré à son oreille? 

 Ils arrivèrent à la hutte occupée par la Pâlotte et Jacquelin, en compagnie de Fernande. 

 —Nous partirons demain, lui dit Aubin Ploguen. 

 Fernande s'attendait à partir le lendemain dès l'aube avec Aubin  Ploguen. Mais, pendant la nuit, survint un chouan qui arrivait de  Vieillevigne. 

 Madame, Charette, Coislin, la Roberie et les autres principaux chefs vendéens s'y trouvaient réunis. Madame envoyait à Jean-Nu-Pieds l'ordre de venir l'y rejoindre. 

 Les chouans préparaient une bataille pour le lendemain, 6 juin. Or, Jean-Nu-Pieds et Henry de Puiseux devaient faire en sorte d'arriver à Vieillevigne vers neuf heures du matin. Là, ils donneraient à leurs hommes deux heures de repos environ, et, un peu avant midi, prendraient part à l'action avec des troupes fraîches. 

 Cette décision était bonne. 

 D'abord, on ne laisserait pas aux paysans vendéens le temps de se démoraliser par suite de l'échec subi à Château-Thibaut. 

 Ensuite on dégageait le Morbihan. 

 C'est qu'en effet les nouvelles étaient mauvaises. Le retard apporté au commencement des opérations, le contre-ordre que les tergiversations du comité de Paris avaient obligé la Duchesse de donner, tout cela avait disséminé un peu les forces royalistes, si bien que quelques corps, au lieu d'agir en commun, s'étaient laissé battre séparément. 

 Mais tout pouvait encore se réparer. 

 Marseille, comme si elle avait eu honte de sa faiblesse, ne demandait qu'à lever, à son tour, l'étendard de l'insurrection. 

 De même dans les provinces de la Gascogne, où l'on signalait déjà des symptômes graves de mécontentement. 

 Au reste, le gouvernement semblait disposé à agir avec vigueur. 

 On avait envoyé à Nantes, comme préfet de la Loire-Inférieure, un certain Maurice Duval qui devait mériter dans cette guerre un renom peu enviable. 

 Ce Maurice Duval arrivait en droite ligne de Grenoble, d'où il était parti poursuivi par les éclats de rire de toute la population. 

 Furieux de son échec dans l'Isère, il ne demandait qu'à prendre sa revanche, et celui qui l'expédiait à Nantes savait bien ce qu'il faisait. 

 Il était sûr d'avance que M. Maurice Duval voudrait rentrer en grâce auprès du gouvernement, et ne s'arrêterait devant rien. 

 La suite de notre histoire prouvera que nous n'exagérons pas. 

 En même temps que se produisait ce changement dans l'administration civile de la Loire-Inférieure, il s'en produisait un autre dans l'administration militaire. 

 Le comte d'Erlon remplaçait comme général divisionnaire M. Solignac. Le ministre de la guerre, le maréchal Soult, duc de Dalmatie, se connaissait en hommes et trouvait excellent le général Dermoncourt, mais bien piètre M. Solignac. 

 Tout cela annonçait que le gouvernement s'apprêtait à redoubler de violence. En effet, les juste-milieu, cette plaie de toutes nos Assemblées nationales depuis 1780, commençaient à murmurer contre ce qu'ils appelaient le spectre blanc . 

 Le spectre blanc leur avait d'abord paru très-réjouissant. Il était si drôle, en effet, de renouveler une Vendée au tiers du dix-neuvième siècle! 

 Puis, peu à peu, l'effroi était venu. Quatre départements s'agitaient, menaçant de se soulever. On savait que le légitimisme avait des rameaux puissants qui s'étendaient à travers ces provinces. Le premier succès des chouans pouvait mettre le feu à cette traînée de poudre, et alors adieu à toutes ces bonnes choses si particulièrement adorées des braves juste-milieu; c'est-à-dire adieu au siège de pair de France, donné par Louis-Philippe! adieu aux grasses sinécures! adieu aux broutages à même le budget! toutes récompenses distribuées si complaisamment par le gouvernement aux fidèles bourgeois qui l'avaient proclamé sur les barricades fumantes de 1830! 

 Ce rapide exposé de la situation fera comprendre au lecteur l'extrême importance prêtée par Madame et ses conseillers à une action rapide. 

 Voilà pourquoi le plan de bataille, après avoir été conçu avec soin, demandait à être exécuté encore plus soigneusement. 

 … A quatre heures du matin, les bois de Machecoul retentissaient de coups de sifflet qui donnaient le signal du départ. Déjà Fernande était inquiète, ignorant la cause de tout ce bruit qui se faisait autour d'elle. 

 Elle se demandait si Aubin Ploguen l'abandonnait, et n'allait pas venir la chercher pour l'expédition dont il lui avait parlé la veille. 

 Ah! c'est que cela lui tenait au cœur! 

 Une joie ineffable s'emparait d'elle quand elle venait à penser que là était le salut pour elle et pour lui; non pas le salut, peut-être , mais le salut, sûrement . 

 Elle se disait tout cela, quand la Pâlotte, déjà éveillée et sortie, vint l'avertir que le Breton la demandait. 

 Elle se hâta de quitter la hutte. 

 Elle trouva Aubin qui l'attendait au dehors. Un instant elle avait craint que ce ne fût pour lui donner une mauvaise nouvelle; mais le visage souriant du chouan la rassura aussitôt. 

 —Il faut partir, mademoiselle, dit-il. 

 —Enfin! 

 —Je vais vous indiquer le chemin. 

 —Comment! le chemin?… 

 —Oui, mademoiselle. 

 —Tu ne viens donc pas avec moi? 

 —C'est impossible. 

 —Impossible? Mais hier… 

 —Hier, il ne se passait pas ce qui se passe aujourd'hui. Ne perdons pas de temps, l'heure presse. 

 —L'heure presse? Tu m'effrayes, Aubin!… 

 —Ne vous effrayez pas, mademoiselle. M. le marquis part avec nous autres justement pour aller où nous… où vous deviez aller vous-même. 

 —Mon Dieu!… 

 —Je ne peux pas le quitter, moi, c'est impossible. Il est habitué à m'avoir à ses côtés, et aujourd'hui plus que jamais, je dois être avec lui et le préparer… 

 Un regard humide de la jeune fille fut la seule réponse qu'elle donna à cette phrase d'Aubin. Mais pour être muette, cette réponse n'en était que plus éloquente. Elle prit la main d'Aubin Ploguen et la serra. 

 —Venez, dit-il. 

 Ils s'engagèrent à travers les bois. 

 —Voyez-vous, mademoiselle, dit Aubin, nous prenons le plus long, mais il faut que M. le marquis ne nous aperçoive pas. Pensez que pour lui vous n'êtes plus au camp, à l'heure qu'il est. Il doit même ignorer que vous y avez passé la nuit. 

 —Tu as raison… viens, viens!… 

 C'était elle qui marchait la première; elle avançait si rapidement, que le Breton avait presque peine à la suivre; et nous savons pourtant que c'était un rude marcheur que notre ami Aubin Ploguen! 

 Fernande n'avait qu'un sujet de causerie sur les lèvres et dans le cœur: le but de son expédition. 

 —Tu crois que je réussirai? 

 —J'en jurerais!… C'est mon opinion. 

 —Ah! ne me dis pas cela!… Si j'allais échouer!… 

 Elle prononça cette parole d'une voix si vibrante que le Breton en tressaillit. 

 —Échouer! reprit-elle. Pense que ce serait bien plus affreux pour moi, maintenant que tu m'as mis cette espérance folle au cœur. Tant que je voyais l'abîme creusé à jamais entre lui et moi, je pouvais être résignée. Les grandes douleurs ne sont pas celles qui ont les moins grandes résignations! Mais aujourd'hui que tu m'as parlé de bonheur, aujourd'hui que tu as fait luire à mes yeux tout un avenir que je croyais perdu pour toujours, ce serait affreux, Aubin, affreux!… et, je te le dis, j'en mourrais! 

 —Écoutez-moi bien, maîtresse, répondit fermement Aubin, jamais je n'ai menti; demandez au premier venu de nos gars, il vous dira aussi que jamais je n'ai parlé contrairement à la vérité. Eh bien!… vous m'entendez, maîtresse?… je vous jure que dans un mois mon maître mettra votre main dans la sienne! 

 —Dans un mois? 

 —C'est mon opinion. 

 —Oh! viens, marchons vite, alors. 

 Ils étaient arrivés en ce moment à la lisière du bois. 

 —Maintenant, continua Aubin Ploguen, voilà ce que vous allez faire: vous allez vous rendre au bourg de Château-Thibaut; on vous y connaît et vous y aime. Tout ce que vous commanderez, vous l'aurez aussitôt. Une fois à Château-Thibaut, vous direz que vous avez besoin d'une voiture et d'un bon cheval pour vous conduire à Legé. A Legé, vous irez chez un gars que je connais, qui s'appelle Rigaud. Vous donnerez à Rigaud ceci (il lui remit le cœur saignant qu'il portait à sa veste), en disant que vous venez de ma part; puis vous resterez dans sa chaumière jusqu'à ce que je vienne vous y chercher. 

 —Bien. 

 —N'oubliez rien, surtout! 

 —Sois tranquille… 

 Fernande prit le sentier et descendit à travers la lande mouillée par la rosée du matin. 

 Aubin Ploguen la suivait des yeux. 

 —Devant Dieu, not' maître, dit-il à voix haute, il faudra bien que vous soyez heureux! 

 Puis il rentra sous bois pour rejoindre l'armée vendéenne qui partait. 

 Pendant que ces événements se passaient en Bretagne, un homme de taille ordinaire, au teint jaune, aux yeux gris, entrait au ministère de l'intérieur, à Paris. 

 Le ministre régnant alors était un illustre homme d'État, encore vivant. 

 Cet homme monta les degrés du grand escalier qui mène aux bureaux, en habitué qui sait où il va. 

 L'huissier était assis sur une banquette avec cet air de profonde philosophie qui caractérise l'huissier de tous les ministères. 

 La philosophie! 

 Fussent-ils incrédules comme saint Thomas, il faut bien qu'ils forment tous les jours leur intelligence à contempler le néant des choses humaines, quand ils assistent à tant de changements qui passent sur leurs têtes sans les atteindre! 

 Les gouvernements s'écroulent, les ministres se remplacent… l'huissier seul est inamovible, immobile qu'il est dans sa majesté! La chaîne d'argent qu'il porte est plus solide que le portefeuille énorme de son maître. 

 L'huissier règne! 

 Celui qui remplissait ces hautes fonctions au ministère de l'intérieur en 1832 était un gros bonhomme à la mine fleurie, au nez bourgeonné, qui vivait tranquille dans sa sinécure comme un rat dans un fromage de Hollande. 

 Il ne put s'empêcher de hausser les épaules en voyant entrer l'homme dont nous parlons dans la salle des audiences. 

 —Ah! c'est encore vous? dit-il. 

 L'homme fixa sur le gros «fonctionnaire» son regard terne et glauque, mais pas un pli de sa physionomie ne bougea. 

 —Oui, c'est encore moi. 

 —Et vous croyez naïvement que Son Excellence vous recevra? 

 —J'en suis sûr. 

 —Vous en êtes sûr! Voila pourtant huit jours que vous venez ici tous les matins, et je ne m'aperçois guère qu'il vous ait reçu. 

 —Cela viendra. 

 —Alors, vous croyez là, vrai… que Son Excellence va perdre son temps à causer avec le premier venu? Mais, mon brave garçon, il en vient ici, et des plus huppés que vous, allez! qui se cassent le nez contre la porte, sans pouvoir entrer! 

 —Eux, c'est possible; mais moi, ce ne sera pas la même chose. 

 A brûle-pourpoint, cet homme recevait, sans sourciller, les injures bénignes que l'huissier lui adressait. Les paroles semblaient glisser sur sa peau huileuse comme celle d'un nègre. 

 —Avez-vous envoyé une demande d'audience comme les autres fois? 

 —Non. 

 L'huissier eut un petit rire silencieux plein d'insolence et de moquerie. 

 —Comment! Son Excellence ne vous reçoit pas quand vous demandez une audience, et vous voulez qu'il vous reçoive quand vous n'en demandez pas? 

 L'homme tira de sa poche une grande enveloppe qui était scellée de cinq grands cachets rouges au chiffre D. 

 —Vous allez lui porter ceci, dit-il. 

 Et en même temps il glissait un billet de cent francs dans la main de l'huissier. 

 —Voilà pour porter ma lettre à M. le ministre, dit-il. Maintenant, cent autres francs encore pour la porter tout de suite. 

 L'huissier hésitait. Pour gagner ces deux cents francs, il avait peu, si peu de chose à faire! Certes, c'était contre son devoir; mais aussi… 

 Pour être huissier, on n'en n'est pas moins homme. 

 Les billets de banque font dans la main un froissement si soyeux et si joli! 

 —Dites-moi, monsieur ? fit-il avec respect,—l'affaire qui vous amène auprès de Son Excellence doit donc vous rapporter beaucoup d'argent? 

 Si quelqu'un eût été présent à cette scène d'un réalisme si bourgeois, et qu'il eût su quelle était cette affaire , il aurait frissonné en entendant l'expression avec laquelle l'homme répondit. 

 —Beaucoup d'argent… oui, beaucoup. 

 Et, en même temps, un hideux sourire illumina cette tête infâme. 

 L'huissier sentit croître encore son respect, et s'avança discrètement à la porte du cabinet du ministre. 

 Celui-ci était depuis longtemps au travail. 

 On sait que l'homme d'État illustre dont nous parlons se lève avec le soleil, souvent même avant le soleil. C'est un des travailleurs les plus robustes et les plus puissants de ce temps-ci. 

 —Qu'est-ce? demanda-t-il. 

 —Une lettre très-pressée pour Son Excellence. 

 Le ministre étendit la main et regarda l'enveloppe. L'huissier sortit. 

 —Maintenant, dit-il à l'homme, vous pouvez partir, monsieur. Il est impossible que M. le ministre vous reçoive maintenant; mais il vous fera envoyer sans doute une lettre d'audience pour un de ces jours. 

 —Non, je vais attendre, reprit l'homme. Ou je me trompe fort, ou d'ici dix minutes vous aurez reçu l'ordre de m'introduire. 

 Resté seul, le ministre déchira l'enveloppe hâtivement, comme un travailleur pressé qu'on arrache à son labeur. 

 —Encore un importun! murmura-t-il. Rien à espérer. J'en étais sûr, reprit-il, en voyant la signature. C'est cet individu qui m'adresse tous les jours une demande d'audience. 

 Il rejeta la lettre sur la table. 

 Puis il se remit à son travail. Mais un hasard fit qu'en reprenant sa plume abandonnée, il laissa tomber ses yeux sur le papier ouvert. 

 Alors il s'arrêta, comme frappé soudainement; il saisit la lettre et la lut attentivement d'un bout à l'autre. 

 Aussitôt il sonna. L'huissier entra: 

 —La personne qui a apporté cette lettre est-elle encore là? 

 —Oui, monsieur le ministre. 

 —Je vais la recevoir. 

 Oh! ce ne fut plus seulement avec respect que l'huissier adressa la parole au solliciteur. Il y avait une humilité profonde dans ses paroles. Pour un peu, il lui aurait, à lui aussi, donné de l'Excellence. Puis il s'effaça pour le laisser pénétrer auprès du ministre. 

 Celui-ci jeta sur le nouveau venu son regard clair et perçant, un de ces regards qui déshabillent un homme et lui creusent le cœur jusqu'au fond. 

 L'examen dura une bonne minute; l'homme le supporta sans broncher. Il semblait ne pas s'être aperçu du mépris qui y était renfermé. 

 Enfin, le ministre rompit le premier le silence. Peut-être était-il humilié pour l'espèce humaine de la perversité infâme de cet individu qui voulait «lui proposer une affaire.» 

 —C'est vous qui m'avez écrit cette lettre? 

 —Oui. 

 —Je n'ai pas besoin de vous demander dans quel but vous agissez: je le connais, ou plutôt je le devine. Vous venez ici pour vendre, de même que moi je vous ai reçu pour acheter. Parlez! 

 L'homme était resté debout au milieu de la chambre. Le ministre n'avait même pas daigné lui faire signe de s'asseoir. 

 Quand il entendit le haut fonctionnaire lui parler sur ce ton glacial, il se croisa les bras, et avec assurance: 

 —Qu'en savez-vous, monsieur le ministre? C'est peut-être le désir de rendre un grand service à mon pays qui me conduit auprès de vous. 

 —Ah! 

 —La France est troublée par des gens… très-honorables d'ailleurs… 

 —Au fait! 

 —Et je veux rétablir le calme dans ma patrie. Moi seul, je puis le faire. N'attribuez qu'à ce motif l'action que je vais commettre. 

 Le ministre était un grand historien. Lui qui avait appris la politique plutôt dans les faits du passé que dans la réalité de l'histoire contemporaine, il se rappelait sans doute en ce moment Charles Ier, vendu par les Écossais; Marie Stuart, vendue par ses sujets, et Napoléon, vendu par ses maréchaux. 

 Il reprit machinalement dans ses doigts la lettre de l'individu et lut tout haut: 

 «Monsieur le ministre, 

 Voici plusieurs demandes d'audience que j'ai l'honneur de vous adresser et, jusqu'à présent, elles sont restées sans réponse. Mais les événements me pressent de ne reculer devant aucune humiliation, car il s'agit pour moi de rendre un grand service à mon pays. 

 Je vais donc, monsieur le ministre, vous expliquer, en quelques mots, ce que je vous aurais dit de vive voix, si vous aviez bien voulu me faire l'honneur de me recevoir. 

 La guerre civile qui vient d'éclater en Vendée, n'a d'importance que par Madame. Supprimez Son Altesse Royale et vous supprimez en même temps toute cause à l'agitation. 

 Je suis en mesure de livrer facilement (le mot était souligné) cette coupable princesse, mais sous la réserve que Votre Excellence me remerciera de ce service désintéressé. 

 J'apporte moi-même cette lettre au cabinet de M. le ministre, et je le prie d'avance de me recevoir, s'il le juge nécessaire. 

 Veuillez agréer, etc., etc. 

 —Je reprends ce que je viens de dire, monsieur Deutz, répéta le ministre. Combien vous faut-il pour nous rendre ce service désintéressé, selon votre expression? 

 —Oh! monsieur le ministre!… 

 —Allons, vous voyez que je suis franc. Vous voulez vendre votre princesse. Combien? Faites votre prix. 

 Les lèvres de Judas se contractèrent. 

 Puis une teinte plus jaune couvrit son visage. 

 —Je veux un million, dit-il… 

 Le visage du ministre ne sourcilla pas, en entendant Deutz énoncer le chiffre auquel il taxait sa trahison. Il se contenta de faire une inclinaison de tête silencieuse. 

 Judas crut que le marché était conclu: on lui promettait les trente deniers! 

 —Maintenant, monsieur, continua l'illustre homme d'État, vous allez m'expliquer comment vous pouvez vous y prendre, pour… comment dirais-je?… pour tenir vos engagements… 

 Deutz réfléchit un instant. Puis toujours de sa voix terne: 

 —Monsieur le ministre, dit-il, j'ai bien étudié la question sous toutes ses faces. Rien ne m'est plus facile que de pénétrer à toute heure auprès de Son Altesse Royale. 

 —Ah! 

 —Je n'ai qu'à lui adresser une demande d'audience. 

 —Mais vous recevra-t-on? Cette demande sera-t-elle accordée? 

 —J'en réponds. 

 —Qui vous fait croire?… 

 —Je suis le filleul de Son Altesse. 

 Le ministre avait dû assister à bien des palinodies honteuses, à bien des sacrifices de conscience: certes, malgré sa jeunesse relative, il devait connaître à fond bien des infamies humaines; néanmoins il fit un soubresaut en écoutant la réponse du misérable. 

 —Son filleul! 

 —Oui, continua Deutz, Madame a daigné me tenir sur les fonts du baptême. J'étais dans une religion d'erreur: grâce au ciel, j'ai connu la vérité! 

 Le ministre commençait à entrevoir la portée d'ambition de ce misérable. 

 Ce n'était pas une trahison soudaine; non: c'était une machination préparée de longue main. Quand il avait feint de se convertir, ç'avait été pour se prémunir d'une entrée auprès de la noble créature qu'il projetait de trahir. Non content de renier sa religion sans être entraîné par la conviction vers la grandeur de l'Église catholique, il avait trafiqué d'une croyance sainte; il avait spéculé sur l'Évangile et pris Dieu pour complice! 

 Il dut se passer dans l'âme du ministre de Louis-Philippe un courant de dégoût et de colère. 

 Et, pourtant, il commit la mauvaise action de ne pas châtier ce drôle comme il le méritait, il chargea sa conscience d'une vilenie,—il faut dire la vérité aux vivants, d'autant plus franchement qu'ils sont plus grands,—en ne faisant pas jeter à la porte ce Judas qui mendiait son salaire! 

 Deutz continua froidement: 

 —Si Votre Excellence veut raisonner avec moi, elle comprendra que je suis seul en situation de lui rendre cet immense service. Les hommes qui entourent Madame, ont… comment dirais-je?… des scrupules. 

 Ils considèrent leur fidélité comme supérieure à l'amour de la patrie, amour qui seul a dicté ma démarche. De plus, la guerre de Vendée peut s'éterniser. Finie demain, elle recommencera dans huit jours. Ces paysans bretons sont infatigables. Ils ne connaissent pas le découragement. Puis ils sont bien conduits. Leurs chefs sont des hommes de guerre habiles et braves, que rien ne rebutera. Après la Loire-Inférieure, il faudra dompter le Maine-et-Loire et le Morbihan. Cela n'en finira plus. Tandis que si, grâce à mes conseils, Votre Excellence prend le bon moyen, qui est de supprimer aussitôt la cause de l'agitation… rien de tout cela n'est à craindre. Madame prisonnière, plus de guerre, et la guerre terminée, Votre Excellence fait une grande économie d'hommes et d'argent. 

 Est-ce que cela ne vaut pas un million! 

 Le ministre renouvela le signe affirmatif qu'il avait déjà fait une fois. 

 —Monsieur, dit-il lentement, je ne peux pas me prononcer du premier coup. Il faut que j'attende, que j'examine. Quand ma décision sera prise, je vous ferai avertir, et… 

 —Bien, monsieur le ministre. 

 Il salua jusqu'à terre et sortit à reculons. 

 L'homme d'État laissa tomber sa tête entre ses mains. Peut-être discutait-il avec sa conscience. C'était un homme d'une intelligence trop supérieure pour ne pas comprendre que ce marché accepté par lui, entacherait sa vie. 

 La boue qui couvrit Judas, a rejailli sur Ponce-Pilate. 

 Il ne nous appartient pas de devancer le jugement de l'histoire, bien que nous croyons qu'elle sera sévère. 

 Si elle est clémente, c'est qu'elle fera avec justice remonter le crime plus haut. 

 … Deutz était sorti du cabinet du ministre la tête haute, heureux,—heureux!… 

 Et cet homme était jeune, la vie ne pouvait pas avoir encore flétri son cœur. 

 Sans doute, il avait des amis qui serraient sa main, des parents qui croyaient en son intelligence et en son honnêteté. 

 Eut-il des remords, comme d'aucuns l'ont affirmé? 

 Non. L'homme qui a des remords combat et le combat se change en victoire, devant une aussi effroyable trahison! 

 Si les remords étaient venus frapper à la porte de ce cœur, le cœur se serait ouvert: car tant de causes parlaient contre le crime! 

 Cette femme, qu'il voulait vendre, ce n'était pas seulement une princesse: en elle se résumait tout un glorieux principe, toute une succession d'intérêts énormes. Elle était, de par son fils royal, l'héritière directe de cinquante rois. Saint Louis était son aïeul. Enfin, elle pouvait rendre à la France, en étant victorieuse, la prospérité passée. 

 Les remords! les historiens qui ont dit cela—et deux d'entre eux sont encore vivants,—ont menti à la justice et à l'équité de la France: et ils ont menti sciemment, bien persuadés, en effet, que c'était impossible. 

 Des remords? Allons donc! 

 Quand Judas eut livré le Christ, il ne dut penser qu'à l'emploi qu'il ferait de ses trente deniers; il ne dut que calculer d'avance combien ces trente deniers pourraient lui rapporter d'intérêt et en faire produire d'autres. 

 Deutz, lui, dut aussi se représenter son million enfantant d'autres millions et l'enrichissant d'une façon fabuleuse. 

 Voilà pourquoi il portait haut la tête; voilà pourquoi il était heureux! 

 Pendant les deux jours que le ministre prit pour réfléchir, l'âme… s'il en avait une!… du monstre, dut avoir peur. Il devait trouver que la réponse se faisait bien attendre, et qu'on ne lui disait pas: Oui, assez vite. Enfin, il reçut un matin avis de se rendre au ministère, dans la soirée du même jour. 

 L'huissier le reçut comme la première fois, avec cette notable différence qu'il témoigna un respect profond à l'homme assez heureux pour mériter ainsi la confiance de Son Excellence. 

 Le ministre l'attendait. 

 Il ne se leva même pas. 

 —Approchez, dit-il. J'accepte vos conditions. Vous nous livrerez Madame. Seulement, je ne vous donnerai pas un million, mais cinq cent mille francs. 

 O noble princesse! qu'aurait-elle dit de se voir ainsi marchandée? 

 Deutz fit une grimace significative. Il esquissa même un mouvement de retraite, espérant que le ministre le rappellerait. Mais, en le voyant rester impassible, il sentit ses terreurs des jours d'attente lui revenir. 

 Mieux valait encore la moitié que rien. Il se rapprocha. 

 Un violent combat se livrait en lui-même… Puis faisant de nouveau quelques pas: 

 —J'accepte, murmura-t-il. 

 —Quand pourrez-vous tenir votre promesse? 

 —Nous sommes au 2 juin. Je demande six mois. 

 —Six mois! c'est trop[9]. 

 —Cela m'est impossible avant. 

 —Eh bien, soit. 

 Et d'un geste méprisant il fit signe au traître de sortir. 

 Deutz craignait qu'on ne se dédît. Il se jeta au dehors du cabinet du ministre, et disparut. Le jour même, ceci est un fait historique, il se présentait dans l'étude de Me G…, notaire, et passait un contrat pour l'achat d'une maison. Quand le notaire lui demanda quand il payerait la maison, Deutz répondit «qu'il attendait une rentrée au mois de décembre, et que l'achat ne deviendrait définitif qu'à cette époque.» 

 Le lendemain il allait louer une place de coupé dans la diligence de Nantes. Il s'était présenté successivement chez deux des chefs légitimistes de Paris; mais ceux-ci n'avaient pas pu le recevoir. 

 Maintenant, quittons ce misérable jusqu'à l'heure maudite où il rentrera de nouveau dans le cadre de ce récit. Aussi bien le cœur se soulève à raconter de telles choses. 

 Et pour effacer la trace infâme, retournons en Vendée, où tant de nobles gentilshommes allaient se battre, et allaient mourir, le sourire aux lèvres, et ayant au cœur le contentement sublime du devoir accompli. 

 Il ne faut rien moins que la pensée des grandes choses de Vendée, le spectacle de l'épopée royaliste pour nous chasser du cœur l'impression de dégoût que de telles hontes y font entrer… 

 Les chouans de Jean-Nu-Pieds et de Henry de Puiseux arrivèrent à  Vieillevigne à l'heure dite. L'engagement était déjà commencé. 

 Lorsque s'était levé le soleil de ce grand jour où, pour la seconde fois, les Vendéens allaient livrer un combat sérieux, Madame, entourée de son état-major, ayant à sa droite M. de Charette et à sa gauche M. de Coislin, regardait attentivement le village de Vieillevigne, qu'il s'agissait de conserver, comme ligne d'attaque, et un monticule placé sur la gauche, où Charette venait d'envoyer cent cinquante hommes, afin d'empêcher les bleus d'opérer un mouvement tournant. 

 Les paysans étaient pleins d'enthousiasme. Les villes ne donnent plus à leurs enfants d'aussi chauds dévouements. L'homme de la campagne est habitué à vivre en liberté, en contemplation éternelle de la nature, qu'il ne comprend pas, mais qui agit sur lui à son insu. 

 De même qu'à Château-Thibaut, ils s'étaient mis à genoux et priaient. 

 La bataille s'ouvrit par une décharge générale des chouans, qui coucha par terre le premier rang ennemi. Alors ils levèrent leurs fusils au-dessus de leur tête, en poussant de grands cris, et se précipitèrent en avant… 

 M. de Charette avait combiné un double mouvement qui, de l'aveu de ses adversaires eux-mêmes, devait lui assurer le triomphe. Il n'y a qu'à lire le rapport du général Dermoncourt et celui du général Solignac pour s'en convaincre. Au reste, dans cette famille, le génie militaire est héréditaire. 

 Pendant qu'une partie des troupes devait s'élancer en avant, de manière à former un angle rentrant dans la direction de Vieillevigne, la droite avait l'ordre de s'étendre, en sorte qu'elle pût tendre la main aux troupes fraîches amenées de Machecoul par nos héros. 

 Pendant les deux premières heures, les chouans furent battus. Que pouvaient-ils contre l'artillerie? 

 Jean-Nu-Pieds, par son arrivée, ne pouvait changer la défaite en victoire. 

 Mais à mesure que le temps passait, les bleus voyaient leurs réserves s'augmenter. 

 C'était la lutte du nombre contre le courage, de la force brutale contre la pensée. 

 Est-il besoin de parler encore des prodiges d'héroïsme accomplis par les chouans? 

 Nous raconterons tout à l'heure la page épique de cette guerre qu'on croirait écrite par Homère. 

 Mais nous avons décrit le combat de Château-Thibaut. 

 A Vieillevigne ce fut le même entrain, la même valeur, le même mépris souverain de la mort, ce caractère dominant de la race française. 

 A une heure de l'après-midi, la bataille était perdue. On ne devait plus songer à vaincre, mais à couvrir la retraite. 

 Pâle, pleine d'angoisse, les dents serrées, Madame se tenait debout, regardant. 

 Tout à coup, elle s'écria: 

 —Un cheval! un cheval! 

 Elle poussait dans sa grandeur ce même cri désespéré que Richard III jetait à Bosworth dans son désespoir. 

 En vain essaya-t-on de l'empêcher de courir au danger: le danger plaisait à cette frêle femme, en qui battait le cœur d'un lion. Elle répéta: Un cheval! un cheval! 

 La tradition est là; le roman devient de l'histoire quand il parle de certains faits. 

 Madame conduisit Petit-Pierre à la mort avec cette âpre énergie dont elle ne cessa de faire preuve tout le temps que durèrent ces graves événements. 

 Il nous reste encore des témoins vivants. Ces témoins l'ont vue, lancée en avant, sans armes, entraînant sur ses pas, par son exemple, ceux qui pliaient, ramenant ceux qui avaient reculé. 

 Il s'était formé à l'arrière du village une sorte de fourmilière humaine où s'entre-croisaient les soldats: Madame s'y jeta. 

 Les bleus savaient que c'était elle, par sa présence, qui animait les masses, et l'on raconte que plus d'un reculait, frappé de l'héroïsme de cette femme qui, pour lui, devenait reine avant la mort. Charette ne l'avait pas quittée un instant. Toujours à ses côtés, le gentilhomme vendéen ne pensait qu'à détourner de la Régente de France les coups qui la menaçaient. 

 Pendant une demi-heure environ, la lutte parut se rétablir à l'avantage des chouans. 

 Pas un qui n'aurait eu honte de fuir. 

 Deux fois les bleus reculèrent. Mais à chaque trouée faite dans leurs rangs, on voyait reparaître derrière des bataillons frais, se resserrant toujours. C'était une mer d'hommes et de fumée. 

 Madame comprit bien que tout était perdu. Mais elle ne voulait pas fuir. 

 Tout à coup, les siens, qui ne la quittaient pas des yeux, la virent disparaître. 

 Ce fut un long cri de rage et de désespoir. 

 On la crut morte, tuée. 

 Cette chute ne dura que l'espace de quelques secondes: le cheval de la princesse avait reçu une balle au flanc et s'était abattu; mais comme s'il eût deviné qu'il portait la mère du roi de France, il se releva d'un bond. 

 Charette n'hésita pas, il saisit la bride du cheval et, malgré les prières, malgré les ordres mêmes de Madame, qui lui interdisaient de l'arracher à ce qui était pour elle le devoir, il l'entraîna hors de la mêlée. Les bleus, aveuglés par la fumée, enivrés par la poudre, tirèrent quelques coups de fusil de ce côté; mais heureusement aucun d'eux ne porta. 

 Tout à coup, en détournant la tête, Charette s'aperçut qu'on avait lancé après eux cinquante hommes de cavalerie. 

 Il enfonça ses éperons dans le ventre de son cheval, entraînant toujours après lui le coursier de la princesse. 

 Mais, déjà, il donnait des signes non évidents d'une lassitude profonde. La blessure qu'il avait reçue au côté, bien que peu profonde, l'affaiblissait. 

 Les dragons ennemis paraissaient au loin à deux cents mètres environ. 

 Le gentilhomme fuyait toujours, traversant en biais la lande de  Vieillevigne, pour gagner un petit bois qui entourait la ferme de Rassé. 

 Une fois dans ces arbres, la poursuite devenait impossible pour des cavaliers, et la princesse était sauvée. Il n'y avait pas à craindre qu'ils se servissent de leurs mousquetons, à supposer même qu'ils arrivassent assez près. Ces hommes avaient reçu l'ordre de prendre Madame vivante, et non de la tuer. 

 Les chouans s'étaient aperçus de la disparition de Petit-Pierre. Ils ne se battaient plus que pour couvrir la retraite de leur chef. 

 Ah! s'ils avaient pu voir l'expression de son visage! Madame pleurait! Quoi! elle fuyait, tandis que ses braves amis se faisaient tuer pour elle! Elle ne se disait pas que son devoir n'était pas de mourir, mais de vivre; que la Régente de France ne pouvait pas tomber dans une lande bretonne avant d'avoir accompli son œuvre, ou d'avoir échoué. 

 … Les cavaliers se rapprochaient. 

 —Laissez-moi retourner là-bas… disait Madame,… Ma place n'est pas ici… elle est auprès de ceux qui meurent. 

 Charette ne répondait pas. Il continuait de traîner après lui le cheval qui râlait. 

 Déjà il avait deux fois butté contre une pierre: une chute ferait perdre cinq minutes et, en cinq minutes, ils tombaient entre les mains des bleus, et, Madame prisonnière, tout était perdu. 

 On distinguait nettement la figure des dragons, collés droit sur leurs selles, et dévorant la lande… 

 Une troisième fois le cheval de Madame heurta son sabot contre une pierre… Il plia sur ses jambes et s'abattit… 

 Les dragons virent cela et poussèrent une exclamation de joie. 

 Charette enleva Madame de la selle et la transporta sur la sienne; puis il sauta à bas de son cheval. 

 —Je ne vous abandonnerai pas! dit-elle avec douleur. 

 —Madame, vous prisonnière, tout serait perdu. Moi… qu'importe! Pensez à votre fils, pensez à la France. 

 Et le noble gentilhomme frappant le cheval, qui partit au grand galop, resta seul, en face de ses ennemis. 

 Mais Dieu le protégeait. Une heure plus tard, il retrouvait Madame à la ferme de Rassé. Ils étaient tous sauvés. 

 L'échec subi était grand. Non qu'il pût avoir une influence démoralisatrice sur les paysans: ces hommes ne se décourageaient pas si facilement; mais il fallait renoncer, et pour longtemps peut-être, à marcher sur Nantes; une attaque contre le chef-lieu de la Loire-Inférieure était impossible. Puis, un fait significatif, était l'immobilité des provinces. Le mouvement insurrectionnel sur lequel on avait compté ne se produisait pas. Le Maine restait immobile. Angers, malgré quelques bouillonnements intérieurs, ne semblait pas devoir donner beaucoup de mal au gouvernement de Louis-Philippe. 

 Madame était assise sur une chaise, ses coudes appuyés sur une table, et plongée dans une tristesse profonde; pour la première fois depuis le commencement de la guerre, elle doutait, non de la justice, mais de la réussite de sa tâche. Encore vaincus, ces chouans qui avaient fait autrefois trembler la grande République! ces chouans que Kléber, Hoche et Marceau avaient eu peine à vaincre à eux trois. 

 La princesse ne se rendait pas compte que les temps étaient changés, et que la Vendée de 1832 avait onze fois moins de soldats que la Vendée de 1793. 

 Elle regardait d'un œil humide les lettres et les rapports non décachetés qui encombraient la table. Par instants une larme silencieuse coulait sur son visage. Ses amis l'entouraient, émus de cette profonde et muette douleur. 

 Enfin elle se mit au travail, dépouillant la volumineuse correspondance qu'on lui envoyait de tous les points de la Bretagne. Une lettre lui parut importante seulement. Elle annonçait une attaque des bleus pour le lendemain. 

 —Le marquis de Kardigân est-il ici? demanda-t-elle. 

 Jean-Nu-Pieds caché dans l'ombre de la chambre, s'avança: 

 —Marquis, prenez trois hommes à cheval avec vous, et allez éclairer la route du côté du château de la Pénissière. On m'annonce une attaque des bleus pour demain. Vous savez l'importance que j'attache à ce que le château de la Pénissière ne soit pas troublé… 

 [1: Le brave colonel Charras de 1848.—Quatre élèves gradés de l'École s'étaient mis à la tête du mouvement: MM. Berthelin, Pinsonnière, Tourneux et Lothon. Charras fut un héros.] 

 [2: Cette légende n'est pas de notre invention, on nous l'a racontée en Espagne. ( Note de l'auteur .)] 

 [3: Nous croyons devoir prévenir nos lecteurs que nous avons respecté toujours la vérité historique. Notre roman est même la reproduction exacte, en beaucoup de points, de faits réels et dont nous aimons à respecter les héros. Quelque invraisemblables que puissent paraître les scènes qui vont suivre, il suffit de se reporter aux Mémoires du temps pour voir qu'elles ne sont en rien exagérées. ( Note de l'auteur .)] 

 [4: Nous avons cru devoir cacher sous des pseudonymes les noms de nos héros. Si nous n'avons pas fait de même pour Berryer, c'est que ce nom-là appartient à la France.] 

 [5: —Vous voyez?—Oui.] 

 [6: La fin!] 

 [7: La Vendée et Madame , par le général de Pixérecourt (édition de 1833).] 

 [8: La Vendée et Madame , par le général Dermoncourt (3e édition).] 

 [9: Nous croyons devoir faire remarquer à nos lecteurs que nous nous sommes volontairement écartés de l'histoire, en ce qui concerne l'entrevue de Deutz et du ministre. La première responsabilité de ce crime, en ce qui regarde le gouvernement, revient d'abord au roi Louis-Philippe, lui-même. Après le roi, à M. le comte de Montalivet, qui conduisit lui-même Deutz chez le ministre dont nous parlons, en l'engageant, de la part du roi, à s'entendre avec lui.]  A quelques pas de cette ferme où Madame et les siens s'étaient réfugiés, s'élève l'église modeste du village de Rassé. 

 Il serait bien difficile d'établir quel architecte exotique a pu dessiner le plan de ce monument ridicule. Mais la religion prête à ces ogives grotesques je ne sais quel aspect artistique plus grand que les pierres taillées de Donatello et de Brunelleschi. 

 Entrons dans l'église. Tout y est commun, vulgaire, et pourtant tout y est charmant. 

 Le bois jaune-brun des bancs est troué par les mites d'une infinité de trous; le petit banc pour les genoux est rugueux au toucher. 

 Il n'y a qu'une seule chose de prix dans l'église; il est vrai qu'elle est d'un prix inestimable, et qu'elle enrichirait Notre-Dame et Saint-Pierre. 

 C'est une tapisserie merveilleuse, faite au petit point, qui rappelle à s'y méprendre, tant le travail est admirable de fini et d'art, les ravissantes miniatures qu'expose madame Marie de Chevarier, dans son atelier du boulevard Haussmann. Cette tapisserie représente plusieurs sujets religieux du pape saint Pie V. 

 Pie V avait dans son oratoire un crucifix d'ivoire qu'il affectionnait particulièrement. 

 Quand il priait, il avait coutume de baiser plusieurs fois les pieds du  Christ. 

 Or, un jour, ses ennemis versent du poison sur ces pieds d'ivoire, de manière que le Saint-Père bût la mort, à son insu, en embrassant les plaies du Sauveur. 

 Mais Dieu veillait sur son serviteur. Quand déjà Pie V avançait les lèvres, le Christ, immobile sur sa croix d'ébène, recula, et ne voulut pas donner la mort à celui qui lui demandait la vie. 

 Or, le soir même de la bataille de Vieillevigne, au moment où Madame ordonnait à Jean-Nu-Pieds d'aller en reconnaissance du côté du château de la Pénissière, une jeune femme priait au pied du maître autel de la petite église. Cette jeune femme était Fernande, qui venait de quitter pour toujours les vêtements de Pinson et avait repris ceux de mademoiselle Grégoire. 

 Elle priait avec ferveur, ses yeux étaient inondés de larmes. 

 —O mon Dieu! dit-elle en regardant la tapisserie, vous qui avez fait un miracle pour sauver votre glorieux serviteur, ô mon Dieu! faites qu'il s'en accomplisse un aussi pour me sauver, moi si obscure, mais si infortunée! J'ai souffert, mais j'ai lutté, mais j'ai triomphé… J'ai étreint mon cœur dans ma poitrine, en lui refusant le droit de battre… J'ai défendu à ma faiblesse de prendre le dessus sur ma force. O mon Dieu! ayez pitié de moi. 

 La malheureuse enfant pleurait à chaudes larmes. Quelle que soit l'énergie d'une créature humaine, elle d��croît en face de Dieu, car l'âme intelligente sait qu'il suffirait de la volonté de Celui qu'on implore pour changer sa souffrance en joie. 

 Il régnait dans l'église une obscurité douce qui teintait en noir tous les objets. Fernande ne s'aperçut pas qu'elle n'était plus seule. 

 Un paysan, de très-petite taille, le corps déguisé sous un manteau, et la tête découverte, venait d'entrer, et, debout, comme perdu dans une extase, se tenait immobile derrière la jeune fille. 

 Fernande, ne l'ayant pas entendu venir, ne pouvait pas l'apercevoir, car ce fidèle attardé était enveloppé par l'ombre de l'église qui le cachait entièrement. 

 Mais, s'il n'était pas vu, lui voyait. 

 Son attention fut attirée par les gémissements étouffés qu'il entendait à côté de lui. 

 Fernande priait toujours. 

 —Seigneur! je suis lasse; Seigneur, prenez-moi dans vos bras, car j'ai trop souffert, et je ne pourrais plus souffrir encore; mon Dieu, je suis impie, peut-être, en vous implorant dans ce lieu pour les angoisses et les douleurs d'un amour humain; mais votre souveraine justice est faite de souveraine bonté… vous aurez pitié de moi!… Je ne me suis pas rendue sans combat: j'ai voulu vaincre, et puis j'ai été vaincue. Je vous implore; ayez pitié de votre enfant! 

 Les premières paroles de la jeune fille avaient touché le paysan. Il écoutait plus attentivement. 

 Fernande reprit d'une voix plus basse: 

 —Mère, mère chérie, tu m'as dit en mourant de venir causer avec toi… Hélas! je suis bien loin de ta tombe, je suis bien éloignée de la pierre blanche où j'allais m'agenouiller… Mère, je t'ai interrogée quand j'ai senti que je l'aimais, et ma conscience m'a répondu que j'avais raison. Pourquoi m'abandonnes-tu maintenant? Toi qui es une sainte au ciel, tu pourrais implorer Dieu pour moi, et Dieu ne te refuserait point. 

 Ses larmes la reprirent. 

 Triste chemin de croix de cette pauvre fille! Elle aimait, elle avait cru que l'amour était fait de joies et d'espérances, et depuis le premier jour, elle n'y avait rencontré que la douleur. 

 Le paysan s'était un peu reculé dans l'ombre comme si, malgré l'obscurité de l'église, il eût craint d'être reconnu à sa tête découverte. 

 Fernande se leva: 

 —Mon sort sera décidé dans une heure, pensa-t-elle. 

 Elle jeta un dernier regard à la croix de bois grossier qui pendait au-dessus de l'autel. Puis, à pas lents, elle traversa l'église. 

 Le paysan, étouffant ses pas, la suivait. 

 Quand elle se retourna pour faire le signe de croix, elle le trouva à côté d'elle. 

 Elle jeta un faible cri d'effroi, et recula; mais celui-ci trempa ses doigts dans l'eau bénite, et les tendit à la jeune fille. 

 Elle ne pouvait distinguer les traits du visage de l'inconnu. Mais sa taille n'avait rien d'effrayant; c'était celle d'un enfant, presque d'un adolescent peut-être. 

 Ils sortirent ensemble; mais à peine hors l'église, le paysan couvrit sa tête d'un épais chapeau qui cachait entièrement le visage. 

 Fernande s'approcha de lui: 

 —Mon ami, voudriez-vous me conduire à la ferme de Rassé? lui dit-elle. 

 —A la ferme? 

 —Ma demande vous étonne! 

 —Oui, madame… 

 Il semblait assez embarrassé. Il se pencha vers elle et lui murmura à l'oreille un mot de passe auquel Fernande répondit sans hésiter. 

 —Alors, c'est différent!… si vous êtes des nôtres, je vais vous conduire. 

 —Merci. 

 —Seulement je vous préviens que je suis forcé de prendre le plus long. Nous avons des postes à côté de la route de Clisson: il faut que j'y donne un coup d'œil en passant. 

 —Comme vous voudrez… 

 Ils marchèrent à côté l'un de l'autre, en silence; en ce moment ils traversaient un chemin creux. 

 —Et qu'est-ce que vous allez faire à Rassé, madame? continua le paysan… Je vous fait cette question, parce que… si quelqu'un ne vous y connaît pas, je doute qu'on vous laisse entrer dans la ferme… 

 —A cause de Madame? 

 —Ah! vous savez qu'elle y est. 

 —Oui. 

 —Tous vos amis ne le savent pas, cependant. 

 —Je serai franche avec vous, monsieur, reprit Fernande. J'ai besoin de voir son Altesse Royale. Si vous pouvez avoir l'autorité de me faire obtenir une audience de Madame, je vous en aurai une éternelle reconnaissance. 

 Fernande parlait ainsi, car la voix claire de l'inconnu, sa finesse, sa distinction, lui prouvaient qu'elle n'avait pas eu affaire à un paysan, comme elle le croyait d'abord, mais à quelque jeune gentilhomme déguisé, ainsi que cela était si commun en Vendée. 

 —Une audience de Madame? Oh! c'est difficile. Aujourd'hui surtout. 

 —Ah! mon Dieu! 

 —Vous ne savez donc pas qu'elle s'est battue toute la journée? 

 —Si, je la sais? Il faudrait, pour l'ignorer, ne pas avoir entendu les récits enthousiastes qui ont été faits de sa conduite. 

 —Alors… vous comprenez… elle est fatiguée. 

 —Hélas! 

 —Cela vous contrarie? 

 —Cela ne me contrarie pas: cela m'afflige. 

 —Vraiment! 

 —Monsieur, à un gentilhomme je ne tairai rien de ce qui est mon secret à moi. Madame a mon bonheur entre ses mains, plus que mon bonheur, elle a ma vie. Un mot d'elle peut me rendre la plus heureuse ou la plus infortunée des femmes. 

 —Je comprends, vous êtes impatiente. 

 —Ce n'est pas de l'impatience, c'est de l'angoisse. 

 L'inconnu paraissait vivement intéressé par les paroles de la jeune fille. Quand Fernande dit que la princesse «avait entre les mains son bonheur et sa vie,» il ne put retenir un mouvement de surprise. 

 —Eh bien, madame, je vous donne ma parole que vous verrez la princesse; je ne sais pas comment je m'y prendrai, reprit-il en souriant, mais… mais vous la verrez! 

 Cependant ils étaient arrivés à ces postes de la route de Clisson, auxquels le paysan devait donner un coup d'œil. 

 Quand il s'en approcha, un homme se détacha pour venir reconnaître les nouveaux arrivants. 

 Il se contenta de demander le mot de passe. Mais le paysan entrouvrit son manteau, et l'homme, s'inclinant profondément, se retira. 

 Fernande ne tarda à s'apercevoir du respect profond qu'on témoignait partout à son compagnon, et s'applaudit encore plus de l'avoir rencontré. 

 Grâce à lui, elle pourrait parvenir auprès de Madame. Qu'avait-elle donc à lui dire? 

 Enfin parut derrière un bouquet de bois le toit de la ferme de Rassé. 

 L'inconnu entra sous bois, escorté de Fernande, que l'émotion commençait à prendre. 

 Les chouans qu'ils rencontrèrent sur leur chemin témoignaient toujours au jeune paysan ce même respect qui avait tant frappé mademoiselle Grégoire. 

 En passant sous le berceau de feuillage qui se dresse au devant de la ferme, un homme se précipita vers le paysan. Il allait sans doute lui adresser des reproches, on le jugeait à l'expression de sa physionomie, quand celui-ci montra d'un geste son compagnon. 

 Ils entrèrent dans la maison, et le paysan, marchant devant Fernande, la guida dans une chambre à coucher très-simple, meublée d'un lit, d'un secrétaire, d'une table, d'un fauteuil et de deux chaises. Mobilier primitif! 

 —Je vous ai promis de vous faire obtenir une audience de Madame, n'est-ce pas? Eh bien! je tiens ma parole. 

 Et il enleva son chapeau. 

 Fernande jeta un cri. 

 —On vous a parlé de Petit-Pierre, reprit-il gaiement. Petit-Pierre… c'est moi, et Madame tient toujours les promesses de Petit-Pierre… 

 La princesse souriait. Fernande tomba à genoux, les mains jointes… 

 —Relevez-vous, mon enfant, dit Madame. On ne se met à genoux que devant  Dieu. 

 Fernande se releva; mais ses larmes l'étouffaient: elle ne pouvait parler. 

 —J'étais dans l'église, en même temps que vous, continua la princesse. Je vous ai entendue appeler et invoquer Dieu. Vous souffrez? Dites-moi votre souffrance, et puisque je puis vous consoler, ayez confiance en moi… 

 Fernande essuya ses pleurs; puis regardant timidement la duchesse: 

 —Madame, dit-elle, vous seule pouvez me sauver… N'êtes-vous pas ma Providence et mon seul espoir? J'aime, j'aime ardemment un de vos gentilshommes et… 

 Fernande baissa les yeux. Quelle est la femme qui ne rougirait pas en faisant la confidence de son amour? 

 Avec sa délicatesse féminine si exquise, Madame comprit le trouble intime de la jeune fille. 

 Elle lui prit la main, et lui montrant une des chaises: 

 —Asseyez-vous là, mon enfant, dit-elle. Parlez, et ne craignez rien. Personne autre que moi ne vous entend. Puisque c'est à moi que vous avec voulu confier le soin de votre bonheur. Eh bien!… parlez! 

 Fernande se sentit gagnée aussitôt par l'expression pleine de bonté du langage de Madame. 

 —Laissez-moi vous dire, reprit-elle plus bas… Votre Altesse doit connaître mes angoisses et mes combats avant le jour où je me suis décidée à venir me jeter à ses pieds… 

 La première fois que je l'ai vu…, je vivrais cent ans que je me rappellerai toujours cette heure-là!… La première fois que je l'ai vu, c'était par une belle matinée d'été. Le soleil était radieux, et au dehors l'émeute grondait. C'était le 29 juillet 1830. 

 Madame pâlit un peu. Le souvenir de ces temps néfastes l'impressionnait toujours. 

 —Il venait remplir son devoir. Le Roi lui avait ordonné de mourir, il allait à la mort. Par bonheur, Dieu m'avait mise sur son passage… j'eus la joie de le sauver. Mais quand il partit, oh! Madame, je sentais bien qu'il ne partait pas seul et que mon cœur s'en allait avec lui. De longs mois se passèrent. Enfin, un matin, je sentis mon cœur battre violemment, j'eus le pressentiment que j'allais le revoir. Et, en effet, on vint m'avertir qu'il me demandait… 

 La jeune fille s'arrêta. 

 —Oh! que je fus heureuse! Je me suis dit bien souvent que j'avais expié depuis toutes mes joies d'un seul moment. Il venait dire qu'il m'aimait, que depuis notre rencontre, il n'avait pas cessé de m'aimer… Il venait dire que c'était à moi de décider si je consentais à devenir sa femme. 

 Consentir! consentir à cela qui était le rêve le plus ardent de ma vie!… Madame, je lui ai tout raconté: mon amour pour lui, que je n'avais même pas combattu tant il me paraissait loyal et profond. Pourquoi lui aurais-je menti? C'était ma joie suprême que l'aveu prononcé par ses lèvres. Je me sentais bien heureuse!… 

 Il me prit la main, et nous échangeâmes le serment d'être l'un à l'autre, avec la confiance de notre loyauté commune. 

 La princesse ne cachait pas le vif intérêt qu'elle prenait à cette naïve histoire d'amour… Oh! comme on a eu raison de le dire: L'amour est toujours banal et toujours nouveau! 

 —Continuez, mon enfant, dit-elle. 

 —Votre Altesse ne comprend pas où je veux en venir? Qu'elle me pardonne si je m'étends ainsi sur les détails de notre rencontre… Mais il me semble que je suis devant mon juge, et qu'il doit tout connaître… 

 Je croyais que rien ne pouvait empêcher notre bonheur, continua Fernande. Il était libre et j'avais le droit de penser que je l'étais aussi. 

 Son père, ses frères, sa sœur avaient succombé pour le Roi. Ma mère, à moi, était morte, et mon père m'avait toujours laissée libre de mes actions. 

 Je me fiançais, confiante et assurée. 

 Il venait à peine de me quitter que mon père parut… 

 O madame, à vous seule au monde je consentirai à raconter une pareille chose!… Mon père! cet homme dur, implacable, qui ne connaît d'autres règles que sa volonté, d'autres lois que son intérêt, il venait m'ordonner de me préparer à un mariage arrêté par lui. Je me débattis en vain. Sa volonté était là. Enfin… 

 Elle s'arrêta. Puis courbant le front: 

 —Madame, reprit-elle, je ne vous ai pas encore nommé celui auquel j'appartiens devant Dieu. Il faut que vous connaissiez son nom pour comprendre l'horreur où j'ai été jetée: c'est le marquis de Kardigân! 

 —Jean-Nu-Pieds! 

 —Oui, madame… 

 —Vous avez bien choisi, mon enfant, et votre cœur ne s'est pas trompé. Celui-là est, en effet, un vrai gentilhomme, et le digne fils des chevaliers d'autrefois. 

 —Vous avez connu, madame, les catastrophes répétées qui ont brisé cette famille… 

 La princesse fit un signe affirmatif. 

 —Des quatre enfants, il n'en restait qu'un seul de vivant: Jean… L'autre fils, Philippe, était pour son père et pour son frère, mort, car il avait renié la croyance de ses aïeux… 

 —Les Kardigân sont grands à mes yeux, dit noblement Madame. Ils ont plus fait que dix générations, à eux seuls. J'ai oublié la chute de l'un d'eux… 

 —Vous l'avez oubliée, vous, madame, parce que le cœur de Votre Altesse Royale est bon et élevé… mais le père, le vieux gentilhomme, l'ancêtre, ne l'avait pas oubliée, lui! Il avait chassé, au mépris des lois des temps modernes, son fils renégat de sa famille. Il lui avait arraché son nom, en lui disant: «Les Kardigân ne te connaissent plus. Va-t'en de ma famille!» Et le fils avait obéi. Il avait changé de nom… Et c'était lui que mon père voulait me faire épouser. 

 —Pauvre fille! 

 —Oh! oui, pauvre fille… Trop heureuse encore si mes malheurs avaient dû s'arrêter là. J'ai vu, au milieu de la nuit, les deux frères, armés l'un contre l'autre, l'épée à la main, ne se reconnaissant pas; j'ai vu mon fiancé tomber blessé… Je pouvais croire tous mes malheurs, toutes mes angoisses finis, car j'étais auprès lui, et mon père ne pouvait plus me forcer d'épouser un homme que je n'aimais pas, puisque le mari qui me destinait était le frère de mon fiancé… Il se retirait, me laissant libre… Mon cœur s'ouvrait à l'espérance et à la joie… Libre et aimer, que pouvais-je souhaiter de plus? 

 Madame était fort émue. Elle savait avec sa haute intelligence, que la vie cache des drames sombres, bien plus impressionnants que toutes les créations des poëtes, mais elle ne croyait pas que rien pût atteindre à un pareil degré. 

 —Continuez votre confession, mon enfant, dit-elle. Vous avez bien fait de ne me rien cacher. Je ne comprends pas encore comment je pourrai vous être utile; mais, pour peu que ce soit possible, ou que cela dépende de moi, je vous promets que vous ne regretterez point d'être venue vous jeter à mes pieds. 

 Fernande saisit la main de Madame et la baisa. Une larme brûlante roula de ses yeux et tomba sur cette main. 

 —Allons, du courage, chère petite… Qu'avez-vous donc à me demander? 

 —J'ai à vous demander la vie, Altesse, et c'est pour cela que vous me voyez si émue. 

 Cette simple réponse remua profondément la Duchesse. Elle était partie du cœur et la touchait au cœur. 

 Machinalement, elle regarda autour d'elle, et hocha tristement la tête. On venait lui demander la vie, et l'implorer, et la supplier, le soir d'une défaite, lorsque l'étoile de sa race semblait pâlir! 

 Ses aïeux recevaient les solliciteurs dans leur palais, resplendissant de lumières et de luxe, gardé par des soldats qui portaient les plus illustres noms du royaume. Elle, elle recevait dans une humble chambre d'une ferme de village… 

 C'était, en effet, une imposante scène dans sa simplicité que cette reine, mère d'un roi et fille d'un roi, obligée de se déguiser et de cacher ses membres délicats sous la bure grossière d'un vêtement de paysan; que cette belle et jeune femme, reléguée, elle la plus grande dame de France, dans une pièce sombre, à peine éclairée d'une chandelle fumeuse, meublée à la hâte, et se demandant si, à l'heure même, un des siens ne mourait pas obscurément pour la défendre? 

 Cette antithèse violente du passé et du présent la saisit au cœur et la fit penser. 

 On la sollicitait donc encore, elle dont la tête était mise à prix! 

 Puis ses yeux se reportèrent sur la pauvre jeune fille inclinée devant elle, et qui venait «lui demander la vie…» Alors elle se jura intérieurement de tout faire pour lui rendre ce bonheur perdu, et quoi qu'elle sollicitât, de ne la quitter que joyeuse et consolée… 

 Fernande attendait un mot de Son Altesse pour continuer son récit, quand, au loin, à travers la nuit, on entendit retentir le galop effréné de plusieurs chevaux sur le pavé de la route. 

 Par instants, le vent tiède apportait le hennissement des montures.  Madame ouvrit la fenêtre et appela. Un paysan se présenta. 

 —Mon gars, va à la découverte… et sache qui nous arrive. 

 Le gars prêta l'oreille. 

 —Je le sais, Madame… c'est mon maître Jean-Nu-Pieds qui revient. 

 —Lui! dit la princesse, et elle regarda Fernande qui chancela. 

 Aubin Ploguen, le lecteur l'a reconnu, se pencha vers Fernande, et lui dit, de manière que la princesse pût entendre: 

 —Ne craignez rien, maîtresse. Ma Tante est bonne… ayez foi en elle. 

 —Ah! tu connais donc ce qu'elle a à me demander? mon gars, dit Madame avec un sourire. 

 —Je le sais. 

 —Elle te l'a raconté? 

 Aubin Ploguen s'inclina, puis: 

 —C'est moi qui lui ai conseillé de venir, ajouta-t-il tranquillement. 

 —Et tu as eu raison, mon gars: elle ne s'en repentira pas. 

 —C'est mon opinion. 

 Madame se mit à rire. 

 —Va dire à ton maître, reprit-elle, que je le prie de venir me trouver. 

 Aubin Ploguen s'éloigna de la fenêtre que la princesse referma. 

 —Quoi! Votre Altesse veut.. s'écria Fernande en pâlissant. 

 —Retirez-vous au fond de la chambre, mademoiselle. J'ai ma mission: il faut que j'écoute ce que va me dire mon féal. 

 Fernande recula dans le fond de la pièce, ainsi que le lui avait ordonné la princesse. 

 L'humble chandelle ne répandait qu'une lueur tremblante qui assombrissait les deux tiers de la chambre. Mademoiselle Grégoire comprit que Jean la distinguerait à peine et, en tout cas, ne la reconnaîtrait point. 

 En effet, M. de Kardigân entra presque immédiatement et vint saluer la princesse, attendant qu'elle lui adressât la parole. 

 Madame, d'un coup d'œil, s'était aperçue que la jeune fille ne verrait pas son incognito trahi. 

 —Eh bien! marquis, dit-elle, avez-vous fait la reconnaissance? 

 —Oui, Madame. 

 —Avez-vous poussé jusqu'au château de la Pénissière? 

 —Oui, Madame. J'y ai trouvé quelques-uns de nos amis. Ils attendaient les délégués du Midi. 

 —Et rien de dangereux? 

 —Je l'ignore. Sur la route nous avons aperçu un grand nombre de soldats de ligne et quelques dragons. Je crains que le général Dermoncourt n'ait eu avis de la réunion royaliste qui doit s'y tenir demain. 

 —Ah! murmura la princesse, en fronçant le sourcil, ceci est grave. Je tiendrais cependant à ce que l'entrevue de la Pénissière ne fût pas troublée. 

 —Votre Altesse me permet-elle une observation? 

 —Si je vous la permets? Je vous la demande, au contraire. Vous êtes de ceux, marquis, qui sont bons soldats dans la bataille, et bons juges dans le conseil. 

 —Eh bien! Madame, il faudrait peut-être avertir vos amis de transporter la réunion ailleurs… à Clisson, par exemple. 

 J'ai comme un pressentiment que nos ennemis pourraient bien diriger demain une colonne d'attaque contre le château. 

 —En effet… 

 —Il est environ minuit: Votre Altesse doit être écrasée de fatigue. Au surplus, demain dès la première heure, il sera encore temps de prendre une décision à cet égard. Si Madame le désire, M. de Charette, M. de Coislin et moi, nous pourrons nous réunir ici demain matin. 

 —Très-bien! c'est en effet ce qu'il y de mieux à faire. 

 —Alors… 

 Jean faisait deux pas dans la direction de la porte: Madame étendit le doigt. 

 —A propos, marquis, j'aurais besoin de vous dans un quart d'heure. 

 —Je suis aux ordres de Madame. 

 —Envoyez-moi donc votre serviteur… Comment le nommez-vous, ce gars-là? Il a une figure qui me revient. 

 —Aubin Ploguen, Madame; son père a été de ceux de la grande chouannerie. 

 —Envoyez-le moi, continua la princesse, et dites-lui d'attendre là, sous ma fenêtre. Quand j'aurai besoin de vous, je n'aurai qu'à ouvrir la fenêtre pour dire à Aubin Ploguen d'aller vous chercher. 

 Le marquis salua et sortit. 

 —Allons, venez maintenant, mon enfant, dit Madame, tout haut, quand Jean-Nu-Pieds eut disparu, et achevez-moi votre récit. Votre père ne pouvant plus vous donner à un autre, votre fiancé et vous vous aimant, de qui pouvait venir le refus à votre mariage? 

 Fernande répondit en relevant le front, non sans fierté: 

 —De lui d'abord, de moi ensuite. 

 —De lui et de vous? Je ne comprends plus, alors… 

 —Ah! Madame, il y a une fatalité entre nous, la fatalité du crime! Il y avait dans le passé de mon père… un acte que moi, sa fille, je n'ai pas le droit de juger, mais que, chrétienne, je condamne. 

 Fernande tira de sa poche un papier; c'était la copie du testament de M. de Kardigân que Jean lui avait envoyée naguères. 

 —Lisez, Madame, dit-elle. 

 La princesse, étonnée, ne comprenait pas. 

 Alors, la jeune fille déplia le papier et lut elle-même: 

 «Vous ne devez jamais vous laisser aller aux concessions du siècle. Il est des hommes que vous devez haïr. Mon fils, qu'il n'y ait jamais rien de commun entre vous et ceux qui ont renversé le Roi. 

 Quant à ceux qui vivent encore parmi les régicides, votre devoir est de les punir si Dieu le permet. Je ne vous dis pas que je vous défends de faire commerce avec eux: mon fils ne peut les aimer, ni aimer leurs filles, ni aimer les leurs. Car s'il en était autrement je sortirais de ma tombe pour vous maudire! 

 Que ma malédiction vous atteigne encore, si vous oubliez que vous n'avez plus de frère. Qu'il soit chassé de votre cœur comme je l'ai chassé de notre famille! Qui fait alliance avec les régicides est régicide. En mourant, je ne lui pardonne pas, n'ayant pas la miséricorde de Dieu. Car Dieu ne pardonne pas, il oublie! Moi, je ne suis qu'un homme, et je ne peux pas oublier…» 

 —Ces lignes implacables, Madame, reprit la jeune fille, sont le testament de feu M. de Kardigân, le père de M. le marquis Jean de Kardigân. Jean a toujours obéi à son père! 

 Madame commençait à entrevoir une partie de la vérité. Elle pressentait le drame. Cette noble femme n'avait pu s'empêcher de frissonner en écoutant les lignes lues par Fernande. 

 Elles respiraient une telle loyauté et, en même temps, une si grande expression de volonté souveraine! Ce devait être ainsi que parlaient Crillon et Bayard. 

 —Je vous ai dit, Madame, que c'était lui qui m'avait refusée, lui qui m'adorait. Il faut que vous connaissiez tout. Voici ce qu'il m'a écrit: 

 «Fernande, je vous envoie les derniers enseignements que m'a laissés mon père en mourant. 

 Lisez, mon amie; quand vous aurez lu, vous comprendrez. Je n'ai pas le courage de vous raconter le malheur qui nous frappe… Je vous aime, Fernande! En cet instant où je vous écris, je suis bien désespéré, et j'ai des sanglots au cœur. Je n'ai jamais aimé, et je n'aimerai jamais que vous. Mais je suis de ceux qui tiennent leur serment, dussent-ils en mourir. J'en mourrais, Fernande, si mon devoir qui m'ordonne de tuer mon amour ne m'ordonnait aussi de vivre. 

 Je n'ai eu que votre image dans le cœur, que votre nom sur les lèvres, depuis le premier jour où je vous ai vue… 

 Aujourd'hui, tout est fini: l'espérance et le bonheur. Je dois plus que mon sang à ceux que je sers; je me dois tout entier. Mon père m'a donné: je n'ai pas le droit de me reprendre. 

 Adieu, Fernande… Le passé ne doit plus exister pour nous. Dieu ne le veut pas… 

 Ah! tenez, je m'étais promis de rester froid en vous écrivant; je m'étais promis… Non, je vous aime, Fernande… je vous aime… et je me meurs de ne pouvoir vous aimer! Que tout soit fini; soit! Mais sachez, ô ma fiancée, que je pleure en traçant ces lignes, où j'ai mis tout ce que j'ai en moi! 

 Adieu. 

 A mesure que la jeune fille lisait, sa voix devenait plus triste et plus brisée. On eût dit qu'en agitant ses souvenirs, le passé revenait plus amer à sa pensée, de même qu'en remuant un vase, on fait remonter la lie du vin à la surface. Madame était émue. Elle prit la main de la jeune fille: cette main était glacée. 

 —Ainsi, ajouta-t-elle, mon père nous séparait encore… mais cette fois tout était fini. Sa volonté pouvait fléchir: celle du mort ne le pouvait pas. Désormais entre Jean et moi, il y avait un abîme… Il est parti… Je n'ai pas essayé de le retenir. Mais ma vie était un long supplice. Un jour j'ai revêtu des vêtements de paysan, et je suis venue le rejoindre. Il m'a reconnue… j'allais m'éloigner de lui à jamais, quand cet humble soldat que vous avez vu m'a conseillé d'aller… 

 Mais, Madame, il faut que je termine l'aveu: aveu cruel, car c'est à vous, la petite-fille de Louis XVI, que je dois le faire. Ce n'est plus seulement la douleur, c'est la honte qui m'abat… la honte, car je vais humilier à vos pieds, en implorant le pardon d'un crime, celui dont je sors… 

 Elle se recula, puis mettant un genou en terre: 

 —Madame, je suis la fille du citoyen Lucien Grégoire, le régicide! 

 L'affabilité et la bonté de Madame sont restées légendaires. Les rares Mémoires publiés en 1830 rapportent que le secrétaire de ses commandements recevait chaque matin plus de deux cents demandes d'audience, dont bien peu demeuraient sans réponse. 

 Cependant, elle recula de deux pas en entendant l'aveu de la jeune fille. 

 Peut-être se rappelait-elle le mot de Charles X, qu'il n'est pas inopportun de consigner ici, mot que prononça le vieux roi, comme pour se consoler d'une des fautes que lui fit commettre le loyal, mais parlementaire M. de Martignac. 

 Ce ministre présentait à la signature de Sa Majesté une ordonnance qui nommait le fils d'un régicide à une préfecture importante. 

 Charles X regarda le nom, puis, se tournant vers M. de Martignac: 

 —Est-ce que son père?… demanda-t-il… 

 Le ministre s'inclina. 

 —Oui, Sire, répondit-il. 

 Et comme le pauvre souverain constitutionnel hésitait à signer l'ordonnance, M. de Martignac entreprit de prouver que cette nomination serait un acte de bonne politique qui ferait voter avec le centre deux ou trois influents députés de la gauche. 

 —Après tout, reprit le roi en soupirant, ce n'est pas de sa faute… Je puis nommer préfet le fils d'un régicide: je ne nommerais pas son gendre; car on choisit son beau-père, et on ne choisit pas son père. 

 Et il signa… 

 … Il y eut un silence de quelques minutes, pendant lequel la princesse regardait fixement Fernande. Elle lut tant de douleurs, tant d'angoisses sur ce visage pâli par les larmes, qu'elle eut pitié. 

 —Venez, mon enfant, et dites moi ce que je puis faire pour vous, prononça-t-elle doucement. 

 —Oh! Madame! Madame! s'écria Fernande, qui se précipita à ses genoux en pleurant. 

 Elle pressa la main de la duchesse et la baisa. 

 —Allons, mon enfant, reprit Madame, asseyez-vous là, et parlez-moi comme à une amie. 

 Cette phrase toucha d'autant plus Fernande que la princesse répétait ainsi, connaissant sa condition, la même phrase qu'elle avait dite quand elle l'ignorait encore. 

 —Hélas! Madame, nous avons lutté, nous avons été vaincus, ou, du moins, moi j'ai été vaincue, je vous l'ai avoué. Je l'aime et il me serait impossible de vivre sans lui. 

 Quand je faisais le sacrifice de mon bonheur, quand je me décidais à me retirer dans un couvent, je sentais bien que tout était fini et que j'en mourrais… 

 Vous pouvez nous sauver. 

 Une seule personne peut relever le fils d'un gentilhomme de l'obéissance à l'ordre de son père: le Roi de France. N'êtes-vous pas Régente? Et lorsque vous direz au marquis de Kardigân: Je vous ordonne d'épouser celle que vous aimez, le marquis de Kardigân s'inclinera. 

 La demande de Fernande, bien que logique, étonna la princesse. 

 —Continuez, dit-elle. 

 —Je n'ai rien à ajouter, Madame. A vous de décider… Quel que soit votre arrêt, je l'accepte d'avance et je le respecterai. 

 La princesse était émue. Elle se disait que le plus haut privilège de sa naissance n'était peut-être pas tant sa glorieuse maternité, que le pouvoir de donner le bonheur à ceux qui étaient si près de le perdre à jamais. 

 Pourtant un autre sentiment combattait dans le cœur de la princesse le premier élan de sa généreuse pensée. Elle se demandait si, à une époque où les consciences étaient si troublées, elle devait accepter un compromis, même unique, et pour ainsi dire charitable, entre la Royauté et la Révolution. 

 Puis elle réfléchit aux services si grands, si éclatants de cette noble famille des Kardigân; elle songea, sans doute, que c'était récompenser hautement et royalement le dernier de ce nom, en le faisant heureux malgré lui. 

 —Vous avez eu raison d'en appeler à la régente de France, mademoiselle, dit-elle avec une noble dignité, la régente de France a entendu votre appel et y répondra. 

 Fernande croyait rêver. 

 Alors la princesse ouvrit de nouveau la fenêtre et appela une seconde fois Aubin Ploguen, selon l'ordre qu'elle avait donné. 

 Le Breton s'élança: il avait la joie au cœur. 

 D'un signa de tête imperceptible, Fernande lui avait appris que la duchesse consentait. 

 —Retirez-vous encore dans l'ombre de la chambre, mademoiselle, dit-elle. 

 Jean-Nu-Pieds entra. 

 —Marquis, dit Madame avec un sourire, vous croyez peut-être que je vous ai appelé pour compléter les ordres que je vous ai donnés au sujet de votre mission à la Pénissière? 

 —Madame… 

 —Vous êtes étonné? Vous ne comprenez pas? 

 —Je l'avoue. 

 —Vous le serez encore bien plus tout à l'heure. 

 Le marquis était bien plus qu'étonné: il était stupéfait. 

 Madame reprit: 

 —Je vous ai fait venir pour vous apprendre que je vous marie! 

 Il ne put retenir un cri et changea de couleur. 

 —Êtes-vous disposé à m'obéir? 

 —Madame!… 

 —Ah! ah! mon féal, il me semble que vous discutez mes ordres. Ne me devez-vous pas obéissance passive? 

 —Oui, Votre Altesse. 

 —Reconnaissez-vous que si je vous ordonnais d'aller vous faire tuer, vous iriez… Ce ne serait pas la première fois, au reste! 

 —Madame! 

 —Eh bien, je vous ordonne d'accepter celle que je vous destine. 

 —Venez, mademoiselle Grégoire! ajouta-t-elle en se tournant vers le fond de la chambre. 

 Jean-Nu-Pieds regardait Fernande qui s'avançait émue et chancelante: 

 —Fernande! Fernande! murmura-t-il. 

 —Oui, Fernande, votre fiancée aujourd'hui, et bientôt votre femme. 

 —Mais Votre Altesse ne sait donc pas… 

 —Je sais que je suis la Régente de France, reprit Madame, et que j'ai le droit, au nom du Roi, mon fils, de relever un de mes gentilshommes d'un serment! Je sais que vous avez juré à votre père, marquis, de fuir et de maudire les régicides et leurs enfants jusqu'à la dixième génération. Mais, quand moi, je vous donne la main d'une de leurs filles, vous pouvez l'accepter! Si votre noble père était vivant, je lui dirais: Je veux, et il obéirait. C'est à vous que je dis: Je veux. Obéissez! 

 —Oh! Madame… 

 La princesse crut que le jeune homme résistait. Elle releva le front et s'approcha de la fenêtre ouverte. 

 Nous avons dit que cette fenêtre donnait sur le bouquet de bois qui englobait la ferme. Il faisait nuit, mais au loin on entendait encore de temps à autre quelques coups de fusil isolés. 

 —Venez, marquis, écoutez! reprit-elle. Le seul, le vrai roi de France, le descendant de Philippe Auguste et de saint Louis ne règne que sur une langue de terre. On lui a pris son royaume, son peuple et son armée. Son royaume… est une ferme; son peuple… quelques paysans; son armée, les meilleurs gentilshommes de France, mais qui ne feraient pas le nombre d'une compagnie sur le champ de parade, s'ils font dix régiments sur le champ de bataille! Refuserez-vous, vous, l'un de ceux-là, l'obéissance que je réclame en son nom, à un ordre de ce roi sans royaume, sans peuple et sans armée? 

 Jean-Nu-Pieds tomba à genoux, comme Fernande quelques instants auparavant. 

 —Oh! soyez bénie! soyez à jamais bénie, Madame. 

 —Marquis, je vous relève de votre serment. Votre père, qui vous l'a imposé, comme moi pardonnerait la tache originelle de cette enfant puisque je lui pardonne bien, moi! Allez et soyez heureux!… Dieu vous garde! 

 Elle mit la main du jeune homme dans celle de la jeune fille. 

 Ils baisèrent, à genoux, celle que leur tendait la princesse, et se retirèrent de cette humble chambre, où la première femme de France venait de récompenser l'un des siens par un don plus précieux que l'Ordre du Saint-Esprit ou de la Toison d'Or. 

 Elle les regarda disparaître et passer ensuite sous les grands arbres. Alors, seulement, cette noble princesse sentit la fatigue qui l'écrasait. Elle referma la fenêtre et murmura dans la langue italienne qu'elle parlait si bien ces deux vers d'un poëte de son pays: 

 O jeunesse, printemps de la vie… O printemps, jeunesse de l'année. … 

 * * * * * 

 … Jean serrait le bras de Fernande contre le sien et se perdait avec elle sous la feuillée. 

 Comme cette promenade nocturne différait de celle qu'ils avaient faite ensemble quelques jours auparavant! 

 Ils ne se parlaient pas. L'émotion ressentie était trop grande pour que des paroles la pussent traduire. 

 Quoi! après tant de désespérances, ils se voyaient donc réunis, et pour toujours! 

 Tout à coup, une ombre se dressa devant eux. 

 Jean sortait de son silence au même instant, et disait à Fernande: 

 —Chère, c'est Dieu qui vous a inspirée!… 

 —Pardon, monsieur la marquis, répliqua respectueusement la voix de l'ombre, ce n'est pas Dieu. 

 —Aubin! toi, ici? s'écria Jean, stupéfait de trouver là son serviteur. 

 —Je venais saluer la marquise de Kardigân, maître. 

 —Tu sais donc… 

 Fernande serrait déjà la main du Breton. 

 —C'est lui qui m'a inspirée, ami, dit-elle tout bas… 

 —Aubin! ah! que Dieu te récompense. J'allais mourir… Tu nous as sauvés de la mort… car elle aussi en serait morte! 

 Aubin pâlit de joie. 

 Puis il ajouta avec sa philosophie habituelle: 

 —Je ne vous cacherai pas, monsieur le marquis, que c'est mon opinion!… 

 Le fidèle serviteur disparut. Ils restaient seuls, la main dans la main, le cœur rempli de cette ineffable joie que donne le bonheur trouvé dans l'accomplissement du devoir accompli. 

 —Fernande, ma chère femme, dit Jean, sortant enfin le premier de son silence; Fernande, dans un mois nous serons unis l'un à l'autre; que de projets nous pourrons réaliser! Nous ne nous quitterons pas. Ma volonté est de rester jusqu'au bout attaché à mon devoir. J'ai aimé trois choses humaines par-dessus tout: ma patrie, mon roi et vous. Je me dois à ceux-ci… La lutte peut être longue: que ne souffrirais-je pas, si nous étions séparés? 

 —Jean, j'avais pensé ce que vous me dites. Non, il ne faut pas nous séparer. 

 —Jamais! 

 —Jamais… 

 Le bonheur les enveloppait. 

 Ils suivaient lentement le petit chemin qui menait à la chaumière occupée par la jeune fille. Il semblait à M. de Kardigân qu'il devait reconduire sa fiancée à sa demeure. 

 Comme ils passaient devant la petite église, Fernande s'arrêta: 

 —Ami, dit-elle, je voudrais y entrer et prier Dieu… 

 Elle ajouta, serrant doucement la main de celui qui allait devenir son mari: 

 —Jean, vous ne savez pas tout. J'étais entrée dans cette petite église, il y a quelques heures, le cœur brisé. Il me semblait que nous étions pour toujours séparés l'un de l'autre. Je m'étais jetée aux pieds du Sauveur, le suppliant de me sauver, car je n'avais pas la force de vivre sans vous, et je n'avais pas le courage d'être lâche avec vous! Et il y a des malheureux qui osent dire que Dieu n'entend pas… que Dieu est sourd à nos prières!… Dieu m'a entendue… Madame priait Dieu à côté de moi!… 

 Et comme le jeune homme la regardait étonné, elle lui raconta cette rencontre d'où était sortie son allégresse, cette rencontre qui avait fait d'elle une femme heureuse entre toutes les femmes. 

 Les églises de Bretagne, celles du moins des communes jetées dans le mouvement royaliste, restaient ouvertes toute la nuit. Il fallait que le soldat qui s'apprêtait à toute heure à mourir pût à toute heure aussi prier Dieu. 

 Ils y rentrèrent et allèrent s'agenouiller devant cette légende de Pie V dont nous avons dit la douce poésie. Le ciel ne venait-il pas de faire un miracle pour eux comme il avait fait un miracle pour le saint Pape? 

 Quand ils en sortirent, ils se sentaient bien et complètement unis. Il leur semblait que, dès lors, la destinée mauvaise ne pouvait plus avoir son influence néfaste sur eux; il leur semblait que, quittes avec l'infortune, les jours heureux allaient luire enfin après les jours tristes. 

 Et pourtant, quand arrivés à la chaumière ils durent se séparer, une vague crainte les prit. Jean partait le lendemain; non que l'appréhension du danger pût gagner ces âmes fortes, le danger pour eux était devenu le compagnon de chaque jour auquel on ne fait plus attention; mais était-ce un pressentiment? 

 Fernande tendit son front à son fiancé. 

 Il la prit dans ses bras, et la serra longuement sur son cœur: 

 —Dieu nous garde! murmura-t-il. 

 Et pendant qu'elle rentrait dans sa pauvre petite maison, il s'éloigna à grand pas. 

 * * * * * 

 Le lecteur sait quelle mission le marquis avait reçue. Il devait se rendre au château de la Pénissière, et transmettre aux royalistes qui y seraient rassemblés les ordres de Madame. 

 La première intention de Jean-Nu-Pieds avait été de partir seul; puis il s'était résolu à emmener Aubin Ploguen. 

 Dès l'aube, ils sellaient leurs chevaux tous les deux, quand un cavalier parut à quelques pas: 

 —Eh bien! cher ami, tu veux donc aller t'amuser sans moi? 

 —Henry! s'écria Jean en apercevant son ami. 

 —Moi-même! cela t'étonne, hein? il y a si longtemps que tu ne m'as vu! 

 M. de Puiseux s'arrêta court, et regarda son ami d'un air curieux: 

 —Ma foi, voilà qui est bien amusant! s'écria-t-il d'un ton de bonne humeur. 

 —Quoi, s'il te plaît? 

 —Tu n'es plus le même. 

 —En vérité! 

 —C'est comme j'ai l'honneur de te le dire. Il y a en ta seigneurie quelque chose de changé. Quoi? je ne le sais pas au juste…, mais il y a quelque chose. 

 —Tu trouves? répliqua Jean en souriant gaiement. 

 —De la gaieté, maintenant! Diable, voilà qui est embarrassant! L'énigme se change en mystère. 

 Henry de Puiseux regardait alternativement le marquis et son serviteur, comme s'il eût dû lire sur leur visage la réponse à ce qu'il demandait. 

 Mais Jean-Nu-Pieds restait impénétrable autant et plus que le brave  Aubin Ploguen; néanmoins, il y avait en eux comme une transfiguration. 

 Jean eut pitié de la curiosité de son ami; il sauta à cheval. 

 —Allons, viens avec nous, dit-il. 

 Henry fit faire volte-face à sa monture et se plaça à côté du marquis. 

 —D'abord, où allons-nous? 

 —Au château de la Pénissière. 

 —Bravo! 

 —Tu applaudis? 

 —Je crois bien. 

 —Pourquoi? 

 —Parce que nous aurons, évidemment, à en découdre. 

 —Comment le sais-tu? 

 —C'est mon idée… Les chiens de chasse sentent le gibier; moi, je sens les coups de fusil. Chacun sa nature. 

 —A la grâce de Dieu, alors! 

 —Soit; mais, avant, aurais-tu la bonté de m'expliquer la source du contentement… que dis-je? de la joie qui est gravée sur tes traits? Il n'est pas jusqu'à notre ami Aubin qui n'ait l'air de s'envoler dans l'air. Vous êtes positivement plus légers, mes chers amis? 

 —Tu ne te trompes pas. 

 —J'en étais sûr. Maintenant, pourquoi êtes-vous si heureux? 

 —Cherche! 

 —Avez-vous trouvé la pierre philosophale? 

 —Pas précisément. 

 —Alors… 

 —Mais nous avons du moins trouvé quelque chose de plus précieux. 

 —De plus précieux? Diable! Et qu'est-ce, s'il te plaît? 

 —Le bonheur! 

 Les trois Vendéens traversaient en ce moment une lande couverte de genêts et de bruyères. Il soufflait un vent léger, chargé de senteurs âcres. La journée s'annonçait comme devant être chaude. 

 Henry fit faire un bond à son cheval en entendant la réponse de son ami.  C'est que, dans sa surprise, il l'avait vigoureusement éperonné. 

 Jean le regardait, souriant toujours. 

 —Ah! tu as trouvé le bonheur! 

 —Ma foi, oui. 

 —Et quand cela, je te prie? 

 —Hier au soir. 

 —A quelle heure? 

 —A minuit. 

 —Et où? 

 —Dans la ferme de Rassé. 

 Ces réponses énigmatiques déconcertèrent de Puiseux à un tel point, que  Jean et Aubin se mirent à rire. 

 —Ma parole, il faut que tu sois bien changé pour rire avec un pareil entrain, dit-il. Il y a trois jours seulement, tu me navrais. 

 —Cher ami, il y a trois jours, j'étais le plus malheureux, et, aujourd'hui, je suis le plus heureux des hommes! 

 Le marquis prononça cette phrase avec une voix si vibrante, avec une joie si contenue, que le cœur de Ploguen en fut doucement remué. 

 —Je me marie dans trois semaines, dit-il, et demain, j'espère, je pourrai te présenter à celle qui sera madame de Kardigân. 

 —Allons donc! 

 Alors, en quelques mots, il raconta à son ami l'histoire d'amour, si simple et si touchante, que nos lecteurs connaissent. Il lui raconta comment il avait connu Fernande, et comment ils s'étaient aimés; puis, par quelle fatalité maudite leur amour avait été presque condamné dès sa naissance. 

 On sentait que Jean racontait avec un douloureux bonheur ces heures d'angoisses et de tortures où il s'était cru à jamais séparé de la jeune fille, de même que le matelot aime à se rappeler dans le calme du port les inquiétudes de la tempête. Comme ils avaient souffert tous les deux! et comme ils avaient bien gagné leur bonheur présent! 

 Quand il en vint à l'épisode de Fernande déguisée en paysan, et venant demander un asile au château de Kardigân, Henry poussa un cri de triomphe! 

 —Parbleu! Pinson… je l'avais deviné!… 

 —Cher ami, reprit-il, ma fiancée est cette femme, voilà tout ce que j'ai à te dire… Quant à Madame!… Oh! Madame, j'ai une envie folle de me faire tuer aujourd'hui pour elle. 

 —Elle t'en voudrait trop! 

 —C'est vrai! 

 Les chevaux galopaient. Le château de la Pénissière est situé à une heure et demi de Clisson, environ. 

 Ils approchaient du but de leur expédition, et déjà ils s'apercevaient de ce que l'ordre de la princesse avait de prudent. On distinguait nettement çà et là les traces encore fraîches du passage des troupes de ligne. 

 —Tu as raison, dit Henry, en les examinant, je vois que nous aurons à en découdre aujourd'hui. En avant! 

 —En avant! répéta Aubin Ploguen. 

 Les trois cavaliers prirent le grand galop et disparurent derrière un épais rideau de poussière. 

 Le soleil s'était levé sur cette journée qui allait ajouter aux annales de l'histoire de France quelque chose d'aussi beau que le combat des Trente ou que la bataille de Fontenoy. 

 L'histoire a retenu les noms de quelques-uns des royalistes qui étaient ce jour-là au château d'Homère. Il y avait M. le marquis de Grandlieu, M. de Girardin, Henry de Puiseux et le marquis de Kardigân. Ils étaient quarante-cinq, appartenant presque tous aux premières familles de la province; leurs chefs étaient deux anciens officiers de la garde royale. Enfin deux paysans, ex-trompettes d'un régiment de ligne, complétaient la garnison. 

 Quand nos trois héros arrivèrent, ils furent accueillis par des acclamations générales. Henry et Jean étaient fort aimés, Henry pour sa gaieté et son entrain, Jean pour son indomptable courage. 

 Le marquis expliqua la volonté de Madame. Le conseil des royalistes arrêta que cette volonté serait respectée naturellement; mais qu'en exécutant les ordres de la princesse on se porterait sur les communes de Lugnau et de la Buffière pour y désarmer la garde nationale. 

 Il était environ neuf heures du matin. Les légitimistes ne pouvaient s'attendre à être attaqués, et bien qu'ils fussent armés, ils croyaient que l'autorité militaire n'était pas instruite de leur réunion. 

 Cependant, vers dix heures, Aubin Ploguen qui, monté sur le faîte de la maison, guettait dans la plaine, aperçut un paysan qui accourait vers le château, à travers champs. 

 Ce paysan s'arrêtait de temps à autre, regardait derrière lui, puis restait quelques instants couché dans l'herbe à plat ventre. Ensuite il reprenait sa course. 

 Le brave chouan ne voulut pas interrompre le conseil de ses maîtres. Il quitta son observatoire, descendit rapidement l'escalier, et arriva dans la cour du château. 

 En ce moment même, le paysan y entrait. Il avait reconnu de loin Aubin  Ploguen, car il se dirigea vers lui. 

 —Ah! mon Aubin, dit-il encore tout essoufflé, fasse le ciel que j'arrive à temps! 

 C'était Lenneguy, celui que nous avons vu arriver au château de  Kardigân, conduisant Fernande déguisée en Pinson. 

 —Comme tu es ému, mon gars, s'écria Aubin. Que se passe-t-il donc? 

 —Les messieurs sont là? 

 —Oui. 

 —Et ils ne se doutent de rien? 

 —Non. 

 —Et toi? 

 —Moi je me doute de quelque chose, parce que j'étais juché sur le toit de la maison, et que je t'ai vu venir de loin. 

 —Ah! oui, toi, tu ne t'endors jamais, mon Aubin… et avec ces coquins de bleu, ce n'est que prudence. 

 —Qu'est-ce que tu as vu? 

 —Viens avec moi. 

 —Tous, ils vont donc rester sans être avertis? 

 —Oh! nous avons le temps. 

 —Bien… 

 Les deux gars sortirent de la cour. 

 A leur droite, s'élevait un petit bâtiment qui bordait un parc. Ils se jetèrent dans le parc, le traversant rapidement. Ils n'avaient pas leurs fusils. Leur seule arme était ce bâton noueux, si terrible dans les mains robustes des Bretons. 

 Arrivés à l'extrémité du parc, ils se trouvèrent arrêtés par le mur de clôture. Ce ne pouvait être un obstacle pour un gaillard comme Aubin. Il se hissa tranquillement sur le mur. 

 —Et moi? demanda Lenneguy. 

 —Attends! 

 Aubin empoigna le gars à la ceinture, et le tira à côté de lui à bras tendu, aussi facilement qu'un enfant eût fait d'une plume. 

 La descente devenait aisée. Ils sautèrent purement et simplement. Puis, une fois en plaine, ils prirent leur course. 

 Lenneguy et Aubin Ploguen couraient côte à côte, la tête haute, la bouche fermée et les coudes serrés à la hanche. Leur pas égal atteignait à la vitesse d'un cheval au grand trot. On a vu des Bretons franchir ainsi des espaces considérables: quand ils se sentent fatigués, ils attrapent un caillou tout en courant et se le mettent dans la bouche. Ce rafraîchissement leur permet une nouvelle étape! 

 En une demi-heure, ils franchirent six kilomètres à peu près. Qu'on ne soit pas étonné; le fait s'est produit souvent. Quand Lenneguy s'arrêta, ils étaient dans ce qu'on appelle une combe . La combe est ce creux raviné que produisent deux collines à leur point de jonction. 

 Le paysan s'orienta, regardant avec soin autour de lui; puis il se mit à plat ventre et se grimpa comme un chien à quatre pattes sur le haut d'une de ces collines. Arrivé au sommet, il fit signe à son compagnon de venir le rejoindre. 

 Aubin Ploguen monta auprès de lui, en usant du même moyen. Ce n'était pas une précaution inutile. Les deux collines sont sèches et dépouillées d'arbres, exposées aux regards, même à une certaine distance. Mais évidemment, de loin, ces paysans à quatre pattes, ramassés sur eux-mêmes, devaient ressembler beaucoup plus à des lièvres gigantesques qu'à des hommes. 

 Au sommet commence une sente qui descend tout doucement dans la plaine par une courbe légère. Toute cette étendue de terrain est complètement déboisée; mais Lenneguy et Aubin ne se préoccupaient pas de si peu de chose. 

 Ils avaient été élevés par leurs pères dans les traditions de la grande chouannerie. Tous les deux se mirent la tête entre les deux genoux, de manière à la protéger, puis la recouvrant de leurs bras repliés, ils se laissèrent rouler comme des boules du haut en bas de la colline. 

 Là, autre obstacle. 

 Les druides ont semé de dolmens cette terre granitique de la Bretagne. Or, deux grands dolmens, impassibles dans leur majesté séculaire, se dressaient devant les gars. Seulement, au lieu de passer dessus, comme ils avaient fait en face du mur, ils passèrent dessous. 

 C'était à la fois moins dangereux et plus rapide. 

 Ils se glissèrent en rampant sous l'encastrement des pierres, et arrivèrent à la sortie des dolmens qui donnaient sur la grande route de Clisson. 

 Il y avait à ce moment trois quarts d'heure qu'ils avaient quitté le château de la Pénissière. Par la ligne droite, la distance qui les en séparait était de douze kilomètres; par la route choisie par eux, de neuf. Ils gagnaient donc trois quarts de lieue, et il faudrait aux lignards au moins trois heures pour arriver au château. 

 A quelques mètres sur la gauche, s'étageait sur un coteau le petit village de Roivieux. 

 Ils y entrèrent, comme de simples paysans, et se tenant bras dessus bras dessous. 

 —Tiens! voilà ce que j'ai vu, dit tout bas Lenneguy à son compagnon. 

 Ce que Lenneguy avait vu méritait en effet d'être examiné avec soin. C'était un détachement du 29e de ligne, fort d'environ soixante hommes, et commandé par un adjudant-major. 

 A l'entrée du village attendaient quatre grandes charrettes attelées chacune de trois chevaux. 

 —Hum! hum! grommela Aubin. 

 —Qu'as-tu? 

 —Tu as vu ces charrettes? 

 —Oui. 

 —Elles étaient là tout à l'heure? 

 —Oui. 

 —Attelées? 

 —Non, pas encore. 

 —Et cela ne te dit rien? 

 —Mais… mais non. 

 Aubin répéta: 

 —Hum! hum! 

 Seulement, cette fois-là, au lieu de se croiser les bras comme d'habitude, il se mit à se gratter la tête, ce qui indiquait chez lui une préoccupation très-vive. 

 Évidemment, le digne Breton était fort inquiet. Ces charrettes l'étonnaient et l'effrayaient. Avec son intelligence rusée, il devinait des choses que n'avait même pas soupçonnées Lenneguy. 

 —Cela va mal! murmura-t-il… cela va très-mal. 

 —Tu as des idées! dit Lenneguy en haussant les épaules. 

 —Ma foi, non. 

 —Est-ce que ce n'est pas le temps des foins? Tu sais bien que M. Dubois, le grand fermier, a des voitures et des chevaux nombreux. Je reconnais les charrettes et les chevaux comme étant à lui. 

 —Moi aussi… 

 —Et bien, alors? 

 —Ce Dubois est un bleu: il peut avoir prêté ces machines-là contre nous. 

 Les deux paysans se tenaient debout contre une chaumière, appuyés au mur. 

 Comme si l'événement eût voulu donner raison aussitôt aux soupçons d'Aubin Ploguen, le capitaine adjudant-major les aperçut et poussa son cheval vers eux. 

 —D'où venez-vous donc, vous autres? demanda-t-il. Il me semble que je ne vous ai pas encore aperçus? 

 —Non, monsieur, répondit Aubin, qui poussa du coude son compagnon, comme pour lui dire de le laisser répondre seul. 

 —Et d'où venez-vous? 

 —Du village? 

 —Et quel est ce village? 

 Aubin augmenta encore l'air de niaiserie qu'il avait donné à sa figure. 

 —Eh! c'est le village. 

 —Oui, mais quel est son nom? 

 —La paroisse. 

 Ce capitaine était jeune et instruit; mais il avait souvent entendu raconter par son père, ancien général républicain, qui avait servi en Vendée, les ruses employées par les chouans pour dérouter les soupçons conçus contre eux. 

 Il se rapprocha encore et examina longuement le Breton. Mais le visage de celui-ci resta impassible. Pas un de ses traits ne bougea. C'était une immobilité complète, absolue. 

 Au même instant, un gendarme entra dans le village au grand galop. 

 —Enfin! s'écria le capitaine en l'apercevant. 

 Le gendarme vint droit à l'officier et lui dit tout bas quelques mots. 

 —Pour le coup, reprit le capitaine, nous tenons ceux de la Pénissière. 

 Par malheur, en entendant cette exclamation, Aubin ne put retenir un mouvement qui surprit l'officier. Ce fut pour lui un trait de lumière. 

 Il se tourna vers ses soldats, et d'une voix tonnante: 

 —Empoignez-moi ces gaillards-là! dit-il. 

 Les deux paysans ne bronchèrent pas en entendant l'ordre donné par le bleu. On eût dit qu'il ne les regardait pas. 

 Trois ou quatre soldats s'avancèrent et prirent Lenneguy et Aubin  Ploguen au collet pour les entraîner. 

 Au premier rang de ceux qui regardaient se trouvait un vieillard, qui, les yeux sombres, les lèvres serrées assistait à cette arrestation brutale. Il se taisait. Mais Aubin eut le temps de se tourner vers lui et de lui faire de l'œil un signe imperceptible. 

 Aussitôt le vieillard s'avança. 

 —Pardon, monsieur l'officier, dit-il, en portant la main à son chapeau… 

 —Que veux-tu, mon brave homme? 

 —Faites excuse, mais je crois que vous vous trompez mêmement. 

 —Ah! ah! je me trompe! 

 —Oui, monsieur l'officier. 

 —Et comment? 

 —En faisant arrêter ces deux naïfs-là. 

 —En vérité? 

 —Ce ne sont pas des gars de chez nous. Ils viennent à Roivieux, chaque an, pour voir la famille. Ils habitent la plaine autour d'Angers. 

 —Pourquoi ne se sont-ils pas défendus? 

 —Parce que… dame! vous comprendrez ça, monsieur l'officier… Vous ordonnez qu'on les prenne; ça les trouble, ces pauvres fils. 

 —Ah! ils se troublent. 

 —Ma foi, oui. 

 —Eh bien, mon vieillard, si tu n'avais pas les cheveux blancs, je t'enverrais loger avec eux où on va les conduire. Vous vous entendez tous pour me tromper. Mais, vive Dieu! voilà ce qui ne sera pas. 

 Lenneguy et Aubin étaient déjà au milieu du peloton de soldats, commandé par un sergent. Sur l'ordre de l'adjudant-major on les conduisit à une centaine de mètres en dehors du village, à une ferme de ce M. Dubois, que Lenneguy traitait de bleu. 

 Il y avait une grande cave dans cette ferme. 

 On y fit descendre les deux chouans. Puis, comme les caves bretonnes ferment au moyen d'une trappe qui retombe et bouche l'entrée, on se contenta de placer deux soldats le fusil chargé à l'ouverture. 

 Arrivé dans la cave, Aubin se laissa tomber sur un fût de cidre, cacha sa tête dans ses mains, et songea. 

 Le chouan ne désespérait jamais. Il avait toujours la volonté vivante en lui. Arrêté maintenant, il se disait qu'il serait peut-être libre au bout d'une heure, non qu'il craignît la fusillade qu'on lui réservait. 

 En vérité, c'était la moindre de ses inquiétudes; mais il se rappelait la phrase du capitaine et il avait peur. Celui-ci ne s'était-il pas écrié, quand le gendarme lui eut parlé bas à l'oreille: 

 —Enfin! nous tenons ceux de la Pénissière! Or, c'était Ceux de la  Pénissière qu'il fallait sauver avant tout. 

 Comment s'y prendre? 

 —Dis donc, mon gars, ajouta-t-il tout bas à l'oreille de Lenneguy, est-ce que tu n'as pas envie de te sortir d'ici? 

 —Oh! oui. 

 —Cherchons, alors… 

 La volonté n'était pas tout, une obscurité profonde régnait dans la cave. Collés l'un contre l'autre, les deux chouans ne distinguaient même pas leur visage. 

 Lenneguy étendit sa main qui rencontra la muraille. Aubin fit la même opération à droite. Ils se convainquirent ainsi qu'un étroit chemin passait entre les deux files de barriques et de fûts qui encombraient la cave. 

 Alors tous les deux se mirent à plat ventre, furetant, cherchant, pour trouver jusqu'où allait le souterrain. 

 Ils perdirent ainsi un quart d'heure environ, inutilement, car ils n'avaient rien trouvé et n'étaient pas plus avancés qu'avant. 

 Aubin se demandait déjà s'ils allaient échouer, et cette seule pensée faisait bondir le cœur du Breton, qui se représentait son maître et ses amis, surpris au château de la Pénissière sans pouvoir se défendre. 

 Tout à coup un bruit violent ébranla les voûtes du souterrain. Ce bruit était un mélange de sabots de chevaux foulant le sol dur de la voûte et d'un cliquetis d'armes. 

 Ce fut un trait de lumière. 

 —Je comprends tout! s'écria-t-il. 

 —Quoi? 

 —Sais-tu à quoi servent les charrettes? 

 —Non. 

 —Eh bien, je vais te le dire: à transporter les soldats au château de la Pénissière. 

 —Dieu bon! 

 —Ainsi, tu vois, il n'y a pas un moment à perdre si nous voulons sortir d'ici assez à temps pour les prévenir. 

 —Comment faire? 

 —Il y a moyen, peut-être… 

 —Quel moyen?… 

 Aubin ne fut pas obligé de répondre. Le même bruit qui venait d'ébranler les murailles se reproduisit de nouveau. 

 —Comprends-tu! dit Aubin qui étendit la main vers le côté où passaient les charrettes. 

 —Non… 

 —Eh bien, la route est là. 

 —Après? 

 —La cave doit prendre de l'air par un soupirail, à cette place.  Marchons. 

 Ce n'était pas une petite besogne. Si, en effet, il existait un soupirail, il était entièrement bouché par l'amoncellement des fûts placés les uns sur les autres. 

 —Mets-toi derrière moi, reprit Aubin. 

 Lenneguy obéit. 

 Alors le fils de Cibot Ploguen, avec autant de facilité que s'il eût transporté un sac de varech, prit dans ses bras chaque tonneau, petit ou grand, l'un après l'autre, et les déposa à l'extrémité du souterrain. Que le tonneau fût lourd ou léger, plein ou vide, il ne s'en occupait guère. Pour lui, l'important était de se frayer un chemin. 

 Après dix minutes de ce travail herculéen, un jet de lumière parut derrière quelques grosses barriques placées encore là. 

 Aubin acheva sa besogne comme il l'avait commencée, c'est-à-dire qu'il enleva les barriques comme le reste. Alors les chouans aperçurent la lumière du soleil qui passait à travers un soupirail assez large, mais, comme tous les soupiraux, fermé par de fortes barres de fer. Aubin avait accompli en dix minutes un travail pour lequel dix ouvriers auraient demandé une demi-journée. 

 Il sentait combien le temps était précieux. Un retard pouvait avoir des suites funestes et coûter la vie aux héroïques soldats de la légitimité, enfermés à la Pénissière. 

 Aubin Ploguen monta sur les épaules de Lenneguy et atteignit au soupirail; puis, saisissant un des barreaux de fer entre ses mains puissantes, il le tordit et l'arracha hors de son alvéole. 

 Bien que la force inouïe d'Aubin fût populaire dans les paroisses bretonnes, Lenneguy resta plongé dans une admiration stupide. Les manifestations d'une qualité physique ont toujours du prestige aux yeux des demi-intelligences. 

 Le barreau arraché laissait un espace assez grand pour que chacun des deux chouans pût, à son tour, passer au travers. 

 Cette fois encore, Aubin se hucha sur les épaules de son ami et s'assit sur le rebord; puis là, il se mit en devoir de répéter la même manœuvre accomplie quelques heures auparavant pour franchir le mur du parc du château. 

 —Prends ma main, dit-il. 

 Lenneguy obéit. 

 —Tu tiens bien? 

 —Oui. Arrive. 

 —En route! 

 Aubin tira à lui le Vendéen. Ils regardèrent; la route passait au bas du soupirail. Ils étaient libres. 

 Mais s'ils étaient libres, les Vendéens de la Pénissière n'étaient pas, eux, prévenus. 

 —Par le chemin de traverse nous aurons le temps, reprit Ploguen. 

 Le chemin de traverse était celui qu'ils avaient pris pour venir, car il fallait non-seulement retourner au château, mais encore y arriver avant les soldats. 

 Ils prirent leur course. Arrivés en face des dolmens, Aubin, qui était à quelques pas en avant, s'arrêta court, en poussant une exclamation de colère et de douleur. Le petit sentier de la combe était gardé! Il distinguait nettement, à deux cents mètres en avant, les pantalons rouges des soldats. 

 —Tiens! regarde! dit-il à Lenneguy. 

 —Qu'allons-nous faire? 

 —Prenons la grande route. 

 C'étaient trois kilomètres de plus: peu de chose en temps ordinaire; mais après leurs fatigues du matin, et surtout après le travail d'Aubin dans la cave, pourrait-il franchir cette distance, toujours au pas de course? 

 Ces braves cœurs n'hésitèrent même pas. Il y a de ces natures dévouées et sublimes chez lesquelles le sentiment de personnalité, ce fléau des hautes classes, ne se glisse jamais. 

 Ils partirent ainsi qu'ils avaient fait le matin, c'est-à-dire les coudes aux hanches, le corps penché en avant et la tête légèrement jetée en arrière. Les seules différences introduites par eux dans cet exercice renouvelé, fut qu'ils mirent une balle de plomb dans leur bouche et que leur trot fut un galop acharné. 

 … Il faisait une étouffante chaleur. Le soleil était en plein ciel et dardait ses rayons de feu sur la plaine. 

 Devant eux la route se déroulait comme un ruban inépuisable. En vérité, un de ces coureurs perses qui, dit l'histoire, servaient de courriers au grand Cyrus, aurait hésité devant un pareil espace; et il fallait le franchir, toujours au galop, en été, par un temps lourd et écrasant. 

 Aubin Ploguen et Lenneguy n'échangeaient pas une seule parole. Celui-ci à deux pas en arrière, celui-là maintenant l'avance prise par lui au départ. Ils couraient, les dents serrées, jetant un regard de temps à autre sur la lande qui s'étendait à droite et à gauche, dans l'espérance d'apercevoir un cheval au piquet; car, alors, l'un d'eux aurait monté la bête à poil, et l'aurait lancée ventre à terre. Mais, à une époque de guerre, les fermiers n'ont pas la même confiance des temps calmes. La lande était déserte. Ils couraient. Chacun d'eux passait sa manche sur son front et en faisait voler la sueur. C'était le seul rafraîchissement qu'ils s'accordassent. Ils couraient… 

 Cela dura ainsi pendant vingt minutes. Les forces humaines, excitées par le sentiment du devoir, arrivaient à une intensité sublime. Cependant Lenneguy commençait clairement à se fatiguer; sa respiration devenait plus brève et plus sifflante, et, par moment, son bras droit se détachait de sa bouche pour se porter à sa gorge, comme si quelque chose eût étouffé le paysan. 

 Aubin, lui, restait dans la même position: il était seulement un peu pâle. Il détournait la tête de deux minutes en deux minutes pour jeter un regard à Lenneguy. 

 —Courage, mon gars! disait-il. 

 Et ils couraient. 

 La route semblait ne pas diminuer devant eux; c'était toujours l'inaltérable longueur de ce ruban qui s'allongeait comme un immense serpent à travers la plaine poudreuse. Pas un souffle d'air. L'atmosphère était embrasée; les pieds des paysans frappaient le sol durci à coups redoublés, mais avec un bruit automatique, régulier comme les battants de fer d'une machine. 

 Le visage de Lenneguy annonçait l'épuisement. Il devenait livide. Le mouvement de la main voulant arracher un poids à la gorge était plus fréquent. 

 —Courage, mon gars! répéta Aubin. 

 Lenneguy se tait. Il sent qu'une parole prononcée insufflera dans ses poumons plus d'air qu'ils n'en peuvent supporter. Ils courent encore! Aubin songe. Il se représente les chouans du château de la Pénissière cernés dans leur asile par des forces dix fois plus nombreuses. Il les connaît. Ils aimeront mieux mourir que de se rendre. Est-ce que ce n'est pas la vieille Bretagne qui a gravé avec du sang sur son hermine cette noble devise, digne de Sparte: 

 Potius mori quam fœdari! 

 Mourir! Tant de braves et loyaux jeunes gars, tant de soldats d'un grand principe, tant de héros! Mourir… parce que lui, Aubin Ploguen, ne serait pas arrivé à temps! 

 C'est là la seule chose qui l'épuise. En vérité, que lui importe la longueur de la route, que lui importe une fatigue surhumaine? Si Dieu lui a mis dans le corps une force inouïe, si son cœur est puissant, si ses jarrets sont d'acier, c'est pour qu'il sauve les serviteurs du roi! 

 Et son maître est parmi ceux-là! Et la vie de son maître est entre ses mains! 

 Il se retourne: 

 —Courage, mon gars! dit-il pour la seconde fois. 

 Lenneguy incline la tête. Mais déjà son regard est terne: une écume sanglante couvre ses lèvres; et pourtant ils courent toujours. 

 Aubin Ploguen veut franchir la distance, en passant à travers les rangs des soldats; aussi il faut qu'ils soient deux, car si l'un tombe frappé d'une balle, il faut que l'autre arrive au but et crie: Alarme! 

 —J'ai… j'ai… soif… râle Lenneguy. 

 Aubin jeta un regard autour de lui. O bonheur! à vingt mètres en avant, sur la droite, s'élève un rideau de peupliers ombrageant une joyeuse rivière, qui roule rapidement ses eaux claires sous un dôme de feuillage. 

 —Dans une minute tu boiras, mon gars, dit-il. 

 Lenneguy se ranime un peu. Ils arrivent à la rivière. 

 —Allons! un bon coup, mon gars! 

 Lenneguy commence par s'étendre à plat ventre dans l'herbe pour respirer. 

 —Cinq minutes de plus ou de moins, pensa le Breton, c'est la vie ou la mort, peut-être… Mais le pauvre diable est harassé, il peut bien se reposer. Nous courrons un peu plus vite. 

 Lenneguy resta pendant quatre minutes, respirant, humant l'air comme un poisson monté à la surface de l'eau; puis il enfonça, ainsi qu'Aubin, sa tête dans la rivière. 

 —Ah! je suis mieux, dit-il. 

 —Alors, en route! 

 Ils repartent. 

 D'après le calcul d'Aubin, ils doivent avoir pris une grande avance sur les soldats. Trois charrettes pesamment chargées n'ont pas pu être aussi rapides qu'eux. 

 C'est impossible. Les chevaux se lassent, s'arrêtent; mais les hommes sont soutenus par la pensée et arrivent toujours. 

 Déjà ils se reconnaissent, le château n'est plus éloigné. Encore quelques efforts et ils seront au but. 

 Ah! s'ils avaient pu prendre le chemin de traverse, depuis longtemps ils seraient arrivés, depuis longtemps les chouans prévenus auraient pu ou se retirer ou se mettre en défense. 

 La rivière où ils ont pris des forces est loin derrière eux. Le rideau de peupliers n'apparaît plus que comme une large bande noire à l'horizon. 

 Une borne blanche est plantée dans la route. 

 —Lenneguy, mon gars, dit Aubin, encore un coup de jarret pareil pendant un kilomètre et nous tomberons au milieu des soldats. 

 Lenneguy ne répond rien. Le froid l'envahit malgré la chaleur écrasante de la journée, malgré sa course effrénée; mais la machine est montée et ne s'arrête pas. Quatre kilomètres les séparent encore du château, un quart de lieue des soldats. Aubin triomphe. Ils auront le temps d'arriver, car, s'ils peuvent passer au milieu des brigands sans blessures, ils auront au moins vingt minutes d'avance. 

 Ils se trouvent en ce moment au bas d'une montée assez raide de cent mètres. 

 —Un dernier effort, Lenneguy! 

 Lenneguy et Aubin se rapprochent l'un de l'autre. Ploguen est le plus solide des deux. Il met le bras de son ami sous le sien pour le soutenir. Hourrah! la montée est franchie. 

 —Tiens, regarde, dit-il. 

 Au bas de la montée, dans la plaine, on voyait briller les pantalons rouges et reluire les canons de fusil. 

 —Les voilà, ces chiens de bleus! grommelle Aubin. Des tortues! nous allons plus vite que les grands mâtins de chevaux du père Dubois. 

 Avez-vous vu une trombe descendre une montagne, en Suisse? Les deux paysans dévallaient pareillement. En une minute, ils eurent gagné la plaine, et en avant! 

 Le danger a doublé. Les soldats sont là devant eux. Encore quelques pas, et il leur faudra, à ces deux braves Bretons, passer sous les feux croisés de leurs ennemis. 

 Plus ils approchent des charrettes, plus Aubin Ploguen sent que le danger augmente. En effet, comment éviter dix, vingt, trente décharges successives? 

 Si encore on pouvait échapper à une première attaque! Mais comment faire? 

 Soudain, il aperçoit la route qui fait un grand coude et se replie sur elle-même. On peut peut-être couper sur la gauche, passer parallèlement aux soldats en courant dans la lande, et regagner la route en ayant de l'avance… 

 —Lenneguy, à travers champs! 

 Lenneguy comprend, et les voilà tous les deux courant au milieu de ces mille mottes de terre qui s'écrasent sous le pied et augmentent la difficulté de la marche. 

 N'importe, ils avancent. 

 Cependant, le capitaine distingue au milieu de la lande ces deux hommes qui se précipitent. Il prend sa longue-vue et reconnaît les deux chouans. 

 —Feu! crie-t-il. 

 Cinq ou six coups de fusil partent. Un nuage de fumée enveloppe les Bretons. Mais, bien que placés à soixante mètres à peine, les soldats sont gênés dans leur tir par le mouvement des charrettes. La décharge passe au-dessus de la tête de ceux qu'elle devait atteindre. 

 —Feu! répète le capitaine. 

 Mais c'est inutile, ils sont sauvés… ils ont gagné la route. En silence, ils franchissent encore deux kilomètres… Déjà Aubin aperçoit au loin les tourelles du château, à demi cachées derrière les arbres du parc. Mais Lenneguy chancelle. 

 —À moi! à moi! Aubin, dit-il. 

 —Courage! 

 —Je… je n'en… peux plus… Aubin… je me meurs… je… 

 Il tombe. 

 Aubin se penche: le cœur ne bat plus. Lenneguy rouvre les yeux. 

 —Pense… à… la vieille… à ma… mère… balbutie le malheureux. 

 Aubin, courbé sur lui, cherche à le ranimer. C'est vainement. Le râle s'empare du chouan: un dernier regard de son œil terne semble rappeler à Ploguen la suprême demande… puis un frissonnement l'agite… Il est mort. 

 Aubin, le prit dans ses bras comme une mère aurait fait de son enfant, et le transporta dans un buisson qui bordait la route. 

 —Au nom du Père, du Fils, et du Saint-Esprit… Ainsi soit-il, dit le chouan… 

 Puis il le baisa au front. 

 Adieu, mon Lenneguy, murmura-t-il. Aubin repart… Une larme coula sur son visage rude… Une larme fut toute l'oraison funèbre de ce héros inconnu; mais celui qui la versait était digne de comprendre un pareil sacrifice. 

 * * * * * 

 Dix minutes plus tard, une forme humaine s'élançait de la route sur le mur du parc de la Pénissière. C'est Aubin. En vérité, il n'a plus apparence de vie. La mort de Lenneguy a tué son énergie. C'est la force brutale et violente qui le soutient seule. Il a franchi les deux derniers kilomètres comme une pierre lancée par une fronde énorme. Si un mur s'était trouvé sur son passage, il l'eût renversé! Sa poitrine siffle comme un soufflet de forge; ses yeux sanglants ne voient plus clair. Il saute dans le parc, le traverse, et gravit le perron du château. 

 Ceux qui étaient de garde ne le reconnurent pas. Comment eussent-ils pu croire que cet homme, courbé en deux, épuisé, râlant, moribond, était Aubin Ploguen, le chouan énergique, le fidèle Breton, le paysan sublime! Son visage est défiguré. Une épaisse couche de poussière noire le couvre, et les cheveux sont collés au front et aux joues par la sueur. 

 Ils veulent l'arrêter, mais Aubin les renverse et passe. 

 C'est dans le salon du premier étage que se tiennent les légitimistes.  Aubin gravit l'escalier d'un bond, et ouvre la porte… 

 Ceux-ci demeurèrent stupéfaits à la vue de cette apparition moins homme que spectre… 

 —Alarme! les bleus! dit-il. 

 Puis tournant sur lui-même comme un chêne robuste frappé par la cognée du bûcheron, il alla rouler au milieu de la chambre, évanoui, râlant, ensanglanté. 

 UN CHANT DE L' Iliade 

 Les royalistes se regardèrent et se comprirent. Bien des fois ils s'étaient dit qu'un jour ils seraient cernés dans un de leurs châteaux; plus d'un d'entre eux avait arrêté la conduite qu'il tiendrait en pareil cas. 

 Nous avons dit qu'ils étaient quarante-cinq. Or, dans la matinée, le capitaine adjudant-major du 29e, que nous avons entrevu déjà, était venu faire une reconnaissance des lieux. Il avait cent hommes environ. Il ne se jugea pas en force, et envoya un express demander des secours. C'est alors que le gendarme, qui avait été la cause indirecte de l'arrestation de Lenneguy et d'Aubin Ploguen, revint lui annoncer que cent autres hommes du 29e se rendraient au château à une heure donnée. Le capitaine devait les y rencontrer en y arrivant avec les siens. Deux cents soldats pour en combattre quarante-cinq! On voit que la prudence était observée. 

 Le commandement de la petite troupe des chouans fut confié à Jean-Nu-Pieds qui, bien qu'il ignorât le nombre de ses ennemis, prit aussitôt ses mesures en conséquence. 

 Il fit faire un partage égal des cartouches. Chaque Vendéen se trouva en avoir environ deux cents. Au surplus, il y avait un dépôt de poudre et de balles dans le château. On ne manquerait donc pas de munitions. 

 Aubin Ploguen gisait au milieu de la chambre, toujours évanoui. Henry de Puiseux s'était penché sur lui et lui donnait les premiers soins. Le malheureux avait surtout besoin de sommeil; évidemment, quelques heures de repos le remettraient. Les chouans furent disposés en ordre, aux fenêtres du rez-de-chaussée, du premier et du second étage. Puis, Jean-Nu-Pieds donna l'ordre qu'on allât abattre une vingtaine d'arbres. 

 Ces nobles jeunes gens ne discutaient pas même les ordres qui leur étaient donnés. Ils obéissaient sans étonnement et sans hésitation. Il fallut à peine dix minutes pour abattre les vingt arbres. Cinq d'entre eux avaient pris des cognées et frappaient violemment le tronc des grands chênes et des peupliers minces. Puis, le transport des arbres dans l'intérieur de la maison prit encore dix minutes. Enfin, quand tout fut terminé, Jean les réunit de nouveau dans la vaste salle du premier étage. Aubin Ploguen, étendu sur le parquet, la face violacée, les membres raidis, continuait son profond sommeil sans rêves, comme celui qui suit les énormes fatigues du corps ou de l'âme. 

 Ils étaient là, debout, couverts de leur large chapeau et le fusil à la main. A les voir aussi calmes, aussi paisibles, on aurait cru qu'ils allaient partir pour la chasse. 

 Hélas! combien d'entre eux, qui souriaient à ce moment, heureux de vivre, aimés, aimants, joyeux, combien, qui dormiraient le soir, dans la terre froide! 

 —Messieurs, dit Jean, il nous reste un quart d'heure pour décider ce que nous allons faire. 

 Je ne suis votre chef que dans la bataille. 

 Dans le conseil nous sommes tous égaux. Chacun doit apporter sa voix et ses avis. 

 Nous avons deux partis à prendre: rester ou bien reculer. Rester, c'est mourir; reculer, c'est vivre. Et j'ajoute, c'est vivre sans honte, car ce poste ne nous est confié par personne. Nous sommes ici, plutôt qu'ailleurs, de notre propre consentement. 

 Voici bien franchement la question telle qu'elle doit être posée.  Réfléchissez, et décidez. 

 Un silence assez grand suivit les paroles de Jean-Nu-Pieds. Ils se regardaient tous un peu étonnés. 

 —Pardon, un mot, dit Henry de Puiseux en sortant du cercle et en s'avançant. Si nous devons battre en retraite, pourquoi ces apprêts de défense auxquels nous avons perdu du temps, pourquoi ces arbres que nous avons abattus? Que diable! nous sommes des soldats et non pas des bûcherons. 

 Jean-Nu-Pieds sentit le blâme qui perçait dans les paroles de son ami, et lui jeta un regard de reproche. 

 Ce regard gêna Henry qui détourna les yeux. 

 Jean reprit: 

 —Nous sommes quarante-cinq votants. Voici dans ce sac une centaine de balles. Chacun déposera son vote dans mon chapeau… Il se découvrit et plaça son chapeau sur la table, et il en cacha le rebord avec son mouchoir. 

 Ceux qui seront pour la retraite ne mettront rien; ceux qui seront pour la bataille mettront une balle. S'il y en a plus de vingt-deux, nous resterons; s'il y en a moins… 

 La prudence de leur chef stupéfiait les royalistes. Ils ne reconnaissaient plus leur Jean-Nu-Pieds, celui qui par son courage était devenu, avec Charette, Coislin et quelques autres, la terreur des bleus et l'orgueil des Vendéens. 

 Jean ne disait rien. Il semblait ne pas s'apercevoir de l'impression produite par le discours qu'il avait prononcé. 

 Chaque légitimiste se dirigea tour à tour vers l'urne improvisée, les deux clairons comme les autres. Un large sourire éclairait le visage des deux braves enfants du peuple, qui ne comprenaient guère «pourquoi on perdait tant de temps pour si peu…» 

 Quand le vote fut terminé, Jean enleva le mouchoir qui couvrait le chapeau. Celui-ci contenait quarante-cinq balles! 

 Un éclat de rire universel accueillit ce résultat. Alors, Jean, se tournant vers ses soldats: 

 —Mes amis, dit-il, je vous ai trouvés durs et injustes pour moi. M. de Puiseux, surtout, aurait dû penser que je ne vous conseillerais pas une lâcheté. Mais j'avais charge d'âmes… 

 —Ventre-saint-gris! comme disait l'aïeul du roi, s'écria Henry, tu as raison. 

 Et comme Jean le regardait en souriant: 

 —Voyons, pourquoi nous as-tu fait donner des cartouches, distribuer des postes de combat et abattre des arbres, si tu désirais nous voir évacuer le château? 

 —Je ne désirais rien… 

 —Mais encore? 

 —Eh bien, voilà, j'ai tout fait préparer pour la bataille, parce que j'étais sûr que vous voudriez rester. 

 Trente mains se tendirent vers Jean. 

 —Maintenant, messieurs, à nos postes. 

 En quittant la salle, il jeta un regard humide sur Aubin Ploguen qui dormait toujours. 

 —C'est la première fois que tu dormiras pendant que nous nous battrons, murmura-t-il. 

 Un religieux silence avait suivi l'agitation momentanée des premières minutes. Chacun de ceux qui étaient là se rendait compte de la gravité de la situation et du danger qui planait sur leurs têtes. 

 Était-ce la crainte de la mort? 

 Non! il n'y en avait pas un qui n'eût risqué vingt fois sa vie à cet enjeu fatal. Mais l'approche de l'inconnu assombrit les âmes. Ils n'étaient pas inquiets du danger, mais de l'ignoré. 

 On eût entendu une mouche voler dans toute l'étendue du château. 

 Au centre du rez-de-chaussée se tenaient debout les deux clairons, portant leur trompette à la main. 

 Ils attendaient. Le bout de route qu'on distinguait restait désert. Par instants, le bruit d'un fusil qu'on armait ou qu'on désarmait troublait seul le silence profond et solennel. 

 Enfin, au bout de dix minutes, ce roulement sourd qui annonce l'approche de voitures, retentit au loin sur la route. 

 —Préparez vos armes, messieurs! dit Jean. 

 Au premier étage où commandait Henry de Puiseux, on entendit sa voix qui répétait froidement: 

 —Préparez vos armes! 

 Les charrettes devinrent visibles. 

 On distinguait nettement les soldats qui tenaient leurs fusils à la main. A côté du convoi galopait fièrement le capitaine adjudant-major!… 

 Comme toutes ces belles scènes réchaufferaient le cœur et le rempliraient d'orgueil, si l'on ne se disait pas que c'étaient encore, que c'étaient toujours des Français qui allaient tuer des Français, et quelle que fût l'issue de la lutte, ce seraient encore des Français qui seraient les vaincus. 

 * * * * * 

 Ah! cette image funèbre de la guerre civile, la plus horrible de toutes les guerres, comme elle assombrit le tableau de ces souvenirs grandioses! Il vient de ces combats, vieux déjà de quarante-deux ans, un souffle d'épopée qui exalte et qui désespère. Pour les chanter dignement, il faudrait Homère et Dante; l' Iliade , qui célèbre les héros, la Divine Comédie , qui maudit les nations déchirées. 

 Nous nous arrêtons au moment de faire lire cette page magnifique du poëme vendéen; nous nous arrêtons, car nous souffrons de l'ombre projetée par l'oubli des uns et l'ingratitude des autres sur les grands morts de la Pénissière. Qui pourrait aujourd'hui retrouver les noms de tous ceux qui étaient là? 

 Quelques-uns ont surnagé, quelques-uns sont encore vivants. Les autres restent oubliés, perdus, presque détruits. Et nous aurions voulu faire complet ce martyrologue du dévouement et de la fidélité. 

 * * * * * 

 Les charrettes sont immobiles. Les soldats sautent sur le sol. Leur chef les poste, en ayant soin de les masquer jusqu'au dernier moment derrière les gros murs du château. Les chouans ne peuvent pas tirer sur des ennemis abrités. 

 Il s'écoule ainsi cinq minutes, solennelles, graves; le cliquetis des fourreaux de baïonnette sur les canons de fusil trouble seul le silence. Enfin, les soldats s'avancent, non pas rapidement, mais lentement, au contraire. Il n'y a plus que cent mètres environ entre les deux corps. 

 Jean-Nu-Pieds attend. Il faut que la première décharge porte juste; il faut que chaque coup de fusil abattant son homme, le trouble se mette parmi les bleus qui marchent. 

 Quand l'instant est venu, il se tourne et fait signe aux clairons de se tenir prêts. Quand il criera:—Allons! ceux-ci doivent sonner la charge et alors la bataille commencera. 

 Le marquis de Kardigân jeta un dernier coup d'œil aux siens, puis levant son fusil: 

 —Messieurs, prononça-t-il gravement, pour la France… pour le Roi!… 

 —Allons! cria-t-il d'une voix retentissante. 

 Les clairons entonnèrent la charge, et cinquante coups de fusil éclatèrent… 

 Les yeux avaient peine à distinguer quelque chose à travers l'épais nuage de poudre qui montait dans l'air. On entendait ce sifflement des balles qui ressemble au déchirement d'une étoffe de soie, puis quelques cris isolés, çà et là, et enfin le râle sinistre des mourants. 

 La voix du capitaine, dominant ce tumulte par moments, ordonnait à ses soldats d'avancer; mais ceux-ci reculaient instinctivement devant les morsures enflammées de ce monstrueux serpent. Et, en effet, le château de la Pénissière ressemblait à un énorme reptile, couché dans la plaine, avec ses bâtiments allongés, peu élevés, d'où partaient, à travers cinquante gueules béantes, cinquante sifflements mortels. 

 Pendant une heure, les bleus et les blancs se battirent ainsi, sans relâche, sans trêve, sans fatigue. 

 Jean-Nu-Pieds était redevenu soldat. Pourquoi aurait-il eu à commander? Les héros qui s'étaient mis sous ses ordres n'avaient qu'à se battre, et non plus à être conduits. On n'a pas besoin de chefs pour mourir. 

 Cependant le capitaine adjudant-major du 29e commençait à s'étonner de cette longue résistance. Les cent hommes qui se ruaient sur le château avaient trop de peine à vaincre les quarante-cinq qui y étaient renfermés. 

 Jusqu'alors les bleus s'étaient tenus à une certaine distance, ne comprenant rien à ces deux voix de clairons qui sonnaient toujours la charge, car ces trompettes n'avaient pas cessé de résonner. La Bretagne est la terre de la superstition. Les soldats commencèrent à se dire que les clairons étaient la force surnaturelle qui donnait tant d'énergie à leurs ennemis. 

 On voyait distinctement les deux enfants du peuple, quand la fumée se dissipait un peu, debout, au milieu des gentilshommes qui les entouraient. Alors un tireur plus habile les visait… le coup partait, mais le clairon résonnait toujours, musique sublime qui semblait pleurer les morts et exciter les vivants. 

 Pourtant, les bleus, de plus en plus épouvantés, hésitaient à entrer franchement dans l'esplanade qui s'étale devant le château. Et c'était là que Jean-Nu-Pieds les attendait. Il devinait que la moitié des décharges dirigées contre eux devait être perdue, car les soldats se cachaient quelquefois derrière les gros murs d'enceinte, comme derrière un rempart vivant. 

 Il fit brièvement courir parmi ses hommes l'ordre de modérer. Et l'on entendit répéter, de l'un à l'autre, d'une voix ferme, mais basse, le commandement du marquis de Kardigân. 

 En effet, comme par enchantement, les coups de fusil des blancs parurent diminuer peu à peu. À peine encore quelques décharges isolées. 

 Les coups de fusil continuèrent aussi nourris du côté des bleus, pendant cinq minutes… Mais la mort semblait planer sur le château: les deux clairons s'étaient tus. Ils les crurent vaincus, les uns morts, les autres en fuite. 

 —En avant! cria le capitaine. 

 Les soldats se précipitèrent; ceux qui étaient en tête parvinrent jusqu'au milieu de l'esplanade, les derniers se hâtèrent de franchir les murs d'enceinte. 

 Mais à peine furent-ils tous en vue, que les clairons reprirent leur charge endiablée, et qu'une formidable détonation ébranla les voûtes du vieux manoir. 

 Fusillés, les uns à vingt pas, les autres à trente, les bleus tombèrent comme des épis pressés que fauche la main du moissonneur. Ils répondirent par un rugissement de colère, et la bataille recommença avec un acharnement nouveau. 

 Les blancs se sentaient vainqueurs. 

 Les deux tiers de leurs ennemis gisaient, morts ou blessés. Eux n'avaient qu'un tué et que trois hors de combat. 

 Les soldats reculèrent derrière les murailles, ainsi qu'ils avaient fait au début. Ils avaient la conscience de leur défaite. Il était impossible qu'ils tinssent là plus longtemps. Plus d'un accusait la folie de leur capitaine qui s'entêtait à rester là, pour faire se briser les siens contre cette forteresse dévorante. Et pourtant, le capitaine était le plus exposé, courant de l'un à l'autre, excitant celui-ci de la voix, et celui-là de l'exemple, ne s'arrêtant jamais, et le premier à la mort, comme il était le premier au commandement. 

 Les deux clairons sonnaient. On entendait leurs notes de cuivre à peine couvertes par les détonations. Puis les cris devenaient plus rares et les râles plus nombreux. 

 Tout à coup les bleus poussèrent un grand cri de triomphe… Des roulements de tambour éclatèrent sur la route, et un renfort de cent hommes se précipita dans la cour du château. 

 Un frisson mortel secoua Jean-Nu-Pieds. 

 Il fallait recommencer cette lutte effrayante. Les premiers vaincus, il fallait vaincre encore les seconds. Sa voix domina le tumulte et cria pour la seconde fois: 

 —Pour la France! pour le Roi! 

 Il fit un geste et les clairons augmentèrent la vitesse de leur sonnerie. 

 —Feu! feu! hurlèrent les bleus. C'était de la fureur. 

 Pâle, les cheveux hérissés, Henry de Puiseux se penchait, en épaulant, en dehors de la fenêtre du premier étage, et à chacun de ses coups répondait un gémissement sourd, cette lugubre plainte de l'homme plein de vie qui se sent atteint par la mort. 

 Les blancs faisaient rage. Un moment, les bleus se crurent vainqueurs. Leurs rangs plus pressés parvinrent jusqu'au perron, poussés en avant comme une indomptable avalanche. Dix soldats s'accrochèrent aux fenêtres. Mais chacun d'eux retomba la tête fracassée d'un coup de crosse de fusil. 

 Jean ne voulait pas dégarnir les postes de combat; pourtant, il se disait qu'en montant sur le toit de la maison, on pourrait porter la mort plus loin. Il prit cinq hommes, et sautant avec eux sur l'escalier, gravit en un instant les échelons de pierre. 

 Les cinq hommes choisis par lui étaient renommés par les Vendéens comme tireurs excellents. Arrivés au sommet du toit, ils se cachèrent derrière les cheminées et commencèrent leur feu. 

 Les coups, dirigés de haut en bas, plongeaient sur les bleus. Ceux-ci restèrent un moment effrayés, ne comprenant pas d'où leur venaient ces ennemis nouveaux. Mais un nuage de fumée qui montait vers le ciel les en avertit. 

 Oh! ceux-là frappaient à coup sûr! Cinq hommes tombaient à chacune de leurs décharges, régulières et comme réglées. 

 Les clairons sonnaient et, quand ils reprenaient leurs mêmes mesures, c'était l'instant où les cinq tireurs abattaient cinq bleus. 

 Impossible même à ceux-ci de se cacher. Le toit dominait les murs d'enceinte et avait vue au loin dans la plaine. En un quart d'heure, ils tuèrent ainsi trente ennemis en six décharges successives. Les blancs étaient sauvés, car il était impossible aux soldats de tenir plus longtemps. Ceux-ci essayèrent bien de rendre la mort aux cinq Vendéens; mais les cheminées leur faisaient un rempart inattaquable. 

 * * * * * 

 … Entrons dans cette salle du premier étage où les chouans avaient eu leur réunion. Étendu sur le carreau, un homme dort, c'est Aubin Ploguen. Ni le son des clairons, ni le formidable bruit des détonations, ni les cris de désespoir, de rage ou de triomphe n'ont pu l'éveiller. Il dort. Immobile comme une statue couchée sur un tombeau, le fidèle Breton n'entendait rien, et rien ne venait troubler son sommeil profond comme celui de l'éternité. 

 Jean-Nu-Pieds avait à peine pu lui jeter un coup d'œil, quand il était redescendu du toit de la maison. 

 En bas, le même spectacle continuait. Attaque inutile du côté des soldats, défense furieuse du côté des blancs. Les deux clairons ne s'arrêtaient pas: seulement ils ne sonnaient plus ensemble. Quand l'un se reposait, l'autre reprenait, et toujours ainsi, comme s'ils se relayaient au poste donné par le chef. 

 Les soldats faiblissaient, c'était certain. Ils reculaient jusqu'au fond de l'esplanade. La cour et la route, au dehors, étaient jonchées de cadavres, frappés tous par devant… O héroïsme perdu!OFrançais des deux côtés, comme le cœur bat d'émotion, d'admiration et de douleur, quand il pense à cette glorieuse et fatale journée. Sur dix officiers, il y en avait six de blessés. La position n'était plus tenable. Le capitaine adjudant-major rongeait ses poings. Il vit les hommes faiblir. Il ne put admettre qu'ils eussent reculé après s'être battus quatre contre un. 

 —À l'assaut! à l'assaut! cria-t-il. 

 Mais la panique était parmi eux. Un qui prit la fuite entraîna les autres. Ils se précipitèrent tous au dehors avec épouvante. Le capitaine tenta vainement de les rallier. Impossible! On n'entendait plus sa voix. Puis ces clairons d'enfer qui sonnaient, sonnaient toujours! cela terrifiait les malheureux. 

 Pris de désespoir, le capitaine ne voulut pas suivre les siens dans leur fuite. Il s'élança vers le perron, désarmé, pour mourir. 

 —Un ennemi vaincu n'est plus un ennemi! cria Jean-Nu-Pieds. 

 Les Vendéens comprirent. L'officier resta deux minutes debout sur le perron attendant la mort, qui ne venait pas. Cette héroïque folie de leur chef fit honte aux soldats. Ils se retournaient déjà, lorsque, de nouveau, des roulements de tambour, mêlés aux clairons des chouans, retentirent sur la route. 

 Le capitaine se redressa: 

 —Ce sont les nôtres! les nôtres! dit-il. 

 Les bleus jetèrent une énorme clameur qui dut faire frissonner les morts de la bataille. 

 Jean-Nu-Pieds pleura. 

 Ils étaient vaincus après avoir été vainqueurs. 

 Il se tourna vers les siens et pour la troisième fois leur dit: 

 —Pour la France! pour le Roi! 

 Les clairons continuaient à sonner, mais leurs notes étaient plus pressées, et comme affolées… 

 C'était la fin. 

 Le troisième renfort qui arrivait au secours des bleus était un corps de cinq cents hommes, commandé par le chef de bataillon Georges, rude et indomptable soldat, que le général Dermoncourt appelait l'exemple des officiers français. Georges jeta les yeux autour de lui. Il comprit la résistance héroïque des royalistes, et une larme brilla dans ses yeux. Il pensait à ceux de ces braves gens qui étaient morts. 

 Les blancs avaient tenu à quarante-cinq contre trois cents hommes. Maintenant qu'ils n'étaient plus que quarante, il leur faudrait tenir contre sept cents! 

 Le commandant Georges devina que toute attaque nouvelle des soldats n'aurait pas plus de résultat que les précédentes. Ces deux clairons qui sonnaient toujours, sans s'arrêter un seul instant, étaient pour lui l'image de la défense désespérée qui lui serait opposée. 

 Il ordonna aux siens de se reculer un peu, puis il les groupa en dehors des murs d'enceinte en leur ordonnant de continuer leur tir. 

 Pendant ce temps-là, quatre hommes, précédés d'un maçon[1], tournèrent le parc, et arrivèrent sur le côté du château dont la défense était plus difficile. 

 Si Jean-Nu-Pieds avait vu ce que portaient ces quatre hommes et le maçon, il aurait deviné le but de cette mystérieuse expédition. 

 Le maçon tenait à la main un sac de toile rempli d'outils; trois des soldats avaient sur l'épaule une botte de foin enduite de résine huileuse; le quatrième traînait une échelle. 

 Arrivé au bas des fondations du château, le soldat qui traînait l'échelle l'appliqua contre la muraille, et pendant qu'il la tenait assujettie par le dernier échelon le maçon et les trois soldats montèrent. 

 Ce côté de la maison était formé par une tourelle élevée; un pignon avancé empêchait les assiégés de voir ce qui pouvait s'y faire. 

 Parvenus sur le toit, et à dix mètres environ des tireurs que Jean-Nu-Pieds y avait placés, ils se couchèrent à plat ventre sur les ardoises, et le maçon avec ses outils, commença à démanteler la toiture. 

 On ne pouvait entendre le bruit du marteau ou de la pince. La fusillade continuait, nourrie, les clairons ne s'arrêtaient pas et le tumulte du combat couvrait tout. 

 Il fallut une demi-heure au maçon et aux soldats pour démanteler la toiture. Quand ils eurent fait un trou d'environ deux mètres de long sur trois de large, ils mirent le feu aux bottes de foin et les jetèrent dans le grenier. 

 Puis, ils redescendirent rapidement. À peine étaient-ils parvenus au bas de l'échelle qu'une énorme colonne de fumée s'échappa du château en tourbillonnant. Les bottes de foin enduites d'huile de résine, brûlaient avec une intensité irrésistible, communiquant la flamme aux poutres et aux murailles. 

 * * * * * 

 Ce fut Henry de Puiseux qui, le premier, s'aperçut de l'incendie: il descendit l'escalier et vint rejoindre Jean-Nu-Pieds. 

 —Le château brûle! dit-il. 

 —Il brûle! 

 —Regarde!… 

 Le marquis de Kardigân jeta les yeux dans la direction que lui indiquait son ami, et il aperçut la flamme ardente qui se jouait à travers la fumée. On eût dit des langues de feu qui léchaient les pierres du vieux manoir. 

 Au même instant les royalistes virent également l'incendie: ils poussèrent un cri déchirant, auquel les soldats répondirent par une clameur de triomphe. Ce cri et cette clameur vibrèrent dans la profondeur des salles, et Aubin Ploguen s'éveilla de son long sommeil. 

 Cependant les soldats s'étaient jetés en avant, précédés des sapeurs armés de leurs haches. 

 Ils s'avancèrent au pas de course, jusqu'au milieu de la cour. Jean se tourna sur les deux clairons qui continuaient à sonner la charge. 

 —Plus vite! plus vite! dit-il. 

 La charge devint folle, furieuse, infernale. Aussitôt, comme si les notes de cuivre infusaient chaque fois un sang nouveau dans les veines des chouans épuisés, une formidable détonation retentit, et la moitié des deux premiers rangs des soldats tomba frappée. 

 Le troisième et le quatrième rang restaient. Le commandant Georges s'élança sur les balles qui pleuvaient. 

 —En avant! en avant! cria-t-il. 

 —Plus vite! plus vite encore! dit Jean à ses deux clairons. 

 Et comme s'ils n'attendaient que ce signal, les Vendéens firent un feu de bataillon qui renversa encore le troisième rang. 

 Georges jeta son sabre et arracha une hache aux mains d'un sapeur. 

 —Suivez-moi! cria-t-il. 

 Les soldats se jetèrent derrière leur chef, qui arriva sur le perron et leva sa hache, voulant abattre la grande porte barricadée. La porte cédait déjà, moins sous les coups de hache qui mordaient à peine sur les ais de vieux chêne, que sous l'effort de cent poitrines, quand Jean-Nu-Pieds voulut que les siens et lui se réfugiassent au premier. 

 En effet, ils se précipitèrent sur l'escalier et parvinrent au premier étage. Là, ils décarrelèrent le plancher, de même que les soldats avaient enlevé la toiture, et attendirent. Les clairons se taisaient. Ils ne devaient sonner que pendant la bataille. Tout à coup, la grande porte céda et un flot d'assaillants se précipita dans le rez-de-chaussée. 

 La nouvelle de cet événement se répandit dans tout le pays avec la rapidité de la foudre. Quelques heures après l'instant fatal où le château de la Pénissière s'était abîmé, les moindres détails de ce fait, illustre déjà, étaient devenus populaires. Ainsi qu'il arrive toujours, la légende commençait, entourant d'une auréole le front des huit martyrs vendéens. 

 La nouvelle parvint à Madame à six heures du soir. Elle pâlit, puis écartant doucement de la main ceux qui se tenaient auprès d'elle, elle s'agenouilla et pria. 

 Les principaux chouans qui se trouvaient dans la ferme se regardaient consternés. Quoi! le marquis de Kardigân, le marquis de Grandlieu, M. de Girardin, et tant d'autres étaient morts! 

 Une ombre douloureuse semblait planer au-dessus de leurs têtes. Le doute entrait dans les âmes. Était-il possible que ce sang versé ne fécondât point la terre bretonne et n'en fît pas jaillir des légions? 

 Fernande ne savait rien encore; à neuf heures du soir, seulement, la  Pâlotte entra chez elle. 

 Elle était affreusement changée. 

 La jeune fille se leva brusquement quand elle l'aperçut. 

 —Il y a un malheur? dit-elle. 

 La femme baissa la tête. 

 —Répondez-moi, mon amie; il y a un malheur… je le sens, j'en suis sûre! 

 Jacqueline détourna les yeux. Elle ignorait encore que rien ne s'opposait plus au mariage de Jean et de mademoiselle Grégoire. 

 Les fiancés avaient gardé leur secret: non qu'ils se méfiassent d'elle, mais l'amour pur garde le silence, il ne s'expose pas aux regards étrangers. 

 —Il est blessé? demanda Fernande en se retenant à la muraille. 

 —Oui… oui, blessé… 

 Mais on ne trompe pas la femme qui aime. Fernande jeta un grand cri. 

 —Dieu! il est mort! dit-elle. 

 Elle ne s'évanouit point. C'était une héroïne aussi, cette frêle enfant qu'un rien semblait devoir briser. Ni sanglots, ni désespoir apparent. Elle se laissa tomber assise, la tête entre ses mains, les yeux secs. Son sein se soulevait avec force, comme agité par de violentes convulsions. 

 —Mort! mort! mort! dit-elle lentement. 

 Elle prononça ces trois mots implacables avec un tel accent, que  Jacqueline détourna une seconde fois la tête. 

 Pendant cinq minutes elles gardèrent le silence toutes les deux. Quelles paroles humaines auraient pu traduire leurs pensées? L'une, la jeune fille, voyait de nouveau se briser son bonheur et sa vie, et par ce que la destinée a d'irrémédiable. De nouveau elle était séparée de Jean-Nu-Pieds. Une heure, elle s'était crue sauvée. Une grande princesse leur donnait le bonheur. Et puis il fallait que tout cela fût anéanti! 

 L'autre, la jeune femme, n'avait ni cette résignation douloureuse, ni cette profondeur de désespoir muet. Son amour n'était pas fait de pureté. Sa passion charnelle souffrait et se révoltait. Elle maudissait Dieu, elle maudissait le destin. Sa lèvre était prête à s'entr'ouvrir pour le blasphème. 

 Elle contempla Fernande, puis un sourire de mépris hautain glissa sur sa lèvre. 

 —Voilà donc comme vous l'aimiez! dit-elle. La terrible nouvelle vous abat. Vous ne pensez même pas à le pleurer, à l'ensevelir! 

 Oh! amour de jeune fille, qui ne connaît pas les dévouements et les désespoirs de la passion! 

 Elle se tut! puis, avec une rage sourde: 

 —Je l'aimais, moi, à me perdre pour lui dans ce monde et dans l'autre… Je l'aimais, à incendier une ville, s'il l'eût désiré; j'étais prête à tout, parce que je l'aimais et que mon amour ne ressemble pas au vôtre! Enfant! enfant! tu courbes le front: moi je relève le mien. Tu penses à mourir? Je pense à le venger. Quoi! ces bandits l'ont tué, et ils vivent! Tu es lâche! 

 La fureur contenue de Jacqueline se faisait jour. Ses yeux lançaient des éclairs. 

 —Dieu défend la vengeance, dit doucement Fernande. Je pardonne à ceux qui l'ont tué, comme, en mourant, il a dû leur pardonner lui-même. 

 —Faiblesse! lâcheté! 

 —Pourquoi maudirais-je le ciel? reprit la jeune fille avec un sourire navrant. Dieu fait bien ce qu'il fait. Vous avez raison de vouloir l'ensevelir, je veux le conduire moi-même à sa dernière demeure. Puis… Oh! alors je ne penserai pas comme vous à haïr et à me venger. Je me coucherai le long de sa tombe, et Dieu me prendra à lui pour nous unir dans la mort, puisqu'il n'a pas voulu que nous fussions unis dans la vie. 

 Jacqueline comprit-elle le déchirement de cette âme? 

 Elle se promena dans la chambre, furieuse, pâle, emportée. 

 —Vingt contre un! murmura-t-elle… voilà comme ils combattent! 

 Elle s'arrêta de nouveau devant Fernande qui restait écrasée: 

 —Faites comme vous le voudrez, moi je vais partir. Je ne veux pas qu'il dorme sous ces pierres calcinées, bien qu'elles soient un tombeau digne de lui. 

 Elle se dirigea vers la porte. 

 —Attendez, dit Fernande, en se levant péniblement: je vous accompagne.  N'étais-je pas sa femme? 

 Mais la pauvre enfant retomba, épuisée. La douleur muette la tuait. Les larmes intérieures l'étouffaient. Elle voulut encore marcher, mais elle chancela de nouveau. 

 En ce moment la porte s'ouvrit et un petit paysan entra. 

 Jacqueline recula de deux pas en arrière en le reconnaissant: c'était  Madame. 

 La vue de la princesse fit ce que la douleur furieuse de la Pâlotte n'avait pu faire. 

 Fernande oublia tout, l'étiquette, le respect, et se jeta en sanglotant dans les bras de Madame. 

 Celle-ci pleurait. 

 —Pleure, ma pauvre enfant, pleure, dit-elle tout bas. Tu perds ton fiancé, le Roi perd un des meilleurs d'entre les siens, la France perd le plus noble de ses enfants… 

 Fernande était prise de convulsions déchirantes. Le désespoir accumulé dans son âme se faisait jour. Elle pouvait pleurer! 

 Ah! si dans la douleur il y a une place pour la consolation, si Dieu a voulu compenser sa créature des souffrances de la vie, c'est en lui donnant les larmes, ce sang du cœur, cette rosée de l'âme… 

 La princesse tenait la tête de Fernande sur ses genoux. La jeune fille était agenouillée devant elle. 

 —Tu es pour moi la marquise de Kardigân, continua-t-elle. Le jour où je vous ai fiancés, je faisais selon ma conscience et selon mon droit. Mon enfant, prie et implore Dieu. Je ne t'apporte pas de consolations pour ce qui est inconsolable, mais élève ton âme au ciel, offre à Celui qui nous voit et nous juge, offre-lui ton déchirement, tes angoisses, comme un sacrifice digne de lui. Pleure, car tu souffriras moins… Et si, moi, je demande pour toi quelque chose à Dieu, c'est de te rappeler au Paradis, car la mort te sera douce autant que la vie te serait cruelle… 

 La Pâlotte écoutait avec stupeur les paroles de la princesse. Sa passion était trop violente pour qu'elle pût être impressionnée par ce qu'elles avaient d'éloquent. Elle ne voyait et ne devinait qu'une chose, c'est que la Duchesse avait fiancé Jean et Fernande. 

 Et elle ne le savait pas! Elle croyait stupidement que le serment du marquis le liait à jamais. Elle ne pouvait comprendre, elle qui n'était pas née dans la croyance auguste en ce que la royauté a de divin, elle ne pouvait comprendre que la Régente de France, au nom du roi de France, pouvait délier la conscience du marquis de Kardigân du serment donné. 

 Madame prit elle-même la jeune fille par la main et la conduisit à son lit, où Fernande se laissa tomber. 

 —Veillez sur elle, dit-elle en se retirant à la Pâlotte, qu'à son costume de paysanne bretonne elle crut être la servante de la pauvre veuve. 

 Quand Madame se fut éloignée, Jacqueline se précipita vers le lit. 

 —Ah! vous me trompiez donc? dit-elle. 

 Mais les sanglots avaient ébranlé la jeune fille, qui n'avait plus sa connaissance. 

 —Elle me trompait! reprit la Pâlotte en se croisant les bras et en regardant la jeune fille de son œil sombre. Heureusement que ce mariage n'est pas fait, autrement. 

 Elle alla ouvrir la fenêtre pour respirer, son sein était oppressé. Il lui sembla apercevoir une ombre dissimulée dans un manteau, qui, assise au pied d'un arbre, se leva en l'apercevant, et prit la fuite. 

 Un soupçon lui traversa l'esprit. Elle se rappela cet inconnu, ce cavalier masqué, qui, dans la lande de Château-Thibaut, avait voulu enlever Fernande. 

 Mais ce ne fut qu'un éclair. Il n'y avait au monde qu'une chose qui pût l'intéresser: c'était son amour, sa rage, et cette sorte de jalousie posthume qui la faisait souffrir, quand elle se disait que, s'il n'était pas mort, le marquis de Kardigân aurait épousé Fernande. 

 Cependant la jeune fille revenait lentement à elle. La Pâlotte lui mouilla les tempes et la paume des mains. Elle ouvrit les yeux. La Jacqueline se pencha vers elle; ce ne fut point pour épier les progrès de la vie qui revenait, ce fut pour éclaircir ce que, pour elle, les paroles non expliquées de la princesse laissaient dans le doute. 

 —Vous alliez l'épouser, n'est-ce pas? dit-elle en adoucissant l'expression amère de sa voix. 

 —Oui. 

 —Et c'était… c'était Madame qui l'avait relevé de son serment prêté par lui à son père? C'était… 

 —Oui. 

 Jacqueline contint la colère qui grondait en elle. 

 —Alors, je n'irai pas sans vous, là-bas… Je vous y accompagnerai. 

 Fernande crut à la sincérité des paroles qu'elle entendait. Elle serra doucement la main de la Pâlotte. 

 —Et quand devait avoir lieu le mariage? 

 —Dans huit jours… 

 Fernande sentait son cœur se briser à ces souvenirs, mais elle avait une âpre joie à s'y rejeter. Elle ne vit point la Pâlotte se redresser, avec une expression de colère superbe. Celle-ci repoussa Fernande: 

 —Ah! Dieu soit loué! s'écria-t-elle; j'aime mieux le voir mort et couché dans la tombe, que vivant et ton époux! 

 Fernande ferma les yeux en entendant l'horrible phrase de la jeune femme, et, poussant un faible cri, elle perdit de nouveau connaissance. La Pâlotte la regarda quelques instants avec un mépris indicible. 

 —Et voilà celle qu'il aimait! pensa-t-elle; voilà la faible enfant à qui il allait donner son nom, si la mort ne s'était pas mise entre eux deux! 

 Fernande revint à elle. Le visage de Jacqueline avait repris son calme. 

 —Vous l'aimiez aussi, murmura la jeune fille, et vous souffriez… je vous pardonne. 

 Elle se leva péniblement. 

 —Venez, dit-elle. 

 —Où voulez-vous aller? 

 —Vous l'avez dit vous-même. Nous ne pouvons pas laisser son corps sans une sépulture chrétienne. 

 —Quoi! au milieu de la nuit!… 

 —J'irai seule, alors. 

 —Non, reprit la Pâlotte. D'ailleurs, vous ne pourriez rien sans moi.  Vous êtes trop faible. 

 Fernande ne répondit rien. Elle sortit de la chaumière et marcha droit au campement des chouans. On la connaissait. La touchante histoire d'amour de ces deux êtres avait ému ces cœurs doux comme le sont tous les cœurs braves. 

 —Je voudrais une charrette et un cheval, dit-elle à l'un d'eux. 

 Cela ne prit que vingt minutes. Dans la charrette on mit des pelles et des pioches. Puis les deux femmes s'enveloppèrent dans leurs châles et l'on partit. 

 C'était un paysan de Vieillevigne qui les conduisait. Il savait que le but de ce voyage était le château de la Pénissière, et le cheval courait poussé par de vigoureux coups de fouet. 

 Elles firent le trajet sans échanger une seule parole, sans prononcer un seul mot. 

 Le vent léger de la nuit soulevait par moment le voile qui couvrait le visage de Fernande et Jacqueline le voyait inondé de larmes. 

 —Elle pleure, pensa-t-elle; moi, je le vengerai! 

 Pauvre Fernande! Cette nuit lui rappelait celle où, libres désormais, ils se fiançaient sous le regard de Dieu. La même lune étincelait dans le même ciel, les mêmes étoiles brillaient et, pourtant, comme la joie ardente avait rapidement fait place au désespoir sans bornes! 

 Il était perdu pour elle, en cette vie du moins, car elle sentait bien que, dans l'autre monde, Dieu les unirait pour toujours. 

 … La charrette courait. Deux heures après leur départ de Rassé, ils atteignirent la route qu'Aubin Ploguen et Lenneguy avaient franchie en courant. Hélas! où étaient-ils tous les deux? Morts aussi! L'héroïsme côtoie incessamment des tombes. 

 A quelque distance du château de la Pénissière, Jacqueline et Fernande furent averties de l'approche du lieu fatal par la réverbération des flammes. L'incendie n'était pas éteint. Le château brûlait toujours. Oh! quel spectacle, quand elles se trouvèrent en face de ce tombeau grandiose où reposaient les huit chouans! 

 Des murailles calcinées, des poutres à demi brûlées, des pierres presque tordues sous la puissante destruction de l'incendie. Une colonne de fumée montait vers le ciel, image de ces âmes héroïques qui y étaient montées, le sacrifice accompli. 

 Il n'y avait plus rien, là, d'une maison. Un amoncellement informe de matières brutes et noirâtres. Une seule chose était restée la même: les traces du sang versé qui couraient sur la terre durcie. 

 Fernande se mit à genoux et pria. 

 —Dieu a donné, Dieu a repris; que Dieu soit béni! murmura-t-elle. 

 —Elle se résigne, moi je hais, pensa Jacqueline, et ma haine sera plus forte que sa résignation. 

 Fernande se releva et prit une pioche. Le paysan et la Pâlotte l'imitèrent. Alors elle s'avança au milieu des décombres, sans se demander si elle s'exposait, si une poutre ne l'écraserait pas. Elle leva son outil et se mit à creuser. 

 Dieu a fait sa créature d'un limon étrange. La volonté, qui renverse le fort, sait donner aussi cette force à celui qui est faible. Fernande semblait ne connaître ni la fatigue, ni l'épuisement; elle frappait au milieu de ces pierres avec l'énergie d'un homme vigoureux. 

 Et l'on eût dit que ses frêles mains auraient à peine pu soulever la pioche lourde dont elle se servait. Cela dura ainsi pendant une demi-heure: le paysan et Jacqueline furent fatigués avant elle. 

 Un voyageur attardé n'aurait rien compris à ce tableau. Par cette nuit d'été, dans ce cadre merveilleux de poésie de la plaine bretonne, deux femmes et un paysan, perdus au milieu de ces ruines et creusant un chemin à travers les pierres encore chaudes du manoir écroulé. 

 Fernande était pâle; mais elle semblait ne pas connaître la fatigue. De demi-heure en demi-heure, elle se reposait; elle s'asseyait sur les pierres, regardait fixement devant elle. Dans son immobilité douloureuse, elle semblait être alors comme la fée de ces ruines. Un rayon de lune prêtait à ce décor du château incendié quelque chose de ce théâtral aspect du reste des monuments romains dressant leurs bras décharnés, vieux de quinze siècles. 

 Quand les pierres, les poutres, et les débris déblayés encombraient, le paysan les charriait dans sa voiture et allait les transporter plus loin. 

 Puis le travail reprenait. Trois heures s'écoulèrent ainsi. Le soleil s'était levé, lentement, majestueusement. 

 A sept heures du matin, le paysan tournant son chapeau entre les doigts, d'un air très intimidé, dit à Fernande qu'il avait faim. 

 —Allez, mon ami, répondit-elle, nous vous attendrons. 

 —Oh! ce n'est pas tout, mademoiselle; il y a une ferme, près d'ici, à un quart de lieue. Ce sont de braves gens: ils me donneront bien une écuellée de soupe et un pichet de cidre. 

 —Allez, vous dis-je. 

 Elles restèrent seules toutes les deux. Ni l'une ni l'autre ne connaissait la faim: la douleur nourrit. Que la jalousie de Jacqueline souffrît ou que ce fût l'amour désespéré de Fernande, ce n'en était pas moins la douleur humaine dans ce qu'elle a de plus profond et de plus inconsolable. 

 Elles attendirent le retour du paysan, leur guide, assises à côté l'une de l'autre, et toujours sans s'adresser la parole. La mort qui se dressait si près d'elles ne suffisait pas à tuer ce qui les séparait. Jacqueline se disait que Fernande avait été la mieux aimée, celle à qui Jean-Nu-Pieds avait voué sa vie; et cela seul suffisait à la faire haïr. Et pourtant comme il était loin ce bonheur de la jeune fille, comme tout était bien fini! 

 Le paysan revint, et les travaux recommencèrent. Le trou creusé avait environ deux mètres de profondeur sur trois de large, et c'étaient deux femmes aidées d'un seul homme qui obtenaient un pareil résultat! Il est vrai que la terre et les pierres, amollies pour ainsi dire par le feu, étaient devenues friables. La pioche enfonçait aisément, ainsi que dans un terrain détrempé par de fortes pluies. 

 Les mains de Fernande portaient les fières cicatrices de ce labeur sacré. Pauvres petites mains! Le fer de la pioche avait éraflé au vif la peau délicate de la jeune fille. Fernande enveloppa sa main de son mouchoir et ne s'arrêta pas. Elle ne sentait rien, ni fatigue, ni faim, ni soif. La fièvre soutenait le corps, de même que la douleur et la résignation soutenaient l'âme. 

 La matinée entière s'écoula ainsi. Le trou creusé s'agrandissait en largeur et en profondeur. Mais il arrivait parfois qu'un écoulement se produisait, et alors c'était à recommencer. 

 Vers midi, le paysan demanda de nouveau à aller se restaurer. Les deux femmes prirent un moment de repos. A une heure, le travail reprit. A cinq heures du soir, il y avait douze heures qu'elles étaient là. Jacqueline sentit les premiers appels de la faim. Elle accompagna le paysan à la ferme, laissant seule Fernande. 

 La jeune fille chancelait. La faim n'avait aucune prise sur elle, mais sa force factice était à bout. Elle se laissa tomber au milieu des ruines, et, sur cette dure couche, elle s'endormit d'un pesant sommeil, plus fatigant peut-être que la veille et l'attente. 

 C'est Shakespeare qui à trouvé le dernier mot de l'angoisse humaine, quand il fait dire à Hamlet la phrase désespérée où le doute combat la croyance: 

 … To die;—to sleep;— To sleep!—per chance to dream! 

 (—Mourir!—Dormir!—Dormir! Rêver peut-être!) 

 Pauvre Fernande! Ce n'était pas le rêve de la mort qu'elle craignait, comme Hamlet. Non, c'était le rêve de la vie, alors que l'âme, dégagée du corps par le sommeil, plane, légère et immaculée, au-dessus des misères et des souffrances de ce monde. 

 Que lui importait de mourir! La mort, au contraire, elle l'appelait à grands cris, elle suppliait tout bas Dieu de la prendre en pitié et de la rappeler à lui… 

 Pauvre Fernande! le rêve de la tombe ne l'effrayait point, car elle sentait au delà l'éternité de bonheur promise. Mais s'endormir le cœur brisé, s'endormir sur le sépulcre même qui couvrait le corps de son bien-aimé, et sur ce lit nuptial oublier dans le sommeil qu'il était mort, penser à lui, le voir souriant et beau, dans toute la fierté de sa jeunesse, dans toute la noblesse de son amour; voilà le rêve qui l'épouvantait, car il lui paraissait un sacrilège. 

 … To die; to sleep;—  To sleep! per chance to dream!… 

 Était-ce un rêve? 

 Il lui semblait qu'une voix déchirante qui appelait au secours sortait du fond des entrailles de la terre, et que cette voix était celle de Jean… 

 Le paysan et Jacqueline revinrent. La jeune fille n'osa point leur parler du cri qu'elle croyait avoir entendu. Elle le prenait pour un effet du délire constant auquel elle était en proie. Son cœur avait été assailli de trop de coups successifs pour rester ouvert à l'espérance. Son espérance était bien morte! 

 Tout à coup, le même gémissement qui avait frappé l'oreille de Fernande se renouvela. Les trois êtres humains penchés sur les ruines demeurèrent muets de stupeur… Les deux femmes se regardèrent secouées de pensées diverses. Quoi! Jean-Nu-Pieds vivrait!… L'une et l'autre n'osaient s'avouer ce qu'elles pensaient. Mais si Fernande avait pu comprendre le regard haineux que lui jeta la Pâlotte, elle aurait frémi. 

 —Il n'y a pas à hésiter, dit le paysan, nous n'aurions fini notre besogne qu'à la nuit avancée; mais maintenant un retard peut tuer ceux qui survivent. 

 —Que voulez-vous faire? 

 —Aller à la ferme. 

 —Quoi! vous?… 

 —Mam'zelle, je sais ce que je dis. C'est sérieux, je vous le jure. 

 —Parlez vite!… 

 —Quand je serai retourné à la ferme, je dirai aux compagnons de venir, et, à nous tous, nous aurons vite creusé un trou assez grand. 

 —Partez vite! reprit Fernande. 

 Le paysan s'élança en courant et disparut derrière un monticule de la lande. 

 Restées seules, les deux jeunes femmes ne voulurent pas se reposer. L'amour emporté de l'une avait autant de vaillance que l'amour chaste de l'autre. 

 Au bout d'une demi-heure, les ouvriers de la ferme parurent. Ils portaient des pelles et des pioches sur leurs épaules. C'étaient des fidèles: quel était le paysan qui ne fût pas royaliste en Bretagne? 

 Ceux qui n'étaient pas de corps avec les Vendéens étaient avec eux de pensée. Les gars eurent bientôt mis habit bas. Jacqueline et Fernande furent chargées de veiller sur la route. Quand ils n'étaient que trois, leur travail ne courait aucun risque d'être interrompu. 

 Mais, maintenant qu'ils étaient une dizaine, des soldats pouvaient passer, et se demander ce que faisait là ce rassemblement à une pareille heure? 

 La besogne fut vivement attaquée. A mesure que les gars creusaient, on entendait se reproduire plus perçant le cri d'appel qui avait déjà frappé l'oreille de Fernande. 

 De temps en temps, la jeune fille ou Jacqueline venait en courant pour voir si l'espérance soudaine que Dieu leur envoyait se réalisait. 

 Tout à coup, sous un amoncellement de moellons, on découvrit le souterrain dans lequel les héros étaient ensevelis. 

 Il faudrait une heure, peut-être, pour le percer, attendu que plus on enfonçait, plus les pierres et la terre étaient brûlantes. Les travailleurs pouvaient craindre à chaque instant qu'un des leurs fût blessé. 

 Ils avançaient. 

 La charrette portait à dix ou quinze mètres plus loin les détritus calcinés qu'on sortait du trou. 

 La voix gémissait et parlait toujours. 

 —Tenez, écoutez, mam'zelle, dit le paysan, pendant qu'elle était venue, anxieuse, se joindre un moment à eux. 

 Fernande écouta… 

 Oh! qui pourrait peindre l'expression déchirante de son visage, pendant qu'elle restait là, l'oreille tendue, sachant bien que sa destinée entière était dans ce qu'elle allait entendre! 

 Le son venait à elle, léger, et comme affaibli par la distance et la terre qui l'étouffait à moitié. La jeune fille se coucha à terre, malgré le paysan qui craignait que ce sol enflammé l'aveuglât. 

 Elle entendit nettement ces mots: 

 —Vite… vite… nous mourons! 

 Une double idée frappa tous ces hommes. Évidemment les chouans savaient qu'on venait à leur secours, puisqu'ils disaient: 

 —Vite!… vite!… 

 Mais la voix ajoutait: 

 —Nous mourons! 

 Arriverait-on à temps? 

 Le labeur recommença, continué avec une violente énergie. Fernande souffrait mille morts. Quand elle avait reçu la fatale nouvelle, quand Son Altesse madame la duchesse de Berry avait daigné apporter à la pauvre enfant, non une consolation, mais un appui, oh! certes alors un violent désespoir l'avait torturée! Mais depuis que la pensée folle lui était venue que son bien-aimé pourrait vivre, elle croyait que, perdre cette espérance, ce serait le perdre, lui, une seconde fois. 

 C'était solennel à voir ces hommes creusant le sol avec acharnement, cette jeune fille pâle comme la statue de marbre d'une tombe, qui les contemplait de ses yeux égarés; et à quelques pas, cette autre femme qui sondait l'horizon, pour voir si les soldats ne viendraient pas rendre à la mort leurs ennemis que l'on voulait lui arracher. 

 L'appel des chouans se faisait entendre plus rare et plus faible toujours. 

 —Vite!… vite! disait Fernande, répétant les paroles qu'elle avait entendues. 

 La nuit était tombée, un peu claire. L'oiseau chantait à dix mètres de ce tombeau et de ces hommes qui le forçaient de rendre sa proie, l'oiseau, ce doux ignorant des carnages humains et des souffrances terrestres. 

 Fernande s'agenouilla, tordant ses mains: 

 —O mon Dieu! murmura-t-elle, ô mon Dieu! vous les sauverez… Vous ne pouvez pas nous avoir mis au cœur une pareille joie pour l'en arracher!… Ayez pitié d'eux, ayez pitié de nous… Songez que ceux qui sont couchés là-dessous étaient des meilleurs parmi vos enfants… Songez qu'en leur rendant la vie vous la rendrez à des filles, à des sœurs, à des mères… à des fiancées, qui pleurent à présent, mais qui seraient les plus heureuses de vos créatures! 

 Fernande avait parlé à voix haute. Pour ces paysans de Bretagne, la prière est un soutien et une force. Le trou se creusait; mais il devenait de plus en plus difficile et dangereux. Cependant rien ne faisait prévoir que les paysans seraient troublés dans leur sainte besogne. Jacqueline restait immobile sur la route, interrogeant l'horizon. 

 —Vite!… vite!… râla cette voix humaine qui gémissait. 

 La jeune fille laissa tomber sa tête dans ses mains. Son angoisse effrayante augmentait. 

 Quoi! on n'arriverait peut-être pas à temps; on pourrait ne pas les sauver!… C'était impossible! Dieu ne le permettrait pas. 

 La voix d'appel se faisait entendre de plus en plus éteinte; et cependant le trou creusé augmentait toujours. Une heure! le paysan avait dit: une heure! Mais avant une heure, ils seraient morts, étouffés; est-ce que depuis la veille au matin ils ne souffraient point dans ce tombeau creusé par leur vaillance et leur dévouement? Non, il ne faudrait pas une heure! Ils allaient être délivrés, rendus à la vie, quand Jacqueline accourut, pâle et anxieuse. 

 —Qu'y a-t-il? demanda l'un d'eux. 

 —Les soldats! 

 La Pâlotte étendit la main vers Clisson. 

 Ces deux mots tombèrent sur ces têtes comme un poids terrible. 

 —Les soldats! répéta-t-elle. 

 —Où? 

 —Tenez! 

 Un paysan se détacha et alla regarder dans la direction qu'indiquait la jeune femme. 

 Il revint, affolé: 

 —Oui, les soldats, ils approchent… 

 Un des gars jeta un coup d'œil sur leur petite troupe. 

 Ils étaient dix.. 

 —Sont-ils nombreux? demanda-t-il. 

 Sa voix était rauque et sa main se crispait sur le manche de sa pioche.  On sentait qu'il aurait voulu pouvoir les combattre. 

 —Ils sont trente! 

 —Trente! 

 Il y eut un silence. 

 —Dans combien de temps seront-ils ici? 

 —Dans un quart d'heure. 

 —Travaillons un quart d'heure, nous verrons ce qu'il faudra faire après. 

 Ils creusèrent environ un mètre avant que les soldats apparussent en vue. 

 —Cachons-nous! dit Fernande. 

 Ces ruines dressaient leurs murailles démantelées. Chacun d'eux se plaça derrière, et un silence profond régna. Ce silence ne fut troublé que par la voix d'appel qui disait: 

 —C'est fini… c'est fini… nous mourons. 

 Fernande faillit jeter un cri qui les aurait livrés, quand elle entendit ces mots. Quoi! ils seraient perdus les héros qu'on pouvait sauver, ils seraient perdus parce que des soldats auraient passé sur la route… 

 La vie humaine se compose d'émouvantes et terribles situations. Les hommes qui étaient ensevelis dans ce sépulcre n'étaient plus séparés de la vie, de l'air, que par un étroit obstacle, et cet obstacle on ne pouvait le renverser. 

 Cependant les soldats marchaient sur la route parallèlement aux ruines. Ainsi que l'avait dit le paysan, ils étaient trente. A les voir insouciants et gais, on devinait aussitôt qu'ils ne se doutaient pas qu'un terrible drame se jouait si près d'eux. 

 L'affaire du château de la Pénissière était devenue fameuse en quarante-huit heures. Les trente soldats et le lieutenant qui les commandait s'arrêtèrent pour regarder la place où s'était livré ce fameux combat… 

 —Alors ils sont enterrés là dedans, dit l'un? 

 —Oui, reprit un autre. 

 —Ils doivent avoir chaud! 

 —Pauvres gens! murmura un sergent en mâchant sa moustache grise. 

 Les soldats étaient impressionnés malgré eux. 

 Les gars breton, eux, frémissaient. Chaque instant passé pouvait tuer les Vendéens. La phrase du soldat: 

 «—Ils doivent avoir chaud!» prenait pour eux une épouvantable signification. Et si l'officier ou l'un de ses hommes entendait l'appel déchirant poussé par la voix! 

 Hélas! ce n'était même plus un appel. C'était un gémissement sourd et profond, un râle effrayant qui perçait la terre, comme la parole d'un mort! 

 L'officier s'était approché des ruines, examinant curieusement… Il crut entendre un gémissement, lui aussi. 

 —Halte! cria-t-il. 

 Les soldats écoutèrent. 

 —Écoutez-donc, les enfants, dit-il? Est-ce que vous n'entendez rien?… 

 Il y eut quelques instants d'un émouvant silence. Les soldats écoutaient, allongeant leurs têtes, et tâchant de percevoir ce bruit dont leur avait parlé le lieutenant. 

 Oh! l'angoisse qui serrait en ce moment le cœur de Fernande! Elle crut mourir. La faible, mais héroïque jeune fille était de ces femmes que la vie ordinaire trouve craintives, mais que le cœur grandit. 

 Enfin le lieutenant s'écria: 

 —Je me serai trompé… en route! 

 Un des soldats entonna la chanson avec laquelle les troupiers d'alors aidaient à leur marche: les notes cadençaient le pas. 

 Ah! tu sortiras, Biquette, Biquette,  Ah! tu sortiras de ces choux-là! 

 Le refrain banal et vulgaire de cette ronde éclatait comme un étonnant contraste au milieu du drame. Il détonnait. 

 On les vit s'enfoncer un à un dans l'ombre de la route, répétant en chœur: 

 Ah! tu sortiras, Biquette, Biquette,  Ah! tu sortiras de ces choux-là! 

 A peine se furent-ils éloignés, que derrière chaque ruine les gars se dressèrent. 

 —Ah! que Dieu les sauve! s'écria Fernande. 

 Le gémissement qui avait frappé l'oreille du lieutenant était le dernier qui se fût fait entendre. On ne distinguait plus rien. La sueur au front, exaspérés et terrifiés en même temps, chacun de ceux qui étaient là creusait avec un acharnement nouveau. 

 —Entendez-vous l'appel? dit Fernande. 

 —Non! 

 Le trou s'agrandissait toujours. Un homme aurait disparu deux fois dans l'excavation formée. La jeune fille répétait: 

 —Entendez-vous? 

 Et toujours un des gars lui répondait ce même mot fatal qui navrait: 

 —Non. 

 Enfin, le terme de cette émouvante besogne arriva. Le dernier moellon fut arraché. Le souterrain apparut dans sa largeur, et au milieu, étendus dans toutes les positions, entremêlés pour ainsi dire les uns aux autres, les six hommes couchés. Quel horrible tableau! Ils paraissaient morts. Leurs visages pâles étaient tachés de marbrures rouges, produites par les étincelles de l'incendie. Les cheveux à moitié brûlés couvraient le front. L'un d'eux avait une blessure à la tempe qui sillonnait la figure et descendait au menton. Les mains se crispaient désespérément sur les crosses de leurs fusils. 

 —Morts! morts! s'écria Fernande. 

 Les gars descendirent et transportèrent chacun des six Vendéens. Le souterrain avait-il donc été leur tombe? Peut être eût-il mieux valu pour eux mourir d'une balle comme Grandlieu et Girardin? 

 Quand le souterrain fut vide, on put comprendre comment ce drame s'était passé. Le sous-sol, où les Vendéens s'étaient réfugiés, n'était en quelque sorte qu'une excavation au-dessus des fondations mêmes du château. Quand elle s'écroula, ils tombèrent dans ces fondations; les moellons amassés, les décombres de toute espèce en avaient muré les extrémités. Ils étaient dans un sépulcre… 

 On essayait de les rappeler à la vie. 

 Penchée sur Jean-Nu-Pieds, Fernande lavait à grande eau le visage de son fiancé. Mais le marquis restait immobile et rigide. 

 Henry de Puiseux semblait raidi déjà par la mort. Son visage et celui de Jean n'avaient subi que quelques blessures sans importance. Mais on voyait à l'épaule un caillot de sang. La jambe gauche était cassée. 

 Aubin Ploguen était horrible à voir. Un de ses yeux était crevé. Sa figure n'était qu'une plaie. Un faible soupir soulevait sa poitrine. Quant aux trois autres, ils étaient morts, sans qu'on pût même espérer se tromper. Louis de Semeuse a la poitrine trouée d'une balle; Darvenat, ce sublime clairon, avait le crâne fendu en deux. Sans doute que dans leur chute une pierre sera venue le fracasser contre les parois. Albert Devismes est celui dont la tempe est sanglante. Hélas! lui aussi est mort. 

 —Il respire! murmura Fernande. 

 —Oh! mon Dieu, dit-elle d'une voix haletante. Oh! mon Dieu, soyez béni.  Vous avez eu pitié de lui et de moi! 

 Henry de Puiseux et Aubin Ploguen, les deux seuls survivants avec Jean-Nu-Pieds de cette effroyable aventure, paraissaient perdus. Un des gars fut expédié à la ferme, pendant qu'on recommençait à laver les blessures des trois chouans. Il revint au bout d'une demi-heure, conduisant une charrette remplie de paille et traînée par un attelage de bœufs. Pendant cette absence, Henry avait ouvert les yeux. Un faible sourire éclaira sa figure, quand il aperçut autour de lui la campagne parsemée de genêts et de bruyères, quand ses poumons purent respirer le grand air de la délivrance. Aubin, lui, râlait. On le transporta dans la charrette le premier. 

 Jean était le moins dangereusement atteint. 

 A part les brûlures de l'incendie, il n'avait aucune blessure. Sans doute, le manque d'air seulement l'avait terrassé; l'atmosphère étouffante du souterrain succédant à l'air vicié, respiré au milieu des flammes, suffisait à le tuer. 

 Mais Dieu avait écouté les prières de la jeune fille et il vivait! 

 Les paysans entourèrent la charrette et reprirent le chemin de la ferme, où l'on transportait les blessés. Fernande, appuyée d'une main au rebord du bois, ne perdait pas des yeux celui dont elle s'était crue séparée pour toujours. Jacqueline, elle, restait silencieuse et sombre. Fernande ne se rappelait plus ce que la Pâlotte lui avait dit: 

 —«Je l'aime mieux mort et couché dans la tombe, que vivant et ton époux!» 

 Si elle se fût rappelé ce blasphème, elle aurait compris la lueur fauve allumée dans les yeux de la jeune femme. 

 Il était près de minuit quand on arriva à la ferme. Le gars qui était venu y chercher les charrettes avait expliqué ce qui se passait. Trois lits étaient préparés où l'on coucha les Vendéens, après qu'on eut expédié à Clisson chercher un médecin. 

 Cette ferme était grande et spacieuse. Elle appartenait à de riches paysans, absolument dévoués à la cause royaliste, et qui l'exploitaient de père en fils depuis de longues années. Les blessés devaient donc y trouver tous les secours nécessaires et toutes les assurances de sûreté. 

 Car il ne fallait pas les croire sauvés, pour avoir réussi à les sortir de ce tombeau, fumant encore, de la Pénissière! L'autorité militaire dormait les yeux ouverts, et le général Dermoncourt ne plaisantait pas. 

 Il fut donc décidé que l'excavation produite dans les décombres du château serait comblée à nouveau avec les pierres calcinées qu'on en avait retirées. Des soldats, comme pendant cette même soirée, pouvaient passer par là et voir ces fouilles. De là à tout deviner il n'y avait qu'un pas. Et si on les découvrait, les Vendéens mourraient fusillés. 

 Arrivée à la ferme, Fernande était tombée presque évanouie. Depuis quarante-huit heures elle n'avait ni bu, ni mangé, ni dormi. Était-ce donc du sommeil, ce délire qui pendant une demi-heure s'était emparé d'elle, quand elle avait fermé les yeux sur les ruines? 

 Le paysan de Rassé dit deux mots tout bas à la femme du fermier, qui eut les larmes aux yeux en connaissant l'indomptable force de cette enfant qu'un rien semblait devoir briser. 

 Elle prit elle-même la jeune fille dans ses bras, soutenant sa marche qui chancelait, et la conduisit dans une grande chambre où on la coucha. Fernande s'endormit là d'un profond sommeil. Elle pouvait rêver! la joie lui était rendue. 

 To die, to sleep;— To sleep!—per chance to dream! 

 Le rêve désespéré de ses premières heures était fini. Il ne lui revenait plus que comme un de ces monstrueux cauchemars que font évanouir les premières lueurs de l'aube. 

 Pendant ce temps-là que faisait Jacqueline? La jalousie la tenait éveillée, bien que la fatigue lourde fermât ses paupières malgré elle. 

 Dans la pièce qu'on lui avait donnée pour prendre aussi un repos nécessaire, elle s'était jetée tout habillée sur son lit. 

 Jean-Nu-Pieds vivait! 

 Il vivait! c'est-à-dire qu'il était libre désormais, et qu'il épouserait Fernande. A la seule pensée de ce bonheur permis qui attendait les jeunes époux, un flot de sang plus chaud montait à son cœur. La colère faisait le duo de sa jalousie. Jean-Nu-Pieds vivait! 

 Mais la nature féminine dut céder à l'épuisement. Elle s'était soulevée à demi sur sa couche pour songer. Le sommeil la terrassa. Elle retomba vaincue et s'endormit comme sa rivale. 

 Le voyageur qui, passant sur la route à cette heure avancée, aurait vu la ferme se dresser dans la nuit, entourée de son rideau d'arbres blanchis par la lune, eût cru que c'était là l'asile du calme et du repos. La maison grise disparaissait presque, enfouie dans la verdure assombrie. Pas un cri ne sortait de ces bâtiments, pas une lumière ne brillait derrière les vitres. 

 Il aurait cru que là était le bonheur… et là s'agitaient pourtant les trois plus grandes passions, bonnes ou mauvaises, de la vie humaine, c'est-à-dire la haine, la jalousie et l'amour. 

 * * * * * 

 Le soleil était déjà haut dans le ciel que Jean-Nu-Pieds, Aubin Ploguen et Henry de Puiseux dormaient encore. Le médecin de Clisson était venu et avait interrogé leur sommeil. Aubin et Henry étaient gravement atteints, surtout le paysan; mais il croyait pouvoir répondre de leur vie. Quant au marquis de Kardigân, ses brûlures ne seraient pas longues à disparaître. S'ils étaient restés une heure de plus sous les décombres, disait-il, le manque d'air les aurait asphyxiés. 

 Dans la matinée arriva un express de Madame, prévenue aussitôt de l'événement. Elle ordonnait que les cadavres de Louis de Semeuse, de Darvenat et d'Albert Devismes fussent transportés à Rassé, où toute la petite armée vendéenne leur rendrait les honneurs suprêmes. 

 Quand Fernande s'éveilla, elle apprit tout cela, et remercia Dieu du fond du cœur. On lui dit que Jacqueline avait disparu: ce départ l'étonna, mais elle n'y attacha aucune importance. 

 La jeune fille entra dans la chambre où reposait le marquis de Kardigân. Jean-Nu-Pieds dormait encore. Elle s'assit au pied du lit de son fiancé et le veilla. 

 Trois heures se passèrent, pendant lesquelles Fernande épia le retour de la vie chez celui qu'elle aimait par-dessus tout. 

 Jean ouvrit faiblement les yeux. Lui aussi croyait sortir d'un affreux cauchemar. Il aperçut la jeune fille près de lui. 

 —Fernande!… murmura-t-il. 

 Et il se laissa aller au bonheur de vivre et d'être aimé. 

 Jacqueline était partie en effet. Que lui était-il arrivé? 

 Si l'amour est une passion douce, la jalousie est une passion violente. La jeune femme s'était endormie après Fernande: elle s'éveilla avant elle. Elle ouvrit la fenêtre et songea. Comme la destinée secouait sa vie, quel présent différent de son passé! Ainsi que le rêveur musulman qui se demandait toujours s'il ne prenait pas la réalité pour le rêve, elle se disait que ce ne devait plus être la même femme; par quels jeux du hasard l'ouvrière de Lille, l'espionne de la police de M. Jumelle était-elle devenue la Vendéenne de l'heure présente? 

 Un des hommes les plus spirituels de France—le plus spirituel peut-être—qui oublie trop pour la prose qu'il fut un des plus charmants poëtes de ce temps-ci, a écrit ce beau vers digne de Lamartine, et que Musset eût signé: 

 «…La Providence?  C'est ce que le vulgaire appelle le hasard!» 

 Alphonse Karr, en parlant ainsi, semble penser à ces âmes qui, reconnaissant la destinée, refusent de s'incliner devant elle. 

 Jacqueline souffrait. Elle aimait Jean-Nu-Pieds, et cependant elle se disait qu'elle ne s'était pas abusée en le préférant mort qu'heureux avec sa rivale. 

 Le soleil n'était pas levé; il faisait ce demi-jour, connu des travailleurs, qui éclaire chaque objet d'une teinte pâle, comme s'il ne les colorait qu'à regret. 

 Tout à coup elle crut voir remuer doucement le feuillage à quelques pas d'elle. La fenêtre était peu éclairée. Le regard de Jacqueline plongeait dans les massifs de verdure. 

 Elle regarda plus distinctement, et aperçut nettement la silhouette d'un homme, qui se détachait en gris sur le fond du massif. Alors la même idée qui lui était déjà venue passa de nouveau dans son esprit. 

 Elle se rappela cet homme inconnu qui, dans la lande de Château-Thibaut, avait voulu enlever la jeune fille; elle se rappela cette apparition entrevue dans la ferme de Rassé, quand Madame était venue apprendre le sanglant dénoûment du combat de la Pénissière. 

 Les philosophes ont discuté toujours, et en tout temps, sur la spontanéité du bien et du mal dans les esprits. Ils auraient dû reconnaître que le mal y germe plus aisément que le bien. La première pensée de Jacqueline fut une pensée juste, à son point de vue. Elle voulut trouver un allié, peut-être un vengeur, dans ce guetteur mystérieux qui espionnait Fernande. 

 Doucement, sans bruit, elle descendit l'escalier qui menait de la grande cuisine aux chambres de la ferme, et tourna la porte de bois sur ses gonds. Devant elle s'étendait le jardin. Elle y entra. Elle marcha droit au taillis. Il lui sembla qu'un frôlement de branches décelait que sa présence y était connue. Mais elle souleva les branches et se glissa sous les arbustes. 

 Elle ne s'était pas trompée. Un homme était là; il fit un mouvement de retraite quand il aperçut Jacqueline. Mais celle-ci lui prit le bras et dit avec fermeté: 

 —Je viens pour vous! 

 L'homme la regardait de l'air contrarié d'un espion qui se voit découvert. 

 —Je viens pour vous, répéta la jeune femme; vous n'avez rien à craindra de moi. Je suis peut-être votre amie. 

 À coup sur, cet individu n'était pas un habitant du pays, bien qu'il portât le costume de paysan. Ses mains n'étaient pas rudes comme celles des gars bretons. 

 —Écoutez-moi bien, continua la Pâlotte, je vous connais; je sais ce que vous voulez. Ne vous ai-je pas surpris deux fois déjà guettant et espionnant? Vous surveillez mademoiselle Grégoire. Eh bien! je vous propose de vous la livrer. 

 Jacqueline parlait là un peu au hasard. Elle ne pouvait rien savoir, mais ses pressentiments, accrus par la jalousie, lui disaient qu'elle ne se trompait pas. 

 L'homme ne la quittait pas des yeux. Il paraissait vouloir creuser jusqu'au fond de l'âme de celle qui lui parlait, pour savoir s'il pouvait se fier à elle. Jacqueline ne baissa pas son regard sous le sien, et le soutint avec tranquillité. 

 L'homme se pencha en dehors du taillis pour voir si personne ne venait, et lui dit: 

 —C'est bien. Suivez-moi! 

 Quelques instants après, ils débouchaient ensemble sur la route. 

 Pas une nouvelle parole ne fut échangée entre eux. Ils se comprenaient: l'un demandait qu'on trahît, l'autre voulait trahir; il n'était pas besoin qu'ils s'expliquassent davantage. 

 L'individu marchait si rapidement que la Pâlotte avait peine à le suivre. Il s'arrêta devant un des petits bois qui entouraient la ferme et siffla. 

 Un sifflement aussi léger que le sien lui répondit. Il resta immobile, muet toujours. Quant à Jacqueline, elle ne cherchait même pas à avoir une explication sur les choses étranges qu'elle voyait. 

 Depuis les jours passés en Bretagne, elle avait pris l'habitude du mystère. Presque aussitôt, les feuilles s'agitèrent, et un autre homme, également vêtu en paysan, parut tirant par la bride un cheval attelé à un cabriolet. 

 Le cabriolet entra sur la route. Le second individu s'installa sur le siège, pendant que le premier dit à Jacqueline: 

 —Montez! 

 Et venait ensuite se mettre auprès d'elle dans le fond de la voiture. 

 Puis ils partirent rapidement. 

 * * * * * 

 La Pâlotte n'avait même pas songé à demander où on la conduisait. Peu lui importait, au reste. Elle n'avait qu'un but, se venger de Fernande. 

 Que lui avait donc fait la chaste jeune fille, sinon d'être aimée? Mais la haine ne raisonne pas. Elle se disait que, dans la barque trouée, sur le lac de Grandlieu, elle avait tenu entre ses mains la vie de sa rivale. Elle aurait pu la noyer, s'en débarrasser à jamais: elle n'avait pas voulu. 

 Elle avait cédé à un stupide sentiment de pitié. Comme elle s'en voulait! Le cabriolet courait rapidement. Où la menait-on? Il traversa les sentiers qui avoisinent Clisson et prit la grande route royale de Nantes. À une heure de l'après-midi, les voyageurs entrèrent dans la capitale de la Loire-Inférieure. 

 Les ponts de Cé étaient couverts de promeneurs, ou, pour mieux dire, de badauds. 

 Les uns regardaient en l'air, les autres regardaient en bas. Évidemment, il avait dû se passer quelque événement extraordinaire. 

 Seulement, comme tous les badauds du monde, ceux-ci n'étaient pas d'accord sur la nature de cet événement. 

 Les voyageurs ne prêtèrent qu'une médiocre attention à cette foule curieuse. En partant, quelques phrases engageantes arrivèrent jusqu'à leurs oreilles. 

 —C'est un homme. 

 —Non, c'est une femme. 

 —Moi, je té dis que c'est un homme. 

 —Moi, je té dis que c'est une femme! 

 Naturellement les deux gaillards qui avançaient ainsi une opinion aussi opposée sur le sexe du héros de l'événement se donnaient un coup de poing, argument ad hominem , qui aurait raison de tous les dialecticiens entêtés. 

 Une commère se chargeait de les mettre d'accord, et disait: 

 —C'est un enfant. 

 Alors la discussion reprenait: 

 —C'est un homme! 

 —C'est une femme! 

 —Je té dis que c'est un homme. 

 —Je té dis que c'est une femme. 

 Et la commère ajoutait: 

 —Je té dis que c'est un enfant. 

 Nous saurons tout à l'heure à quoi nous en tenir. Pour l'instant,  suivons Jacqueline et son guide. Le cabriolet s'arrêta rue  Jean-Jacques-Rousseau, près de la place où est maintenant le  Grand-Théâtre, croyons-nous, devant un hôtel garni de modeste apparence. 

 —Veuillez entrer, madame, dit l'espion à Jacqueline, en lui montrant ce réduit à peine meublé, qui sert de salon de conversation aux voyageurs dans les hôtels de province. 

 Puis, sans ajouter un mot de plus, il se glissa dans l'escalier et disparut. 

 Jacqueline était obligée de s'avouer que l'aventure prenait une mystérieuse et bizarre tournure. Son guide ne lui avait pas dit un seul mot pendant toute la durée du trajet, et, arrivé à Nantes, il la laissait tout à coup dans un salon d'hôtel, sans s'expliquer davantage. 

 Un grand bruit qui se fit dans la rue l'arracha pour quelques minutes à sa préoccupation. Elle leva les yeux et vit passer une troupe d'hommes qui portaient sur une civière un individu couché dont elle ne voyait pas le visage, caché qu'il était par une serviette. 

 Le cortège passa, et enfin s'éloigna sans qu'elle songeât même à demander quel était cet homme. Pouvait-elle donc croire qu'un simple accident eût de l'influence sur ce qu'elle voulait tenter? Son guide d'ailleurs reparut. 

 —Veuillez monter, madame, dit-il du même ton qu'il avait prononcé déjà:  «Veuillez entrer.» 

 Il la conduisit au premier étage, et s'enfonça, toujours suivi d'elle, dans un de ces corridors de maisons meublées où chaque chambre a un palier communiquant avec les autres. Il s'arrêta devant celle portant le numéro 17 et ouvrit la porte. Jacqueline pénétra dans une pièce obscure, malgré le grand et chaud soleil qui inondait la rue de ses rayons. Un bon bourgeois, d'apparence calme et honnête, était assis à une table et écrivait. Il ne retourna pas la tête, mais dit tranquillement: 

 —Elle est là! 

 —Oui, monsieur. 

 —Bien! Va-t'en, mon garçon. 

 L'homme se leva. Quand celui-ci eut disparu, il regarda Jacqueline. Un mouvement aussitôt réprimé indiqua sa surprise. Lui voyait son visage, parce qu'il était éclairé par le faible jour qui perçait à travers les rideaux de la fenêtre. 

 —Bonjour, chère baronne, dit-il. Je ne m'attendais certes pas à avoir le plaisir de vous retrouver ici! 

 En même temps Jacqueline put reconnaître «le bon bourgeois.» 

 C'était M. Jumelle. 

 Le premier mouvement de Jacqueline fut de s'enfuir. Le sous-chef de la police politique l'avait trop fait souffrir, quand il la tenait en son pouvoir, pour qu'elle voulût se retrouver en face de lui. Mais elle ne put le faire. Déjà M. Jumelle tapotait doucement, paternellement, sa main entre les siennes. 

 —Que je suis heureux de vous revoir, chère enfant! lui dit-il. 

 —Monsieur… 

 —Je vous intimide donc toujours? 

 Et, en parlant ainsi, M. Jumelle grattait son nez, ce qui était chez lui, si le lecteur se le rappelle, l'indice d'une joie exhilarante. 

 —Vous avez tort, continua-t-il avec la plus grande douceur. Je suis votre ami. Comme ça, vous n'aimez pas cette pauvre mademoiselle Grégoire? 

 La question était brusquement posée sous son vrai jour. Jacqueline était une femme forte, elle se remit promptement. Puis la pensée de Fernande la ramenait à sa haine, à sa jalousie, et, tout autre sentiment, crainte ou rancune, disparaissait devant ceux-là. 

 Elle regarda fixement M. Jumelle, qui souriait toujours. 

 —Oui, je la hais! dit-elle. 

 —Bravo! Je retrouve enfin mon enfant chérie, mon élève adorée, l'orgueil de mes vieux ans; cette baronne de Sergaz, qui serait devenue fameuse! 

 —Je suis venue ici de bonne volonté, monsieur, répliqua Jacqueline. Il se trouve que c'est vous que j'y rencontre: je ne le regrette pas. Mais, croyez-moi, ne parlons pas du passé. J'en ai plein le cœur! Et pour finir ce que j'ai commencé ici, il ne faut pas que vous m'abreuviez dès l'abord du dégoût de moi-même! 

 —Bien dit… bien dit! approuva M. Jumelle. Ah! chère enfant aimée, quel dommage que vous m'ayez quitté. Avec quelques conseils, avec un peu de mollé, de coulant, de on dans le caractère, vous seriez devenue une… comment dirais-je?… une baronne tout à fait remarquable! 

 —Baronne signifie espionne, n'est-ce pas? 

 Eh bien, vous avez tort; je vous le répète, laissons de côté un passé qui m'écœure, bien que le présent ne vaille pas beaucoup mieux. Mais au moins, je me venge, maintenant, cela vaut mieux! 

 —Vous haïssez cette pauvre mademoiselle Grégoire? 

 —Oui… 

 —Que voulez-vous faire? 

 —Vous la livrer. 

 —Très-bien! Très-bien! 

 —Écoutez-moi. C'est un marché que je vous propose. J'ignore quel intérêt, vous, le sous-chef de la police politique, vous avez à vous emparer d'elle, mais si je consens à vous la vendre, je veux qu'on me la paye. 

 —Parlez. 

 —Que voulez-vous en faire? 

 —Ah! ah! petite curieuse! 

 Les façons outrageusement paternelles de M. Jumelle révoltaient autrefois Jacqueline. Mais elle n'était pas femme à reculer pour si peu, quand il s'agissait pour elle d'assouvir sa jalousie. Elle reprit: 

 —Je veux savoir ce que vous en ferez. 

 —Pourquoi? 

 Elle plissa dédaigneusement les lèvres. 

 —Parce que cela me plaît. 

 —Toujours fière. Un beau sang! un beau sang! Continuez. 

 —Je n'ai pas à continuer. Je vous ai dit tout ce que j'avais à vous dire. C'est à vous à parler, au contraire. 

 —Bien! très-bien! «J'attends!» Dorval ne dirait pas mieux. Vous ne connaissez pas Dorval? C'est une débutante, et qui sera grande un jour, je vous en réponds! 

 Jacqueline souffrait évidemment de ce bavardage papelard du vieil agent de police. 

 Elle savait que M. Jumelle avait coutume de chercher à détourner toujours son interlocuteur du véritable sujet de la conversation, quand il s'agissait pour lui de le faire consentir à quelque chose qu'il lui refusait. 

 —J'attends! dit-elle encore. 

 —Bravo! bravo! 

 Elle fit un geste de colère. 

 —Je vous connais et vous me connaissez, dit-elle froidement. Donc, trêve à des artifices superflus. Vous ne me tromperez pas plus, que je n'ai, moi, l'espérance de vous tromper. Je suis ici pour conclure un marché, rien de plus, rien de moins. Donc, hâtez-vous, ou je pourrais me lasser. 

 —Mon enfant se fâche. 

 —Monsieur! 

 —Ce n'est pas bien; non, non, ce n'est pas bien. 

 —Assez! vous dis-je. 

 Et comme, en disant ces mots, Jacqueline avait feint de se lever comme pour interrompre la conversation, M. Jumelle la prit par la main, et rudement la força de se rasseoir. 

 —J'en suis fâché, ma belle, reprit-il avec dureté, mais vous on passerez par où je voudrai. 

 —Ah! 

 —C'est comme cela! J'ai bien voulu, oubliant votre fuite indigne, commencer par vous traiter comme mon… mon enfant chérie… mais puisque vous me forcez de me rappeler… je me rappelle. 

 Jacqueline fit un mouvement d'épaules d'une souveraine insolence. 

 —Vous êtes venue ici pour livrer mademoiselle Grégoire? 

 —Oui. 

 —De votre plein gré? 

 —Oui. 

 —Et vous croyez que vous pourrez m'imposer un marché… à moi! Jumelle! 

 —J'y compte! 

 —Tenez! vous êtes folle, on voit bien que vous m'avez perdu de vue pendant quelque temps; vous ne me connaissez plus. 

 —Moi, ne pas vous connaître! s'écria-t-elle d'une voix sombre. Oh! si, je vous connais. Vous êtes le misérable qui m'avez perdue, le maudit qui m'avez jetée dans la voie infâme où je suis! Sans vous je serais restée une humble et honnête ouvrière! sans vous je n'aurais pas goûté à cet inconnu de la vie qui m'a corrompue. Il faut des âmes si saines et si robustes pour résister à ce courant humain qui vous entraîne! Ah! tenez, abrégeons, car ma haine contre vous reviendrait et serait peut-être plus forte que celle qui m'a menée ici. 

 M. Jumelle ne s'attendait pas à cette résistance de la part de celle qu'il avait vue jadis si humble et si craintive devant lui. Abandonnant son geste de contentement il passa au geste d'ennui, c'est-à-dire qu'il cessa de se gratter le nez, pour se frotter le derrière de la tête. 

 —Ma toute belle, dit-il enfin, comprenez bien ce que je vais dire, car, vive Dieu! je ne le dirai pas deux fois, Je veux … entendez-vous?… je veux que vous me livriez la jeune fille sans conditions, et si vous refusez… 

 —Si je refuse? 

 —Un mot au commissaire de police (il demeure à côté)… et je vous fais arrêter. Ah! ah! vous pensiez qu'on vient se mettre entre les mains de M. Jumelle sans y laisser un peu de sa laine! Quel costume portez-vous, s'il vous plaît? un costume de paysanne! Êtes-vous paysanne bretonne? Non. Donc, primo , vous êtes déguisée, et, déguisée en ce pays, à cette époque, cela peut mener loin. Secundo , où vous a-t-on trouvée? avec les brigands[2]. Croyez-vous que cela ne constitue pas des charges assez fortes contre vous? Aussi le commissaire de police vous arrêtera sans hésiter… Et savez-vous où cela vous mènera? comme je vous le disais… pour le moins à Saint-Lazare! 

 A sa grande surprise, le sous-chef de la police politique vit que Jacqueline avait subi son petit discours, sans témoigner la moindre émotion. La jeune femme était immobile et muette. Ses yeux calmes et froids se fixaient sur lui avec tranquillité. Il crut que, probablement, elle n'avait pas tout à fait compris. 

 —A Saint-Lazare, ma belle, à Saint-Lazare! 

 —Faites! 

 Pour le coup, M. Jumelle fut démonté. Cela dépassait les bornes. 

 —Que m'importe? dit-elle. La liberté, croyez-vous donc que j'y tienne?  Qui sait, ce serait peut-être le salut pour moi que la prison! Faites! 

 De nouveau, l'agent supérieur de la rue de Jérusalem se gratta le derrière de la tête. Il était gêné, trop gêné. Il avait inutilement effrayé Jacqueline, il courait le risque de ne plus rien obtenir d'elle. Alors ce prodigieux comédien eut un de ces revirements soudains, auxquels il excellait. 

 —Quoi! vous avez pu prendre au sérieux papa Jumelle? Vous menacer, vous, mon enfant de prédilection? Oh! non, non, non, c'était une simple plaisanterie. Je suis votre ami… votre meilleur ami… 

 —Alors vous ferez ce que je vous demande. 

 —Vous m'avez demandé quelque chose? dit-il ingénument. 

 —Que voulez-vous faire «d'elle?» 

 M. Jumelle était navré. Il voyait que décidément Jacqueline était devenue «très-forte;» il n'obtiendrait rien d'elle avant d'en avoir passé par où elle aurait voulu. 

 Il allait commencer son explication, quand on frappa à la porte. 

 —Entrez! dit-il d'un ton de mauvaise humeur. 

 L'individu qui avait été guetter Fernande et ramené Jacqueline, est une de nos anciennes connaissances: c'est l'honnête la Licorne que nous avons entrevu, lorsque M. Jumelle voulait prendre les chouans dans la maison de la rue du Petit-Pas. 

 Il entra discrètement sur la pointe des pieds. 

 —Connais-tu madame? dit M. Jumelle. 

 —Si je n'avais pas reconnu madame, je n'aurais pas quitté si vite mon poste là-bas, lorsque madame m'a abordé. Quelque respect que j'aie pour madame, on connaît son métier! 

 —Eh bien! qu'y a-t-il, mon garçon? 

 La Licorne, toujours sur la pointe des pieds, se pencha vers l'oreille de M. Jumelle pour lui adresser une parole tout bas. 

 —Elle est des nôtres (n'est-ce pas, chère petite? modula-t-il avec un beau sourire), vous pouvez donc y aller, la Licorne. Parle! parle! 

 Habitué aux façons du «patron», le coquin sourit mielleusement, et prenant une pose théâtrale: 

 —Vous savez bien, ce Jérôme Hébrard? 

 —Oui. Avec son dévouement pour mademoiselle Grégoire, il nous a donné assez d'ennui. 

 —Eh bien, il vient de se noyer. 

 —Hein! 

 —Dans la Loire! 

 La Pâlotte ne connaissait pas Jérôme Hébrard; donc peu lui importait.  Elle ne se doutait pas que c'était l'homme qui était venu jadis chez  Gouësnon, à Nantes, et qu'elle avait fait conduire prisonnier chez les  blancs. 

 M. Jumelle comprit qu'il ne fallait pas laisser la jeune femme se détourner de sa pensée. Elle était venue pour trahir; il eût été trop maladroit de ne pas tirer d'elle tout ce qui était utile. 

 —Bien, bien! mon garçon, dit-il à la Licorne, nous causerons de cela tout à l'heure en temps et lieu. Pour le moment, faites-moi le plaisir d'aller rôder un peu dans le corridor, j'ai affaire. 

 La Licorne, docile comme toujours, allait s'éloigner; son maître le rappela d'un geste. 

 —Où est Trébuchet? 

 Une vive contrariété se peignit sur le front du digne la Licorne. Le lecteur se rappelle peut-être que ces deux honnêtes mouchards, par jalousie de métier, ne pouvaient pas se souffrir. Ils souffraient toujours de s'entendre féliciter réciproquement. Une louange donnée à Trébuchet torturait la Licorne, de même que l'approbation recueillie par la Licorne faisait le désespoir de Trébuchet. 

 —Trébuchet est auprès du noyé, patron. 

 —Bien, va-t'en. 

 M. Jumelle et Jacqueline étaient seuls. 

 —Ah! parlez maintenant, ravissante créature, dit-il, je vous écoute. 

 Jacqueline haussa légèrement les épaules. 

 —Vous vous trompez, monsieur Jumelle, ou plutôt vous oubliez. C'est vous qui alliez parler et moi qui allais écouter. Mais cela ne fait rien. 

 Le sous-chef de la police politique ne se trompait nullement et n'oubliait rien. Seulement, fidèle à ses bonnes habitudes, il espérait toujours en apprendre plus long qu'il n'en faudrait savoir. 

 —Ah! vous croyez, réellement?… 

 —Oui, j'en suis sûre. 

 —Alors, c'est différent… 

 —Allez! 

 —Vous désirez savoir pourquoi je suis ici? 

 —Non. 

 —Ah! c'est vrai! vous me demandiez… 

 —Je vous demandais ce que vous vouliez faire d'elle, dit Jacqueline avec fermeté, car les longueurs de M. Jumelle commençaient à l'impatienter. 

 —C'est cela que vous vouliez savoir? 

 —Oui. 

 —Bien réellement? 

 —Croyez-moi, ne finassez plus avec moi. Ce serait inutile. Nous nous connaissons trop l'un et l'autre. 

 M. Jumelle se frotta vigoureusement la nuque. 

 —Décidément elle est devenue très-forte! murmura-t-il. 

 —Soit, reprit-il tout haut. Écoutez donc. Voilà ce qui est arrivé. Mademoiselle Grégoire a disparu un beau jour de la maison de son père. Celui-ci a fait une plainte à la police. Vous comprenez qu'en temps ordinaire, rien ne serait plus facile: on expédie des gendarmes, et les gendarmes, je ne connais que ça! 

 C'est le baume souverain pour toutes ces petites maladies qui désolent les familles. Si l'antiquité avait connu cette respectable invention des temps modernes, il est probable que la fable de l'Enfant prodigue n'aurait jamais existé. Donc, M. Grégoire est venu demander qu'on lui rendît sa fille. Mais voila! Allez donc la rechercher au beau milieu de ces gens qui se battent en démons et font rager les ministres. J'ai répondu à ce père désolé que nous n'y pouvions rien. 

 Cependant, quand il m'eut appris que sa fille avait emprunté la clef des champs par amour pour un certain marquis de Kardigân, j'ai vu là un joint… Tout s'aplanissait. On pouvait attirer la jeune fille quelque part; grâce à elle, faire tomber dans le piège ledit marquis, homme dangereux, qui sera condamné à mort… et ainsi rendre à l'autorité paternelle son prestige, et à la justice un grand coupable! 

 M. Jumelle s'arrêta pour respirer. Une phrase aussi longue et si ronflante demandait en effet que son auteur prît du repos après l'avoir prononcée. 

 Jacqueline hocha la tête: 

 —Votre plan peut être très-bon, cher monsieur, dit-elle; mais il ne me convient pas. 

 M. Jumelle bondit: 

 —Hein! vous dites? 

 —Je dis que votre plan ne me convient pas. 

 —En vérité? 

 —Et de plus, je me refuse absolument à vous aider en de pareilles conditions. 

 —Ah! ah! 

 —Vous allez me comprendre. J'aime M. de Kardigân… 

 —Ah! baronne! baronne! quel dommage que vous écoutiez tant la voix des passions humaines! vous êtes si intelligente! 

 —C'est possible; mais n'essayez point de détourner la conversation.  Vous voulez vous emparer de mademoiselle Grégoire? 

 —Oui. 

 —Je me charge de vous la livrer. 

 —Bravo! 

 —Mais à une condition. 

 —Diable! 

 —Rassurez-vous. Ma condition est non-seulement acceptable, mais encore avantageuse pour vous. 

 —Dites. 

 —C'est que vous vous arrangerez de façon à rendre toute union impossible entre M. de Kardigân et elle. 

 —Accepté. Mais comment faire? 

 —J'ai une idée… 

 Jacqueline se pencha vers M. Jumelle et lui parla tout bas; que lui dit-elle? 

 Le sous-chef de la police politique devait sans doute approuver complètement «l'idée» de la jeune femme, car il se remit à se gratter le nez. 

 —C'est admirablement machiné! Et vous avez trouvé cela, toute seule? 

 —Mon Dieu, oui. 

 —Ah! je répéterai ce que je disais: quel dommage! vous êtes si intelligente! Jamais un vieux routier comme moi n'aurait inventé une pareille coquinerie! 

 —Je vous remercie. 

 —Il n'y a pas de quoi! 

 M. Jumelle s'était levé. 

 —Allons! en route, maintenant. 

 —Où me conduisez-vous? 

 —Chez M. Grégoire. 

 —Son père! Il est donc à Nantes? 

 —Apparemment, puisque nous y allons. 

 Le sous-chef de la police politique rouvrit la porte. 

 —Hé! la Licorne, appela-t-il. 

 Le mouchard montra son nez à la porte. 

 —Je vais chez le monsieur, tu sais? Si Trébuchet revient, tu me l'enverras. 

 Sans faire attention à la grimace que le nom détesté de Trébuchet amenait sur les traits de la Licorne, M. Jumelle descendit avec Jacqueline. Une voiture attelée attendait dans la cour de l'hôtel. Il fallait que l'agent supérieur de la rue de Jérusalem pût instantanément se transporter d'un endroit à un autre. Ils y montèrent, et la voiture partit. Elle s'engagea dans les rues neuves,—neuves en 1832,—et après de nombreux détours, entra dans la rue Montdésir. Elle s'arrêta au n° 7. 

 —C'est ici, dit-il. 

 En effet, l'ancien conventionnel demeurait dans cette maison. Il a vieilli depuis que nous l'avons perdu de vue. Des sillons se sont creusés sur son front. Cet homme aimait sa fille réellement; mais tout en souffrant à l'idée de la voir perdue pour lui, il se révoltait de ce qu'elle voulût se soustraire à son autorité. Sa taille ne s'était pas courbée sous l'effet de cette douleur de tous les instants qui l'avait assailli depuis près d'un an. Comme le chêne orgueilleux de la fable, il devait rompre et ne pas ployer. 

 Un éclair passa dans ses yeux, quand il reconnut l'agent de police. 

 —Enfin, vous voilà, dit-il… 

 Mais il s'arrêta court en voyant Jacqueline. 

 —Ne craignez rien, cher monsieur, répliqua M. Jumelle, c'est une alliée. 

 —Une alliée? 

 Le conventionnel, dévisageant la jeune femme, se demandait évidemment quel aide elle pouvait lui apporter. 

 —Chère amie, continua M. Jumelle, répétez à M. Grégoire ce que vous m'avez exposé tout à l'heure avec tant de lucidité… Ah! elle est diablement intelligente! Quel dommage!… Enfin… 

 Jacqueline refit pour la seconde fois à M. Grégoire le récit que M. Jumelle avait déjà entendu, et que nous connaîtrons par ses suites funestes. L'agent de police n'avait-il pas dit que c'était une coquinerie? Il écoutait, à la façon d'un dilettante qui, assis dans une stalle d'orchestre à l'Opéra, savoure une musique favorite. De temps en temps il interrompait pour frapper le parquet avec le bout de sa canne, ou donner des signes non douteux d'une vive approbation. 

 —En effet, l'idée est excellente, dit froidement M. Grégoire. J'aime ma fille, mais je ne veux pas qu'elle soit à cet homme. Maintenant qui m'assure de votre fidélité? 

 —Ma jalousie. 

 —Votre jalousie! 

 —J'aime celui qu'elle aime. Comme vous, je ne veux pas qu'elle soit à lui! 

 —Alors nous nous entendons. Ce que vous voulez qu'on fasse sera fait. 

 L'entretien fut interrompu comme il l'avait été à l'hôtel, par l'arrivée d'un des agents de M. Jumelle. 

 Seulement, cette fois-là, ce n'était pas le bon la Licorne, mais le doux  Trébuchet. 

 Il était affairé, inquiet. Comme il avait beaucoup couru, de grosses gouttes de sueur perlaient à son front. 

 —Eh! mon Dieu! s'écria M. Jumelle en l'apercevant, qu'est-ce qui a pu te mettre dans cet état? 

 —Le noyé… 

 Il s'arrêta, étouffant de chaleur. 

 —Eh bien quoi! le noyé? 

 —Il s'est sauvé! 

 —Hein! 

 —Il y a un quart d'heure. 

 —Mais il n'était donc pas noyé? c'était donc un faux noyé? un noyé pour de rire? s'écria l'agent supérieur furieux. 

 —Hélas! mon bon monsieur Jumelle, une autre fois j'enfoncerai davantage. 

 —Comment, c'était donc toi? 

 —Oh! par hasard! 

 —Où l'avait-on transporté? 

 —À l'hôpital. Au moment où il commençait à revenir à lui, un jeune homme est arrivé qui lui a parlé bas… 

 Remontons de quelques pas dans le passé. 

 Au moment même où Jean-Nu-Pieds et ses compagnons allaient s'enfermer au château de la Pénissière, deux hommes arrivaient à Nantes en chaise de poste. Une visible anxiété était peinte sur leur visage, on devinait qu'une violente inquiétude devait les agiter. 

 L'un de ces hommes révélait un gentleman du meilleur monde. Jeune, distingué, le regard énergique et franc, il paraissait appartenir à une des hautes classes de la société. Le second avait à peu près le même âge que son compagnon, et il ne paraissait pas sortir d'une moins haute extraction. 

 Nous nous servons exprès de ces mots qui servent à désigner les différences sociales. 

 Car ces deux voyageurs pouvaient être un exemple de ce que la nature établit de degrés vains entre les hommes. En effet, l'un était Robert Français, le frère de Jean-Nu-Pieds; l'autre, Jérôme Hébrard, l'ouvrier. 

 Et, cependant, on eût dit les deux frères: car l'intelligence et le travail, l'honnêteté et la conduite, sont les grandes vertus qui seules peuvent créer l'égalité humaine. 

 Que venaient-ils faire à Nantes? Comment Jérôme connaissait-il Robert? 

 Le lecteur se souvient peut-être que Fernande avait appelé Hébrard auprès d'elle quand elle voulut prévenir Jean-Nu-Pieds de la violence que son père allait tenter sur elle. L'ouvrier avait assisté ainsi au duel entre les deux frères. 

 Depuis, Robert était venu s'asseoir à l'atelier de Jérôme. Il aimait à causer avec lui du passé; il aimait à se replonger quelques instants dans ces souvenirs qui le torturaient, mais qui ne lui en étaient pas moins chers. 

 Robert Français avait conservé pour Fernande son amour d'autrefois; mais dans une nature élevée, noble comme la sienne, cet amour pouvait être une souffrance et non une jalousie. 

 Si cette jalousie avait dû entrer dans son cœur, il l'eût repoussée en se disant que son frère, que Jean, séparé de Fernande à jamais, était encore bien plus malheureux que lui. 

 Un jour, Jérôme n'attendit pas la venue de Robert et se présenta chez lui. Comme tous les deux étaient très-avant dans le mouvement républicain de l'époque, le jeune homme crut que son nouvel ami venait lui parler de ce mouvement républicain qui avait abouti par les funérailles du général Lamarque. Mais il n'en était rien. 

 On sait que, grâce à un des leurs, employé à la police, Jérôme Hébrard avait pu prévenir Jean-Nu-Pieds d'une trahison machinée contre Madame. Ce même individu avertit encore l'ouvrier de la présence de M. Grégoire dans le cabinet du préfet de police. Ils savaient que tout était à craindre de la part du conventionnel. Ils observèrent avec soin ce qui se passerait. 

 C'est ainsi qu'ils en vinrent à surprendre une partie de ce que M. Grégoire préparait contre sa fille. Jugeant qu'il n'y avait pas de temps à perdre, Robert Français et Jérôme partirent pour Nantes, suivant M. Grégoire qui courait devant eux, et ne mettant jamais qu'un relais de distance entre leur chaise de poste et la sienne. Le soir de leur arrivée, ils s'embusquèrent à la porte de la maison de la rue Montdésir, n° 7. Ils virent un individu sortir, c'était Trébuchet. 

 Ils le suivirent, un peu inquiets de la mine patibulaire qu'avait l'agent de ce bon M. Jumelle. Trébuchet traversa toute la ville et arriva sur les bords de la Loire. Le pont était désert. Dissimulés derrière la porte d'une maison, ils restèrent là, attendant qu'ils pussent voir ce que l'agent de police allait faire. 

 Ils n'attendirent pas longtemps. Un second individu parut à l'extrémité du pont, avançant avec la plus entière prudence et jetant à droite et à gauche des regards discrets. Quoiqu'on fût au mois de juin, il était enveloppé d'un manteau, léger d'ailleurs; un masque noir,—ce que nous appelons le loup,—couvrait son visage. 

 Trébuchet fit quelques pas vers le nouveau venu, qui lui prit le bras, et tous les deux se mirent à causer bas, en se promenant de long en large sur la route. 

 Jérôme et Robert ne pouvaient rien entendre, mais ils voulaient néanmoins demeurer à leur poste d'observation. Persuadés que tout ce qu'ils voyaient avait rapport à Fernande et au piège que M. Grégoire devait essayer de lui tendre, ils auraient eu des remords de ne pas s'appliquer à déjouer ces manœuvres. 

 Trébuchet et l'inconnu causaient avec animation, surtout celui-ci. L'agent de police essayait mielleusement, selon toute apparence, de détourner de l'esprit de son compagnon une idée arrêtée. 

 Enfin, au bout d'une heure, l'inconnu resta seul. Trébuchet lui serra la main et s'éloigna pour rentrer en ville. Les deux amis se comprirent d'un regard. Ils devaient se séparer et chacun d'eux allait en suivre un et ne pas plus le quitter que son ombre. 

 Ce fut Jérôme qui partit et Robert qui demeura. L'ouvrier régla son pas sur celui de l'agent de police. Mais il ne put si bien faire, que Trébuchet ne s'aperçût pas qu'on le filait, pour nous servir du mot traditionnel. 

 Ce doux Trébuchet! Il avait une haute intelligence. Nul doute qu'en une autre carrière il n'eût déployé des talents spéciaux de premier ordre! Il feignit de ne rien soupçonner et continua sa marche lentement; au lieu de se diriger vers la rue Jean-Jacques-Rousseau, il fit de longs détours à travers la ville. Dans le faubourg, des saltimbanques avaient ouvert au public leurs grandes baraques pleines d'animaux savants et d'écuyères négresses. Le devant de ces baraques étant allumé comme la rampe d'un théâtre, une lueur éclairait doucement le chemin des remparts. Trébuchet, feignant d'être gêné dans sa marche par les promeneurs devenus plus nombreux, s'arrêta court et se retourna. Il eut le temps d'apercevoir le visage de Jérôme. Aussitôt il prit sa course et s'enfonça au milieu des groupes, à travers les innombrables ruelles qui conduisaient au cœur de la cité. Jérôme tenta vainement de le suivre encore. C'était impossible. Il fut obligé de renoncer à sa poursuite. 

 À une heure du matin, il retrouva Robert Français à l'endroit qu'ils s'étaient fixé d'avance. Le jeune homme avait été plus heureux. L'inconnu, après une attente de dix minutes, pendant lesquelles il était resté immobile sur le pont, prit le même chemin que Trébuchet. Sans doute, il voulait laisser gagner à l'agent de police une certaine avance sur lui. 

 En arrivant en ville, il regarda furtivement autour de lui. Robert marchait insoucieusement. L'homme crut qu'il n'avait pas à se méfier de ce promeneur et ôta son masque. Alors il arriva ce qui était arrivé entre Trébuchet et Jérôme, seulement en sens contraire. Ce fut Robert qui, pendant un instant, put voir celui qu'il guettait. 

 Il distingua deux yeux inquiets et fuyants, brillants au milieu d'un visage jaune et bilieux, ayant une apparence huileuse. 

 Les deux amis se racontèrent le résultat de leur poursuite. Robert Français n'avait pu continuer son observation, parce que l'inconnu avait arrêté une voiture et y était monté. La seule différence des avantages obtenus était que Jérôme ne se doutait pas avoir été vu. 

 Le lendemain, Robert loua la maison sise rue Montdésir, au numéro 3. 

 Le numéro 3 était en face de la demeure occupée par M. Grégoire. 

 La journée se passa en allées et en venues. Ni l'inconnu, ni Trébuchet n'y entrèrent. Mais, un bon bourgeois de mine honnête et recueillie se présenta souvent au n° 7. Ce bon bourgeois de mine honnête et recueillie n'était autre que ce cher M. Jumelle. 

 Enfin, à six heures du soir, Trébuchet parut. Il resta peu de temps dans la maison. Quand il en sortit, il eut soin de regarder attentivement à droite et à gauche. 

 Comme il ignorait que son guetteur de la veille fût précisément logé dans la maison en face, il pensa que la rue était déserte, et s'avança sans crainte. Mais à peine fut-il à cinquante pas, que les deux jeunes gens s'avancèrent. 

 Trébuchet ne prit pas le même chemin que la veille. Peut-être, se sachant surveillé, avait-il jugé plus prudent de changer le lieu de ses rendez-vous. L'agent de police tourna à gauche et prit le chemin de Saint-Nazaire. Mais là, au lieu de continuer, il coupa à travers des ruelles mal famées, et gagna de nouveau les ponts de Cé. 

 L'inconnu l'y attendait déjà. Ils recommencèrent encore à se parler avec animation. Le premier paraissait même plus excité: il faisait de grands mouvements, et quelquefois une parole prononcée plus haut que les autres arrivait jusqu'à l'oreille des deux jeunes gens. 

 C'est ainsi qu'ils entendirent ce fragment de dialogue. Mais on ne distinguait que ce que disait l'homme masqué. 

 —On n'a pas confiance en moi… refuserait… le ministre… Jumelle… 

 —…. 

 —Non, vous avez tort… argent… le ministre… Madame… 

 —…. 

 Nous indiquons par des points les réponses de Trébuchet qui n'étaient pas entendues. 

 A la fin, l'inconnu prit dans sa poche une grande enveloppe et la remit à l'agent de police. Alors une scène opposée eut lieu. Trébuchet resta et son compagnon partit. 

 Robert Français et Jérôme Hébrard s'étaient cachés au même endroit. 

 Robert suivit son homme. Jérôme, lui, sortit de son encoignure, décidé de gré ou de force à arracher à Trébuchet cette enveloppe qu'on venait de lui remettre. 

 Ignorant que celui-ci savait tout, il ne se méfiait pas, tandis que l'agent, au contraire, examinait en dessous son adversaire. L'ouvrier rasait le parapet du pont. Tout à coup, Trébuchet se pelotonna sur lui-même et passa sa tête entre les jambes de Jérôme. D'un mouvement d'épaules il le souleva en l'air et le jeta dans le fleuve. L'ouvrier jeta un cri, tournoya et s'enfonça dans l'eau. 

 Personne n'avait vu le crime. 

 Jérôme Hébrard reparut à la surface de l'eau, se débattant, et cherchant à nager vers le rivage. Mais le courant très-fort l'entraînait. Il avait peine à lui résister. 

 Alors il se décida à appeler au secours. Des mariniers aperçurent ce corps sombre qui s'agitait au milieu de l'onde jaune de la Loire. L'un d'eux poussa sa barque à l'eau et rama vigoureusement dans la direction du malheureux. 

 Peu à peu, la grève et le pont se couvrirent de curieux qui malgré l'ombre, cherchaient à voir les péripéties du drame. L'ouvrier luttait énergiquement; mais on devinait que ses forces le trahiraient bientôt. Enfin le marinier arriva à portée. Mais Jérôme avait disparu. Il dut plonger à deux reprises. Quand il parvint à saisir le jeune homme à la ceinture, celui-ci avait entièrement perdu connaissance. 

 Cependant, Robert Français attendait son ami. Ne le voyant pas arriver, il descendit dans la vue, interrogeant du regard l'extrémité de chaque voie. Les Nantais passaient, insouciants ou affairés, selon leur caprice, mais Robert ne voyait toujours pas son compagnon. Le hasard voulut que l'hôtel qu'ils avaient pris comme demeure fût situé en face de l'hôpital. 

 Robert ne voyant personne, remonta chez lui. Il n'y était pas depuis une demi-heure qu'un murmure grondant monta de la rue jusqu'à lui. Son cœur battit. Aux journées de juillet, le polytechnicien avait entendu ces grandes voix populaires. Il savait y discerner la colère ou l'émotion. Il devina aussitôt que ce n'était pas une émeute qui passait furieuse sous ses fenêtres, mais qu'un accident avait eu lieu. 

 Quand il fut redescendu dans la rue, il vit un attroupement à la porte d'un large bâtiment, sur lequel était inscrit ce mot: 

 ce mot, en qui se résument la souffrance et la charité humaines. 

 —Qu'est-il arrivé, je vous prie? demanda Robert à l'un de ceux qui étaient là. 

 —C'est un noyé, monsieur, qu'on vient de porter là. 

 —Un noyé? 

 —Oui, monsieur. 

 —Ce ne peut être lui, pensa Robert. Il se disposait à s'éloigner, mais le badaud enchanté de trouver quelqu'un qui fût disposé à l'écouter, le retint par le bouton de son habit. 

 —C'est un terrible accident, figurez-vous. Il paraît que ce malheureux a voulu se suicider… par désespoir d'amour. 

 Robert commençait à se demander comment ce pouvait être à la fois un accident et un suicide, quand un second badaud, désolé de voir que le premier avait trouvé un auditeur, tandis que lui-même n'en avait pas, s'approcha à son tour. 

 —Vous me pardonnerez, messieurs, dit-il, si je me permets de me mêler à votre conversation; sans avoir l'honneur de vous connaître, et sans avoir celui d'être connu de vous, mais… 

 Il salua. Robert et le premier badaud saluèrent. Le bavard solennel reprit: 

 —… Mais je crois qu'il y a erreur. Ce n'est ni un accident… ni un suicide… c'est un éboulement… messieurs… un épouvantable éboulement. 

 —Hein? quoi? un éboulement? s'écria le premier badaud en tenant toujours le doigt sur le bouton de Robert, qui tentait en vain de s'échapper. 

 Une troisième personne s'approcha: elle avait tout entendu. 

 Comme cette troisième personne était une femme, elle tenait encore plus que les deux autres à introduire son petit mot dans la discussion amiable qui venait de s'engager. 

 —Je crois que vous vous trompez, ce n'est ni un accident, ni un suicide, ni un éboulement, c'est un crime. 

 Impatienté, Robert fit un mouvement brusque qui le dégagea de l'étreinte de l'honnête bourgeois nantais. 

 Au moment où il traversait la rue, un interne de l'hôpital sortit. 

 —Le pauvre garçon, dit-il, il a bien manqué y rester. 

 —Qui est-ce? 

 —On a trouvé sur lui une lettre adressée à un certain Nicolas Hébrard, son père, sans doute… 

 A ce nom d'Hébrard, Robert s'arrêta court et marcha droit à l'interne. 

 —Est-ce que je peux le voir, monsieur? dit-il. 

 —Facilement. Le connaissez-vous? 

 —Je crains que ce ne soit un ami que j'attendais, M. Jérôme Hébrard. 

 —Hébrard!… murmura l'interne, en effet, c'est bien là le nom. Entrez, monsieur, je vais vous accompagner. 

 Cinq minutes après, Robert, guidé par l'interne, s'arrêtait devant un lit de l'hôpital, sur lequel reposait son ami. 

 Il frissonna en le reconnaissant. 

 —Oui, c'est bien lui… O mon Dieu! Y a-t-il du danger? 

 —Heureusement… non… 

 Une figure pâle s'encadra dans la porte qui ouvrait sur le long dortoir. Les yeux effarés de cette figure regardaient avidement. C'était Trébuchet. De loin, il avait suivi le convoi de badauds qui escortaient sa victime. Quand il entendit l'interne répondre qu'il n'y avait aucun danger, il eut légèrement peur, cet honnête Trébuchet. 

 Mais le violent désir d'en apprendre davantage lui fit surmonter sa peur, et il resta à la porte. 

 Cependant Jérôme ouvrait les yeux. 

 —C'est moi, mon ami, dit Robert. 

 Jérôme serra doucement la main du jeune homme puis des vomissements qui devaient le soulager le prirent. 

 —Là! tout est pour le mieux, dit l'interne. Demain, ou après-demain, notre noyé sera sur pied. 

 —Puis-je le faire transporter chez lui? demanda Robert. 

 —Aisément, monsieur. Je vais donner des ordres à trois infirmiers. 

 Pendant que l'interne s'éloignait, Robert se pencha sur le lit de  Jérôme. 

 —Un accident? murmura-t-il. 

 L'ouvrier remua négativement la tête. 

 —Un crime? 

 —Oui, dit-il d'une voix étouffée. 

 —L'agent?… 

 —Oui… 

 —Bien. Je me souviendrai. 

 Quand Trébuchet vit les infirmiers soulever Jérôme pour le placer sur une civière, il jugea qu'il en savait assez et trouva prudent de s'évader. Nous savons qu'il se rendit chez M. Grégoire, où il rencontra M. Jumelle, auquel il fit part de la suite de son aventure. 

 Mais suivons les deux amis. 

 Dans la nuit, Robert s'endormit à côté du lit de l'ouvrier. Jérôme s'était endormi profondément. Le sommeil devait être et était, en effet, le meilleur remède. Hébrard reprenait ses forces inconsciemment. Le lendemain, à dix heures du matin, il s'éveilla avec un peu de fièvre, mais complètement remis. 

 Alors seulement Robert apprit de quel crime avait été l'objet son ami, avec tous les détails qu'il ignorait encore. 

 —Hâtons-nous, dit Jérôme. J'ai le pressentiment que nous n'avons que fort peu de temps à nous. 

 Pendant que l'ouvrier s'habillait, Robert regardait distraitement par la fenêtre. 

 Tout à coup, il poussa un cri: 

 —Lui! lui! 

 —Qu'avez-vous? 

 —Lui! l'inconnu, répéta le jeune homme. 

 Et il s'élança en courant. 

 L'inconnu n'était pas à trente mètres de lui, quand Robert arriva sur le trottoir. Mais il ne devait pas aller bien loin. 

 Celui-ci s'approcha d'une voiture dans laquelle étaient trois personnes.  La voiture était attelée de deux chevaux harnachés comme pour un voyage.  Avant que le frère de Jean-Nu-Pieds eût pu les voir, les chevaux  partirent au grand galop. 

 —Seraient-ce… eux? pensa-t-il. 

 Au lieu de courir inutilement après les voyageurs, au lieu de suivre encore l'inconnu, Robert hâta le pas dans la direction de la rue Montdésir. Il parvint bientôt devant la maison du numéro 7 où M. Grégoire demeurait. Il n'hésita pas et sonna. Un domestique vint lui ouvrir. 

 —M. Grégoire? demanda-t-il. 

 —Il est parti, monsieur. 

 —Depuis longtemps? 

 —Depuis une demi-heure. 

 Il reprit à voix haute: 

 —Savez-vous où il est allé? 

 —A Paris, monsieur. 

 Robert comprit que le domestique ne savait rien ou ne voulait rien dire, ce qui revenait au même pour lui. Il s'éloigna. 

 —Eh bien? demanda Jérôme quand il le vit reparaître. 

 —Eh bien!… Ah! mon ami, je crains bien que vous n'ayez eu raison et qu'il ne soit, en effet, trop tard! 

 —Trop tard! 

 En quelques mots, Robert le mit au courant de ce qu'il venait d'apprendre. Ce départ de M. Grégoire ne laissa pas de les effrayer beaucoup. En effet, ils perdaient tout moyen de le surveiller encore et, partant, de déjouer ses machinations criminelles. De plus, le conventionnel était parti. Ils ignoraient l'endroit où il s'était rendu et ne pouvaient rien empêcher. 

 —Êtes-vous assez fort? demanda-t-il. 

 —Pourquoi? 

 —Je vais faire seller deux chevaux, et nous partirons à cheval pour le camp des royalistes. Il faut que j'aille prévenir mon frère et mademoiselle Grégoire. 

 —C'est ce que nous aurions dû faire déjà. 

 —Partons, ami! 

 La porte s'ouvrit au moment où les deux amis allaient partir. C'était le jeune et obligeant interne. 

 —M. Hébrard a subi une trop rude secousse pour que je le laisse voyager à cheval, dit-il, et même en voiture. Demain seulement, il le pourra. 

 Jérôme et Robert se regardèrent: 

 —Il faut quelques heures seulement pour gagner les avant-postes, dit tout bas celui-ci. Nous pouvons attendre à demain. 

 Ah! s'ils avaient su! 

 La nouvelle heureuse s'était rapidement répandue. Dès que Son Altesse Royale avait appris que trois des héroïques défenseurs de la Pénissière vivaient encore, elle s'était empressée d'envoyer à tous ses chefs de corps un ordre du jour annonçant ce dénoûment imprévu de la glorieuse épopée. 

 Comme les peuples, les êtres heureux n'ont pas d'histoire. 

 Pendant les heures que Jean-Nu-Pieds passa à la ferme avec ses compagnons pour reprendre un peu de forces, il se livra, sans remords, au bonheur immense qui l'envahissait. 

 Dieu le protégeait. Après tant d'obstacles jetés en travers de sa vie, après tant de souffrances de toute sorte, Fernande et lui étaient enfin réunis. Ils pouvaient s'aimer sans crime, et se le dire, puisqu'ils allaient se marier. 

 La jeune fille était prise de doutes. Elle se demandait si elle rêvait: la réalité dépassait tellement pour elle tout ce qu'elle avait jamais osé espérer de plus beau! Le soir, Jean put se lever. Il s'appuya sur le bras de sa fiancée, ce bras à la fois si frêle et si robuste, et ils descendirent ensemble dans ces massifs verts où la Pâlotte avait aperçu l'espion. La nuit était superbe. Eux restaient muets. Il y a de ces pensées et de ces émotions qui ne se peuvent traduire en aucune langue. 

 Quand le marquis de Kardigân sentit la faiblesse le reprendre, il s'appuya de nouveau sur son gracieux soutien, et se rendit auprès de ses compagnons. 

 Henry de Puiseux était aussi bien portant que cela était possible, étant donnée une aussi terrible aventure. Aubin Ploguen, le plus dangereusement atteint, serait plus longtemps à se remettre. Oh! la joie du fidèle Breton quand il vit son maître, sauvé comme lui, comme Henry de Puiseux, assis au pied de son lit! 

 Une larme tomba des yeux d'Aubin et, saisissant la main de  Jean-Nu-Pieds, il la baisa. 

 Mais le marquis de Kardigân arracha sa main et, jetant ses deux bras autour du cou du fils de Cibot Ploguen, le serra sur son cœur. 

 Pourquoi cacherions-nous notre émotion? Le progrès est un grand mot, certes. En lui parle la voix forte de la civilisation humaine. Le progrès a fait franchir à la science l'abîme qui séparait le possible de l'impossible, le réel de l'invraisemblable. Nos pères avaient les bateaux à voiles, les pataches et le télégraphe par signaux; nous avons les bateaux à vapeur, les chemins de fer et l'électricité; nos pères ne connaissaient que la science imparfaite des Fagon et des Diafoirus ridiculisés par Molière; nous avons, nous autres, les Velpeau, les Longet, les Claude Bernard, et ces chirurgiens de la jeune école, qui dépassent encore la gloire des grands noms que nous venons de citer. A ceux-ci tout ce qui nous paraît arriéré et vieilli; à ceux-là tout ce qui est nouveau, utile et étonnant. 

 Il y a quarante ans, sans remonter au dernier siècle, on gagnait Austerlitz avec de la bravoure; tandis qu'aujourd'hui, hélas! la bravoure admirable, surhumaine, de quelques-uns, ne nous empêche pas d'être vaincus à Patay. Il y a quarante ans l'homme valait ce que valait l'homme. Mettez en 1834 les zouaves pontificaux de Charette dix contre un, vingt contre un des hordes prussiennes, et leur glorieux chef passera au travers des bataillons de Berlin, de Saxe ou de Bavière, comme Roland au milieu des nuées de Sarrasins. 

 Eh bien, je l'avoue, j'aime le passé, le passé si vieux, mais si bon, si arriéré, mais si sincère. J'aime ses manifestations du génie lorsque le génie d'un général n'était pas encore écrasé par la brutalité d'une machine. Malgré ce qu'il a de petit, et ce que nous avons de grand; malgré cette vraie liberté que nous connaissons, et qu'il ignorait; malgré tout cela, je l'aime ce passé, où l'on trouvait encore des natures loyales, des paysans sublimes, des dévouements sans phrases, car ils étaient alors moins rares qu'au temps présent. 

 Pauvre Aubin Ploguen! pauvre paysan arraché à la charrue par le devoir! 

 Le maître et le serviteur étaient dignes de se comprendre; ils étaient dignes l'un de l'autre. Et je ne sais plus, quand j'y songe, ce qui m'émeut le plus, de celui qui accepte naïvement un si grandiose dévouement, ou de celui qui le donne… 

 Jean-Nu-Pieds tenait Aubin Ploguen embrassé, serré dans ses bras: 

 —Tu es mon ami, mon frère, lui dit-il. Tu es bon et fort, grand et doux. Je t'aime et je t'admire, je t'aime et je te respecte! 

 Fernande les enveloppait de son regard humide et attendri. 

 —Il vous a sauvé vingt fois la vie, Jean. Il a fait plus: il a sauvé notre bonheur. Sans lui, nous serions encore séparés, sans lui nous serions encore perdus l'un pour l'autre. 

 Il m'a prise par la main et m'a conduite aux pieds de Son Altesse Royale. Si c'est elle qui fait notre bonheur, c'est lui qui m'a dit de me réfugier en elle. 

 Quel rapprochement! le paysan obscur et la princesse illustre! 

 Un doux sommeil ferma ces paupières qui avaient pleuré, mais qui sans doute ne connaîtraient plus les larmes. Nous avons vu grandir et s'agiter tumultueusement entre ces mêmes murailles ces brutales et vulgaires passions qui sont la jalousie et la haine. Combien plus doux est le spectacle de ces pures passions qui sont l'amour qui espère et le dévouement qui se recueille. 

 Ils dormirent tous, cette heureuse nuit-là, bercés dans leur sommeil par cette jouissance sublime qui s'appelle le contentement du devoir accompli. 

 Le lendemain matin, ils partirent tous pour Rassé. Henry de Puiseux et Aubin, trop faibles encore, furent transportés dans des charrettes traînées par des bœufs ainsi qu'on avait fait une première fois. Jean, lui, fut prendre un peu d'avance et franchit la distance en cabriolet. 

 —Je suis inquiète, dit Fernande à Jean-Nu-Pieds, à mesure qu'ils s'approchaient de Rassé. Jacqueline a disparu. 

 Le marquis de Kardigân secoua la tête: 

 —Vous êtes trop bonne, mon amie. La Pâlotte est un peu fantasque. Un caprice l'aura prise et elle sera retournée au camp. 

 Ce que la jeune fille ne disait pas, c'est que Jacqueline l'effrayait.  Elle se rappelait l'éclair de haine qui avait lui dans les yeux de la  Pâlotte quand elle s'était écriée: 

 «—Je l'aime mieux mort et couché dans la tombe que vivant et votre époux!» 

 Elle se demandait pourquoi Jacqueline l'avait ainsi brusquement quittée? Mais comme elle était incapable de soupçonner le mal, elle crut que la jeune femme avait fui parce qu'elle souffrait à la vue du bonheur qui leur était promis. 

 Ce ne fut pas encore ce jour-là qu'ils arrivèrent à Rassé. Jean-Nu-Pieds avait trop présumé de ses forces. Il s'arrêta en chemin et demanda asile à des paysans qui donnèrent un air de fête à leur humble chaumière pour le recevoir. Il passa là une nouvelle nuit; Fernande avait continué sa route pour gagner Rassé et faire préparer des lits aux blessés. 

 Jean-Nu-Pieds s'éveilla le second jour encore mieux portant. La faiblesse se maintenait, mais beaucoup moindre. Il reprit sa route et arriva au terme de son petit voyage avant même que de Puiseux et Aubin Ploguen fussent rendus. 

 Madame lui fit transmettre aussitôt ses félicitations. Elle était retenue par un conseil de guerre, mais dès qu'elle serait libre elle viendrait le visiter. Une heure après, la charrette où on avait placé les deux chouans blessés, fit son entrée dans le village. La route, et surtout la chaleur du soleil de juin les avaient accablés. Une fièvre ardente les dévorait. La première personne qui passa devant Jean-Nu-Pieds ce fut un des Vendéens qui s'étaient battus sous ses ordres à Château-Thibaut. 

 Le marquis de Kardigân le connaissait et l'estimait. Ce jeune homme, appartenant à une riche famille de l'Anjou, avait tout quitté pour venir joindre l'armée royaliste. Jean-Nu-Pieds lui ouvrit ses bras, et tous les deux s'embrassèrent. 

 —Que s'est-il passé de nouveau? demanda le fiancé de Fernande. 

 —Hélas! la lutte n'est plus possible. 

 —Plus possible! 

 —Non. 

 —Pourquoi? Parlez! parlez vite! 

 —Hier soir est arrivée une désastreuse nouvelle. Les chefs royalistes du Maine et de l'Anjou ont fait leur soumission. 

 —Oh! 

 Cette nouvelle accablait l'impétueux royaliste. Il courba le front. 

 —Que va faire Madame? 

 —On l'ignore encore. C'est ce que va décider le conseil de guerre qu'elle préside en ce moment. Il y a deux partis en présence: l'un, celui des diplomates, les gens de Paris, qui conseille la fin de la guerre; l'autre, celui des soldats, Charette, Coislin, nous tous enfin, qui voudrions voir notre insurrection se prolonger, afin de donner à nos amis le temps de se préparer à une nouvelle campagne. 

 Le jeune Vendéen ne put rester longtemps avec son chef. Son service l'appelait. 

 Mais Jean-Nu-Pieds se sentait trop affecté de ces nouvelles mauvaises pour ne pas souffrir de la solitude. Quand un homme est atteint dans sa foi religieuse ou dans sa foi politique, une seule chose peut adoucir pour lui l'amertume des espérances déçues: l'amour. Jean pensa à Fernande. 

 Il savait où la trouver. La jeune fille, infatigable dans l'accomplissement de son devoir, devait être, ou auprès de de Puiseux et d'Aubin Ploguen, ou dans le petit hôpital des blessés des combats précédents. 

 Il se rendit à la chaumière que mademoiselle Grégoire avait fait préparer pour les deux chouans. En effet, Fernande était auprès d'eux. Henry et Aubin sommeillaient. Leur fièvre paraissait se calmer. 

 À coté de la jeune fille, Jacqueline était assise. 

 Jean lui tendit la main. 

 Pourquoi ne vit-il pas l'éclair qui traversa les yeux de la Pâlotte quand sa main froide toucha la sienne? 

 Jacqueline s'était levée à l'entrée du marquis de Kardigân. Elle se rassit, lentement, sans qu'un geste vînt déranger son immobilité de statue. 

 Fernande était un peu pâle. On eût dit qu'elle lisait dans le cœur de cette femme et que la profondeur du mal lui faisait mal. 

 La Pâlotte avait détourné les yeux avec froideur, sans affectation. 

 Jean-Nu-Pieds était depuis dix minutes environ auprès de ses amis, quand un paysan vint l'avertir que Madame le demandait. Il se hâta de sortir. 

 La princesse témoigna au marquis sa joie de le trouver vivant. Après une telle aventure, elle avait désespéré de le revoir. 

 Le paysan était resté auprès d'Aubin Ploguen et d'Henry de Puiseux. 

 Dans cette humble chambre que nous connaissons s'étaient réunis les principaux chefs royalistes. Debout au milieu d'un groupe parlait un homme. Jean-Nu-Pieds le reconnut aussitôt: c'était M. Saincaize. 

 Le lecteur, nous l'espérons, n'a pas oublié ce type de M. Saincaize, qui représente si bien le royaliste pleurard et sentimental, mais craintif comme la poule qui a vu l'aigle. 

 M. Saincaize ressemble aux hommes politiques de toutes les opinions, qui ne se compromettent jamais, et craignent par-dessus tout de s'affirmer; ils défendent leur parti, s'il n'est pas au pouvoir, jusqu'à la concurrence de ce qui peut déplaire au gouvernement existant. Leur opposition n'est jamais beaucoup plus sincère que leur conscience. Ce n'est pas à ces gens-là qu'il faut demander ce dévouement irréfléchi qui ne calcule ni le danger ni l'oppression. 

 M. Saincaize parlait, disait-il, au nom du comité parisien, et venait adjurer Madame de renoncer à cette guerre de Bretagne restée sans résultats. 

 Madame se tourna vers Jean: 

 —Marquis, dit-elle, ces messieurs ont déjà formulé leur avis; j'ai désiré connaître le vôtre. Parlez! 

 M. de Charette fit à M. de Kardigân un signe qui lui indiquait que la majorité des chefs royalistes était pour la cessation des hostilités. 

 Jean-Nu-Pieds s'inclina devant Son Altesse Royale; puis, d'une voix ferme: 

 —Excusez-moi, Madame, dit-il, mais j'ignore l'opinion qu'a émise M. Saincaize, je n'ai entendu que ses dernières paroles. Je désirerais qu'il voulût bien m'exposer les principaux points de son argumentation. 

 —Je disais, monsieur le marquis, que le vœu général est que cette guerre impie prenne fin. Des Français tombent des deux côtés, sans profit pour le parti royaliste. Le commerce est arrêté. Lyon, Marseille, Roubaix, Lille, Tourcoing se plaignent. Les affaires chôment. Si on continue encore, le tiers des industriels français seront ruinés. Voilà ce que je disais, monsieur. 

 —Pardon, monsieur Saincaize, répliqua Jean-Nu-Pieds, où étiez-vous pendant que nous nous battions? 

 —Monsieur!… 

 —Répondez-moi, je vous prie. 

 —Mais, monsieur!… 

 —Vous ne voulez pas me répondre? Eh bien, je vais le faire pour vous. Pendant que nous nous battions, vous étiez à Paris, tranquille et reposé. Nous, nous avions faim et soif; le soleil de juin brûlait nos corps; vous étiez en sûreté, loin de tout danger. Nous, nous risquions notre vie tous les jours, à chaque minute; pendant que vos discussions secrètes s'épuisaient en paroles, nos discussions sublimes, à nous, parlaient avec le fusil, le canon. Ah! je vous reconnais bien là! Vos amis de Paris, et vous, vous êtes au complet. Quand nous sommes partis, vous étiez dix; vous êtes encore dix maintenant! Comptez nos rangs! Les vides vous apprendront ce que nous avons fait, et plus d'un de ceux que vous nommeriez manquerait à l'appel! 

 Jean-Nu-Pieds, ordinairement calme, s'était laissé emporter par sa généreuse colère. On sentait que l'injustice de M. Saincaize blessait au cœur ce vaillant soldat, qui revenait de la tombe, après avoir accompli un des plus glorieux faits d'armes qui existent. 

 M. Saincaize s'irrita. 

 —En vérité, monsieur le marquis, dit-il, vous en prenez bien à votre aise! N'est-il donc que vous pour juger? Déjà à Paris vous vous êtes prononcé pour les hostilités immédiates. L'événement devrait vous prouver que vous vous êtes trompé. À quoi êtes-vous arrivé? Qu'avez-vous fait? Rien. Les morts dont vous parliez sont votre condamnation, car, sans votre folle entreprise… 

 —Ma condamnation! Et qu'importent, monsieur, cent, cinq cents ou deux mille homme tués? Qu'est-ce que quelques vies humaines au milieu d'une génération? Qu'est-ce qu'une génération au milieu de l'histoire séculaire d'un peuple? Les grands principes sont comme les fleurs d'un champ. Aux unes, il faut de l'eau; aux autres, il faut du sang. L'humanité n'a rien à voir dans tout cela. C'est notre vie que nous vous donnons: ce n'est pas la vôtre. Vous osez dire que ce sont des morts inutiles! Comment Dieu s'y est-il pris pour amener le triomphe de notre sainte religion? Beaucoup de martyrs sont tombés, les uns et les autres en glorifiant leur croyance. 

 Et c'est le sang de l'arène, le sang de la lutte, qui en coulant sur le sol l'ont fécondé et eu ont fait sortir des légions de chrétiens! Vous me dites que l'industrie souffre? On n'arrive pas à l'éclosion d'une ère prospère, sans payer à la fatalité le tribut qu'elle demande. Si vous étiez royaliste, monsieur… 

 —Je suis royaliste! 

 —Non, monsieur! Si vous étiez royaliste, vous croiriez, comme nous, que le triomphe de nos idées amènera pour la France une époque de grandeur et de prospérité, et ainsi vous ne reculeriez pas devant tout ce qui pourrait en amener la réalisation. Je dirai plus: reculer maintenant, serait non-seulement une faute, mais encore une lâcheté! 

 C'est le moment où nos amis sont poursuivis partout; où la Quotidienne est menacée de suppression, où ceux qu'on fait prisonniers sont traduits devant un conseil de guerre et condamnés à mort. 

 Je demande donc que Son Altesse ne quitte pas la Bretagne; je demande que notre guerre ne cesse pas encore. Si nous sommes vaincus pour un temps, dans quelques mois peut-être, nous pourrons reprendre la campagne. Madame m'a fait l'honneur de me consulter. Voilà ma réponse aux questions qu'elle a daigné m'adresser. 

 Un silence suivit les paroles de Jean-Nu-Pieds. MM. de Charette, de Coislin, d'Autichamps et quelques autres vinrent le féliciter et lui serrer la main. 

 Le conseil hésitait, quand un paysan vint parler bas au marquis de  Kardigân. 

 Celui-ci ne put retenir un geste de joie: 

 —Votre Altesse permet-elle qu'on introduise un de ses plus fidèles serviteurs? 

 —Faites! dit Madame un peu étonnée d'abord. 

 La porte s'ouvrit et Aubin Ploguen parut. 

 On eût dit d'un spectre. 

 Le robuste Vendéen chancelait sur ses jambes. Il paraissait en proie à un insurmontable épuisement. Dans l'effort qu'il avait fait pour se lever, sa blessure s'était rouverte et un long filet coulait le tachant en rouge. 

 Un frisson courut parmi tous ceux qui étaient là quand on l'aperçut, cette image vivante du dévouement, de la fidélité et de l'héroïsme. On se disait tout bas: 

 —Lui aussi était de ceux de la Pénissière! 

 La princesse le reconnut: 

 —C'est toi, mon gars. Eh bien! je suis heureuse que tu sois venu. Tu vas parler au nom du peuple. 

 Aubin étreignit son front de sa main. Il chancela de nouveau. 

 —Madame, balbutia-t-il d'une voix sifflante, j'étais couché sur mon lit, je souffrais, et j'aurais cru ne pas pouvoir bouger. Quand on est venu me dire que des personnes de Paris voulaient que la guerre finît… Alors… 

 Il s'arrêta épuisé. Pour rester debout, il dut se retenir à l'épaule de son maître. 

 —… Alors… continua-t-il, j'ai vu que la colère allait m'étouffer… Madame! ne les écoutez pas! la guerre ne se termine pas, elle commence! On vous dira peut-être que nous sommes lassés… Ce n'est pas vrai. Nous sommes prêts à nous battre… toujours! Non, aucun de nous n'est à bout de courage et de résignation… Que notre sang n'ait pas coulé en vain…, que ceux qui ont été tués ne soient pas morts inutilement… Si on dit que nous sommes sur le point de reculer, ce n'est pas vrai. Nous sommes prêts à résister… toujours! Et enfin, moi, paysan, qui parle au nom des paysans, je déclare qu'il n'est pas un de nous qui ne consente à rester, loin de la chaumière, loin de nos femmes et de nos sœurs, tant que le Roi ne sera pas remonté sur son trône. Quant à ce qui est de la mort, peu importe: le sacrifice est consommé. Nous sommes prêts à mourir… à mourir… toujours! 

 Toujours! Ce mot était la devise de ces obscurs soldats. Aubin Ploguen le prononçait de sa voix faible, mais encore vibrante dans sa faiblesse. Toujours! les tièdes, les hésitants, les hommes éternellement prêts aux compromis de toute espèce, y sentaient un reproche jeté à leur couardise. 

 Aubin Ploguen, toujours appuyé sur l'épaule de son maître, tendit sa main, et l'appuya sur les carreaux de la chambre. Puis il s'agenouilla, s'aidant ainsi avec ses mains, tant son épuisement était extrême. 

 Quand il fut à genoux, il tendit les bras vers Madame, comme pour l'adjurer de le comprendre. Et il retomba évanoui… 

 —Secourez-le! s'écria Madame, en voyant couler à flots le sang du  Vendéen. 

 Celui-ci était livide, décomposé. Ses lèvres s'agitèrent encore. On entendit un mot qu'il prononça, qui fut comme un souffle léger: 

 —Toujours!… 

 La princesse regarda longuement ce serviteur modeste, cet humble défenseur de la cause. Et, mue par une pensée opposée, elle reporta ses yeux sur M. Saincaize: l'un était l'homme du devoir; l'autre, l'homme du recul. L'un avait dit: jamais! et l'autre avait répondu: toujours! 

 Y prit-elle un enseignement? 

 Elle se retourna vers les chouans. 

 —Je reste! dit-elle d'une voix ferme. 

 À peu près à la même heure, un homme se présentait au bourg et demandait mademoiselle Grégoire. Fernande était connue et aimée parmi les chouans. Ils n'oubliaient pas que, pendant le danger, au milieu des balles, elle avait toujours été la première à risquer sa vie pour aller secourir les blessés et les panser. 

 L'homme fut conduit auprès de la jeune fille, et demanda à être laissé seul avec elle. Un peu surprise d'abord, Fernande crut qu'un grave événement était survenu. 

 —Parlez, dit-elle à cet homme, quand elle eut éloigné deux Vendéens qui étaient là. L'individu avait un extérieur bizarre. Son crâne était dégarni, et son regard clignotant avait une expression ignoble. 

 —Je suis chargé de vous remettre cette lettre, dit-il. 

 —Une lettre?… 

 —Oui. 

 —Pourquoi ce mystère? De qui vient-elle que vous n'ayez pu me la donner en public? 

 —Lisez. 

 Fernande prit un papier que lui tendait l'inconnu; dès qu'elle y eut jeté les yeux, elle pâlit. 

 —De mon père? 

 —Oui, mademoiselle. 

 L'âme connaît le pressentiment. La jeune fille hésitait à rompre le cachet. Il lui semblait que sa destinée entière était écrite dans ces lignes qu'elle allait lire. 

 —J'ai peur, pensa-t-elle. 

 —Allons! il le faut, reprit la jeune fille après un silence. 

 Elle brisa le cachet et ouvrit le papier. À mesure qu'elle lisait, sa pâleur augmentait. À la fin, elle chancela et faillit se trouver mal. 

 —O mon Dieu! dit-elle. 

 Voici ce que contenait la lettre: 

 «L'enfant qui a déserté ma maison ne devrait plus être ma fille. Mais votre père va mourir, et vous seule pouvez sauver sa vie. Venez.» 

 —Qu'est-ce que cela veut dire? 

 —Mademoiselle… 

 —Mon père va mourir? 

 —Oui, mademoiselle. 

 —Où? Comment? 

 —Fusillé par les chouans. 

 —Mais je rêve! 

 —Vous seule pouvez le sauver. Ceux qui ont pris votre père veulent le passer par les armes, parce qu'il est un régicide. Les Vendéens vous aiment, vous. Si ceux-là savent que vous êtes la fille de leur prisonnier, ils n'oseront pas toucher à un cheveu de sa tête… 

 Fernande avait la force de comprendre et non pas de raisonner. Elle ne pouvait pas sentir, dans l'égarement de ses sens, l'invraisemblance d'une pareille aventure. Elle ne voyait qu'une chose: que son père était prisonnier des chouans, qu'ils allaient le fusiller comme régicide et qu'elle seule pouvait le sauver. 

 —Venez, dit-elle à l'homme. Où faut-il aller? 

 —Dans les bois de Clisson. 

 —Si loin! Arriverons-nous à temps? 

 —Vite! Hâtons-nous. 

 * * * * * 

 Quand Jean-Nu-Pieds revint auprès de ses amis, au sortir du conseil de guerre, il fut fort étonné de ne pas trouver Fernande. 

 —Savez-vous où elle est, Jacqueline? demanda-t-il à la Pâlotte qui n'avait bougé de place. 

 La jeune femme était assise, les yeux fixes, immobile, sombre. 

 —Non! répondit-elle durement. 

 —Jacqueline… 

 Jean-Nu-Pieds était stupéfait du ton amer, presque désespéré, dont  Jacqueline avait parlé. 

 —Est-ce que vous êtes souffrante? dit-il avec intérêt. 

 —Oui. Laissez-moi, je vous prie, monsieur le marquis. 

 La Pâlotte prononça cette phrase avec un tel accent que Jean commença à deviner que dans tout cela se cachait quelque chose ignoré par lui. 

 —Savez-vous, mon ami, où est mademoiselle Grégoire? demanda-t-il à un infirmier. 

 —Elle était auprès des blessés, monsieur le marquis, quand un homme est venu lui parler. 

 —Un homme? 

 —Oui, monsieur le marquis, 

 —Que lui voulait-il? 

 —Il lui apportait une lettre, 

 —Et où est-elle maintenant? 

 —Elle est partie. 

 —Partie! Fernande… 

 Jean-Nu-Pieds devenait sérieusement inquiet. Qu'était cet homme? et que pouvait contenir cette lettre pour que la jeune fille fût précipitamment partie? Peut-être aurait-il eu l'explication de cette mystérieuse aventure, s'il avait vu le regard de Jacqueline qui le suivait obstinément. Elle se leva, et venant à lui: 

 —Je puis vous expliquer ce que vous ne comprenez pas, Monsieur, dit-elle d'un ton sec. Veuillez me suivre. 

 —Vous suivre, Jacqueline? 

 —On ne doit pas nous entendre. 

 Cette conversation s'échangeait dans la salle même où le messager avait trouvé Fernande. 

 À côté, dans la plus grande chambre d'une chaumière, on avait fait une sorte d'hôpital où étaient couchés les blessés. 

 Jean-Nu-Pieds et Jacqueline sortirent. Ils marchaient à côté l'un de l'autre. La jeune femme gardait la tête baissée et semblait émue. Jean sentait croître son inquiétude. Il avait ce même pressentiment de malheur qui avait atteint Fernande, quand elle était sur le point de lire la lettre de son père. 

 Ils parvinrent ainsi à une espèce de clairière formée, au milieu du petit bois, par plusieurs routes qui s'y entrecroisaient, s'y réunissaient et en partaient pour rejoindre les grandes routes de Nantes et de Clisson. 

 —Que voulez-vous me dire, Jacqueline? 

 Elle le regarda fixement; puis, se croisant les bras et avec une sorte de joie sauvage: 

 —Fernande est perdue pour vous! prononça-t-elle d'une voix vibrante. 

 Jean-Nu-Pieds eut un éblouissement. 

 —Perdue… pour… moi!… 

 —L'homme qui est venu lui apporter une lettre était un messager de son père; la lettre, était une lettre de son père. 

 —Oh! mon Dieu! 

 —Vous savez maintenant ce que vous vouliez savoir. Adieu. 

 Et elle disparut sous bois, laissant à la fois stupéfait et désespéré le jeune homme. 

 —Pourquoi sait-elle cela? dit-il. Pourquoi a-t-elle parlé ainsi?  Fernande… que peut-elle être devenue?… Fernande… 

 Deux ombres qui marchaient rapidement à travers les branches arrivèrent auprès de lui. 

 —Arrivons-nous trop tard? dit une voix. Est-ce qu'elle est partie?… 

 Jean-Nu-Pieds crut rêver en reconnaissant son frère Philippe et Jérôme  Hébrard. 

 * * * * * 

 L'individu qui était venu chercher Fernande était Trébuchet. Il avait fait la route dans ce même cabriolet où la Pâlotte était montée pour se rendre à Nantes avec lui. En proie à son trouble, Fernande ne s'aperçut même pas de la route que prit la voiture. Au lieu de tourner à droite, vers Clisson, elle prit à gauche, vers Machecoul. Son compagnon ne lui parlait pas. En vérité, elle avait peur, par instants, quand elle se considérait, seule, en pleine nuit, avec cet individu, dont la mine patibulaire avait certes de quoi épouvanter. Le cabriolet courait rapidement. 

 La jeune fille pensait à son fiancé et au trouble qui l'envahirait quand il apprendrait sa disparition. 

 —Il faut que j'aie été égarée, murmura-t-elle, pour ne lui avoir même pas écrit quelques lignes… Pauvre Jean! 

 Depuis cinq minutes, ils avaient quitté la grande route pour entrer sous bois. Un chemin qui allait se rétrécissant, gagnait à travers les hauteurs. La lande n'apparaissait même plus que par éclaircies. 

 Si Fernande avait eu sa raison présente, elle aurait reconnu ces bois où ils passaient. C'était là que les Vendéens avaient campé dès le début des hostilités; c'était là que Pinson était arrivé à la suite de cette petite et valeureuse armée… Un rossignol chantait au sommet d'un hêtre. Malgré elle, le chant du poëte ailé lui rappelait sa mélodie préférée: 

 Mon ami vient de s'en aller,  J'en ai le cœur tout en peine.  Vint un gars sous le grand chêne,  Qui voulut me consoler;  Mais je lui dis: «Celui que j'aime,  Beau gars, ce n'est pas toi…  Hélas! il est bien loin de moi,  Celui que j'aime!»  Je ne peux pas me consoler;  Mon ami vient de s'en aller. 

 Pauvre Fernande! où allait-elle ainsi? vers quelle destinée inconnue? vers quelles souffrances nouvelles? 

 Ils avaient fait environ une demi-lieue dans la forêt en suivant ce chemin qu'ils avaient pris au sortir de la route. À quelque distance paraissaient des ombres à moitié dissimulées entre les arbres. Puis dans cette espèce de décor que produisaient, la nuit, des lumières entre les feuilles, on voyait courir et se presser des hommes vêtus de souquenilles en lambeaux et d'uniformes en loques. 

 Fernande regardait avec angoisse, car il lui semblait que des paroles de colère venaient jusqu'à elle. 

 —Est-ce là? dit-elle, 

 —C'est là. 

 Le cabriolet se rapprochait du campement. 

 Au moment où la vue de la jeune fille put embrasser tout le tableau, elle jeta un cri d'épouvante et d'horreur. 

 Un homme était attaché à un arbre par les pieds et par les épaules; ses mains, liées derrière son dos, l'empêchaient de faire un seul mouvement. À ses côtés veillaient deux sentinelles, armées de fusil et à mine farouche. 

 Celui qui paraissait être le chef ne vit pas la jeune fille qui, muette, tant l'angoisse l'étreignait à la gorge, ne pouvait ni crier, ni parler. Il se tourna vers ses hommes. 

 —Le peloton, dit-il. 

 Dix de ces bandits s'avancèrent, le fusil à l'épaule, et s'apprêtèrent à fusiller celui qui y était attaché. 

 Alors seulement Fernande put retrouver ses forces, et s'élança au secours de son père. 

 Car c'était lui qu'on allait ainsi passer par les armes… 

 Quand Madame s'était écriée: 

 —Je reste! 

 Elle n'avait pas voulu dire qu'elle allait continuer la guerre. C'était devenu impossible. Il fallait laisser aux chouans le temps de s'organiser et de prendre de nouvelles dispositions. 

 Son intention était seulement de ne pas quitter la Bretagne. La guerre n'était pas finie, mais suspendue. En attendant la reprise des hostilités, où irait-elle? Toute la question était là. 

 Évidemment, on ne pouvait tenir plus longtemps la campagne. Les colonnes mobiles du général Dermoncourt parcouraient incessamment la plaine et menaçaient toujours sa liberté. 

 Aujourd'hui[3], on lui prenait ses harnais, que l'on reconnaissait lui appartenir, et une selle de velours rouge brodé d'or; le lendemain ses habits, et elle était obligée de fuir, n'emportant avec elle que les vêtements qu'elle avait sur elle. 

 Cette vie, on le comprend bien, était intolérable; poursuivie comme elle l'était, Madame n'avait plus une nuit de sommeil complète. Et, le jour arrivé, le danger et la fatigue se réveillaient en même temps qu'elle. Un nouveau plan fut alors adopté par les chefs vendéens et communiqué à la duchesse, qui l'approuva. 

 Elle devait se rendre à Nantes, où depuis longtemps un asile lui était préparé. De cette manière, on faisait perdre au général Dermoncourt ses traces dans la campagne, et, pendant que les nouvelles recherches qui seraient nécessairement la suite de cette disparition éloigneraient de la ville les troupes qu'elle renfermait, les chouans devaient s'introduire à Nantes un jour de marché. Déguisés en paysans, ils pénétraient jusqu'au cœur de la cité sans éveiller aucun soupçon. 

 Une fois là, ils s'emparaient du château par un coup de main, y faisaient entrer aussitôt la duchesse[4] qui se serait, en conséquence, logée auprès de la citadelle; puis, déclarant Nantes capitale provisoire du royaume, ils proclamaient simultanément: Henri V, roi de France; Louis-Philippe, déchu, et Son Altesse Royale Madame, régente de France, pendant la minorité de l'illustre enfant, successeur de tant de rois. 

 «Pour des désespérés, ce plan ne manquait ni de hardiesse ni d'habileté.  Il est vrai que, dans toutes ces combinaisons, ils comptaient sur la  tête et le courage de Madame, en cela ils avaient raison, car c'est la  Vendée qui a failli à la duchesse, et non la duchesse qui a failli à la  Vendée[5].» 

 On délibéra quelque temps sur le moyen le plus sûr pour entrer à Nantes.  Madame la duchesse de Berry termina la délibération en disant qu'elle y  entrerait à pied, vêtue en paysanne, et suivie seulement de mademoiselle  Eulalie de Kersabiec et de M. de Ménars. 

 Le nom de mademoiselle Eulalie de Kersabiec se trouve pour la première fois sous notre plume. Elle et sa sœur furent grandes en dévouement et en courage pendant ces mois difficiles où se jouèrent les destinées de la royauté. Quelle que soit l'opinion à laquelle il appartienne, un homme d'honneur doit s'incliner devant de pareils faits. C'est là la vraie noblesse, la vraie illustration. 

 En conséquence de cette décision, le 16 juin, qui était le premier jour du marché, Madame partit vers les six heures du matin. Mademoiselle de Kersabiec portait le même costume qu'elle. M. de Ménars les accompagnait avec un habit de métayer: ils avaient cinq lieues à faire. 

 «Au bout d'une demi-heure de marche, les gros souliers ferrés et les bas de laine auxquels la duchesse n'était point habituée, lui blessèrent les pieds. Elle essaya cependant de marcher encore[6]. Mais jugeant que, si elle gardait sa chaussure, elle ne pourrait continuer sa route, elle s'assit sur le bord d'un fossé, ôta ses souliers et ses bas, et après les avoir cachés dans ses poches, elle se mit à marcher pieds nus. 

 Au bout d'un instant[7], elle remarqua, en regardant passer les paysannes, que la finesse de sa peau et la blancheur aristocratique de son pied la trahiraient bientôt. Elle s'approcha alors de l'un des côtés de la route, y prit de la terre noirâtre, se brunit les jambes en les frottant avec cette terre, et se remit en marche. Il y avait encore quatre lieues à faire. 

 C'était un admirable thème de pensées philosophiques pour ceux qui l'accompagnaient que le spectacle de cette femme qui, deux ans auparavant, avait aux Tuileries sa place de reine-mère, possédait Chambord et Bagatelle, sortait dans des voitures à six chevaux, avec des escortes de gardes du corps, brillants d'or et d'argent; qui se rendait à des spectacles commandés pour elle, précédée de courriers secouant des flambeaux; qui remplissait la salle avec sa seule personne, et qui, de retour au château, regagnait sa chambre splendide, marchant sur de doubles tapis de Perse et de Turquie, de peur que le parquet ne blessât ses pieds d'enfant. Aujourd'hui, cette même femme, couverte encore de la poudre du combat de Vieillevigne, entourée de dangers, proscrite, n'ayant pour escorte et pour courtisans qu'un vieillard et une jeune fille, allant chercher un asile qui se fermerait peut-être devant elle, vêtue des habits d'une femme du peuple, marchait nu-pieds sur le sable aigu et les cailloux tranchants de la route!» 

 De qui sont les lignes que nous venons de citer? D'un écrivain royaliste! Non. Elles sont de ce même général Dermoncourt, qui poursuivait avec tant d'acharnement celle dont il parle avec tant d'admiration! Comme il fallait que cette femme fût réellement grande pour inspirer tant de respect à un ennemi acharné! 

 Cependant, la route se faisait, et les craintes devenaient moins vives à mesure qu'on se rapprochait de Nantes. Madame s'était habituée à son costume, et les métayers près desquels elle était passée ne semblaient point s'apercevoir que la petite paysanne qui courait si lestement près d'eux fût autre chose que ce qu'indiquaient ses habits. C'était déjà un grand point que d'avoir trompé l'instinct pénétrant des gens de la campagne, qui, sur ce point, n'ont peut-être pour rivaux, si ce n'est pour maîtres, que les gens de guerre. 

 Enfin, on aperçut Nantes. Madame reprit ses bas et ses souliers, et se chaussa pour entrer dans la ville. Arrivée au pont Pirmil, elle tomba au milieu d'un détachement commandé par un ancien officier de la garde, qu'elle reconnut parfaitement pour l'avoir vu faire autrefois le service du château. 

 Parvenue en face du Bouffai, la duchesse se sentit frapper sur l'épaule: elle tressaillit et se retourna. La personne qui venait de se permettre cette familiarité était une bonne vieille femme qui, ayant déposé à terre son panier de pommes, ne pouvait seule le replacer sur sa tête. 

 —Mes enfants, dit-elle à Madame et à mademoiselle de Kersabiec, aidez-moi à recharger mon panier et je vous donnerai à chacune une pomme[8]. 

 Madame s'empara aussitôt d'une anse, fit signe à sa compagne de prendre l'autre, et le panier fut replacé en équilibre sur la tête de la bonne femme, qui s'éloigna sans donner la récompense promise; mais la duchesse l'arrêta par le bras en lui disant: 

 —Dites donc, la mère! et ma pomme? 

 La marchande la lui donna. La duchesse la mangeait avec un appétit aiguisé par cinq lieues de marche, lorsqu'en levant la tête, ses yeux tombèrent sur une affiche portant en grosses lettres ces trois mots: 

 C'était l'arrêté ministériel qui mettait en état de siége quatre départements de la Vendée. La duchesse s'approcha de cette affiche, la lut tranquillement d'un bout à l'autre, malgré les instances de mademoiselle de Kersabiec, qui la pressait de se rendre à la maison où l'on devait la recevoir; mais Madame lui fit observer que la chose l'intéressait assez pour qu'elle en prît connaissance. 

 Enfin elle se remit en route; quelques minutes après, elle arriva dans la maison où elle était attendue, et où elle déposa son costume couvert de boue, et qu'on y conserve comme une relique en souvenir de cet événement. 

 Bientôt elle la quitta pour se rendre rue Haute-du-Château, n° 3, chez les demoiselles Deguigny; c'est là qu'on lui avait préparé une chambre, et dans cette chambre une cachette. La chambre n'était autre qu'une mansarde, au troisième; la cachette était un recoin formé par la cheminée établie dans un angle. On y pénétrait par la plaque qui s'ouvrait au moyen d'un ressort. Madame passa ainsi tout à coup de la vie la plus agitée à l'inactivité la plus complète. Sa correspondance, qu'elle fit toujours elle-même, lui usait bien quelques heures de la journée, mais les autres se traînaient pour elle avec une lenteur désespérante. Elle les employait à des ouvrages manuels, dont quelques-uns étaient bien peu dans ses habitudes et dans celles des personnes à qui elle les faisait partager. 

 C'est ainsi qu'avec l'aide de M. de Ménars, elle colla entièrement le papier grisâtre qui faisait la tapisserie de la mansarde. Cependant, ses occupations les plus habituelles étaient la peinture des fleurs et la tapisserie, talents dans lesquels elle excellait. 

 Au moindre sujet d'alarme, une sonnette, qui du rez-de-chaussée communiquait dans la chambre, lui donnait le signal de la retraite. 

 Pendant les premiers jours, le bruit se répandit que la duchesse était cachée à Nantes. Ce bruit devint bientôt une certitude pour l'autorité militaire. Les agents de police ne tardèrent pas à apporter des preuves matérielles de sa présence dans la ville. 

 Mais comme sa retraite n'était connue que de peu de personnes, et que ces personnes étaient complètement dévouées à la cause royaliste, quelque créance que l'autorité eût donnée à ces avis, il y avait peu de chances de la découvrir, on le voit. 

 Tout semblait donc annoncer que le chef de la guerre, l'âme de la Vendée, pourrait rester caché à Nantes, en attendant des jours meilleurs. D'un moment à l'autre allait éclater le coup de main qui devait livrer aux chouans le château et la ville bretonne[9]. 

 Nous sommes au milieu du mois de juillet, c'est-à-dire un mois environ après les événements qui précèdent. Depuis trente-deux jours, Madame est cachée à Nantes. La police le sait, l'autorité militaire le sait, et cependant toutes leurs tentatives pour connaître sa retraite sont restées vaines. 

 À Paris, le gouvernement s'impatiente. La Chambre des députés murmure. Les juste-milieu, les hommes du ventre, comme on les appelle, ont hâte de jouir. Pensez donc! Cette princesse, cette proscrite, qui veut combattre! cela les gêne. 

 Le roi des Français commence à passer de mauvaises nuits. Cette disparition de Marie-Caroline de Bourbon l'épouvante. Il craint que tout le monde conspire contre lui. Il ne se dit pas que c'est une femme, dépouillée par lui, dont le fils a été indignement volé; il ne se dit pas que cette femme souffre, pleure: que lui importe! Ils ne sont pas de la même famille. Après les journées de Juillet, il l'a dit sur les murailles de Paris. Le peuple le sait, car il se rappelle ces énormes affiches sur lesquelles il a lu: 

 Le roi des Français commence à douter, de l'habileté de ses serviteurs, de Montalivet lui-même. On lui a promis un traître. Où est le traître? 

 Par malheur, Deutz n'avait pas encore pu parvenir auprès de Madame. Quand nous disons par malheur… ce n'est qu'une simple ironie, un sentiment de pitié pour cet infortuné gouvernement qui a préparé soigneusement une vilenie, et qui est navré parce que la vilenie est longue à se commettre. 

 Il résulte de tout cela que des ordres furent expédiés à M. Maurice Duval[10], préfet de la Loire-Inférieure, de hâter les recherches. Nous avons déjà écrit le nom de M. Maurice Duval. Le lecteur sait qu'il arrivait de Grenoble, où il avait joué un assez triste rôle. L'autorité militaire, de son côté, était fort ennuyée. 

 Quel que soit leur drapeau, blanc ou tricolore, des soldats français n'en sont pas moins des hommes d'honneur, auxquels répugne tout ce qui ressemble à l'infamie. L'armée voulait bien combattre avec acharnement les Vendéens, poursuivre même la duchesse de Berry et tenter de la faire prisonnière, mais ces bruits de trahison qui lui revenaient de Paris la révoltaient. Les deux généraux qui commandaient à Nantes, le comte d'Erlon, divisionnaire, et Dermoncourt, brigadier général, en étaient particulièrement indignés. 

 Les soldats couraient la campagne sans se lasser, car si Madame avait  disparu, ses partisans étaient toujours là, plus endiablés que jamais.  Ce n'étaient plus de vraies batailles comme à Château-Thibaut où à  Vieillevigne, mais des escarmouches. 

 Les chouans se cachaient, au nombre de quinze ou vingt, dans un fourré; une compagnie de ligne ou un demi-escadron de cuirassiers passait, aussitôt deux, trois, quatre décharges successives partaient et couchaient dans la poussière les soldats. 

 D'autres fois, des forces vendéennes, plus fortes qu'on aurait pu le croire, se portaient tout à coup sur un point déterminé et interceptaient des convois. 

 Il y avait un mois que cet état de choses durait, quand un jour, une colonne revint à Nantes, après avoir traversé tout le département. O miracle! rien ne l'avait arrêtée dans sa route. Les chouans semblaient évanouis, disparus, sans laisser la moindre trace. Les soldats avaient fouillé les bois de Machecoul, de Rassé et de Clisson, mais vainement. Pas un seul Vendéen n'était apparu. 

 Qu'étaient-ils donc devenus? 

 À cinq lieues de Nantes, avant de laisser à gauche Château-Thibaut pour prendre la route de Pornic, s'étend le lac de Grandlieu; la lande qui le borde a des aspects variés; mais on y trouve, çà et là, entre une touffe de genêts et une racine de bruyères, un trou assez large. 

 Demandez au paysan ce que c'est que ce trou, il vous répondra en clignant de l'œil: 

 —Lapin! 

 En effet, c'est bien un terrier, à l'apparence. Cette réponse faite, vous passez votre chemin; mais, à dix mètres plus loin, vous apercevez un nouveau trou; à vingt mètres, un troisième trou, et ainsi de suite. Vue d'ensemble, et à hauteur, la lande doit avoir l'aspect d'une énorme écumoire. Tout d'abord vous vous dites qu'il y a beaucoup de lapins dans ce pays; puis vous réfléchissez que ces terriers pourraient bien avoir une cause particulière. 

 Voyez-vous ce dolmen à l'horizon? C'est là qu'est l'explication du mystère. 

 La Bretagne n'est pas seulement le sol où la fidélité germe drue et haute comme la moisson, elle est aussi la patrie des légendes. Sous ce dolmen s'ouvre une caverne qui se change en souterrain, et a, sous la lande, une profondeur d'à peu près un kilomètre. 

 Aujourd'hui, ce souterrain n'existe plus; mais en 1832, non-seulement il était l'asile de plus d'un contrebandier, mais encore l'autorité civile n'en avait pas connaissance. Les paysans se rappelaient que, pendant les grandes guerres de la République, leurs pères y avaient trouvé un asile. La tradition s'en était conservée. 

 Vers le milieu du mois de juillet, si nous y entrons en pleine nuit, nous saurons pourquoi les soldats n'avaient plus trouvé de chouans sur leur chemin. Tous ceux qui pouvaient encore porter les armes, tous ceux que les travaux de la terre n'avaient pas forcés de rentrer chez eux, y étaient réunis, sous le commandement de M. de Charette et du marquis de Kardigân. 

 À côté de Jean-Nu-Pieds sont ses fidèles, ses héroïques amis, Henry de Puiseux et Aubin Ploguen. Le souterrain contient environ deux cents chouans, avec une abondante provision d'armes et de munitions. Ils attendent là que le moment soit venu de prendre d'un coup de main Nantes et la citadelle, selon le plan que nous avons expliqué. Le jour fixé est le 20 juillet, c'est-à-dire le surlendemain. 

 Mais celui qui depuis un mois n'aurait pas revu Jean-Nu-Pieds, ne l'aurait pas reconnu. Le fiancé de Fernande n'était plus que l'ombre de lui-même. Son visage portait le sillon creusé par les larmes. 

 Quand nous pénétrons dans le souterrain, les soldats dorment: lui, les bras croisés, l'œil fixe, immobile, il reste accroupi devant une lettre étalée sur le sol. 

 —Qu'est-elle devenue? murmure-t-il; qui me l'a prise? M'oublier? Non, elle ne m'a pas oublié, j'en suis certain! Elle est de ces créatures bénies qui ne savent ni tromper ni mentir… Mais où est-elle? 

 Ses yeux ne savent pas pleurer; ils sont vides de larmes pour en avoir trop répandu. 

 Jean-Nu-Pieds reprit la lettre ouverte devant lui et la lut. C'était la dixième fois peut-être. Le papier était froissé, comme par un long usage, et cependant il n'y avait que deux jours que le marquis de Kardigân l'avait reçue. 

 «Jean, j'ai cherché partout. Jérôme et moi ne connaissons ni lassitude ni découragement. Je n'ai rien de nouveau à vous apprendre. Les traces de M. Grégoire sont introuvables. J'espérais un moment mettre la main sur cet agent de police qui a aidé M. Grégoire à enlever Fernande, mais jusqu'à présent, cela nous a été impossible. 

 … Mon pauvre Jean! comme tu dois être malheureux! La fatalité se joue de ton bonheur incessamment, et la destinée humaine ne se lasse pas de te frapper. Crois en moi, espère en moi. Ton devoir te rattache à la Bretagne: moi, je suis libre de mes actes, et tout ce que la volonté, tout ce que l'énergie peuvent faire, je le ferai…» 

 La lettre était de Robert Français, de Philippe de Kardigân. Malgré la volonté du vieux marquis, les deux frères étaient rapprochés par la communauté de la souffrance. Aucun des deux n'avait abjuré sa foi. 

 Le républicain croyait à la République, et le royaliste croyait à son roi. 

 L'honneur battait dans ces âmes loyales, mais l'amour de l'un n'avait d'égal que le dévouement désintéressé de l'autre. 

 —Pauvre enfant! murmurait Jean-Nu-Pieds, qu'est-elle devenue! Où ce père infâme l'a-t-il conduite? Qu'en a-t-il fait? 

 Un sanglot sortit de la poitrine du jeune homme. Malgré la force qu'il avait sur lui-même, il ne pouvait pas résister. Aubin Ploguen s'éveilla à ce sanglot. 

 —Maître, maître, espérez… dit-il. 

 —Espérer! 

 —Voulez-vous que je parte, moi? Voulez-vous que je trouve ses traces?  Quand je devrais y mourir, je réussirai dans ma tâche! 

 —Aubin, tu ne peux pas partir. Comme moi, tu es enchaîné ici. Le devoir pour nous est ici et non pas ailleurs… 

 Une ombre s'interposa entre les chouans et le faible rayon lumineux qui filtrait par l'ouverture du souterrain. C'était M. de Charette, qui, accompagné de deux Vendéens, venait d'explorer les environs. Le jour n'était pas loin. Une aube jaunâtre et triste perçait. 

 M. de Charette vint à Jean-Nu-Pieds: 

 —C'est pour aujourd'hui, lui dit-il tout bas. 

 —Pour aujourd'hui? Mais notre tentative ne devait s'exécuter que demain? 

 —Demain, ce serait impossible, ainsi que les jours suivants. Si nous ne risquons pas notre coup de main aujourd'hui, il nous faudra attendre quinze jours pour le prochain marché. Tandis que, nous mêlant à la foule des métayers et des paysans qui iront en ville vendre leurs denrées, nous sommes sûrs de n'éveiller aucun soupçon. 

 —Oui, vous avez raison. 

 —Voilà quelle serait mon idée. Nous diviserions nos deux cents hommes en huit bandes de vingt-cinq, et elles entreraient à Nantes les unes après les autres. 

 —Et les armes? 

 —Nous en avons un dépôt là-bas. 

 —C'est vrai. 

 —Nos gars ont tous conservé leurs costumes de paysans, nous de même. Il n'y a donc aucun danger à craindre de ce côté-là. 

 —Je suis prêt. 

 Un coup de sifflet jeté par M. de Charette éveilla les chouans. Il leur fit part de la résolution qui venait d'être prise. Ces hommes de fer qui, depuis quatre mois, étaient sur pied, ne donnèrent que des signes de joie à la pensée qu'ils allaient se battre encore. 

 Rien n'a un aspect populeux et mêlé comme un marché dans une ville de premier ordre. Les marchés de Nantes, entre autres, ont un cachet particulier. On y voit les paysans des environs mêlés à ceux de quelques lieues à la ronde. Les gars du bourg de Batz, avec leurs costumes éclatants et bigarrés, se mêlent souvent aux métayers de Pornic et de Beauvoir, qui n'hésitent pas à faire quinze lieues pour vendre un bœuf ou acheter un cheval. 

 Les royalistes, nous l'avons vu, comptaient sur cette foule pressée aux entrées de la ville pour y pénétrer facilement sans être reconnus. 

 Jean-Nu-Pieds avait pris le commandement de la première bande. Bien que ce fût celle qui devait courir le moindre danger, tout d'abord, M. de Charette avait exigé de lui ce sacrifice. Ce dernier, commandant en chef, s'était naturellement réservé le poste le plus périlleux de l'arrière-garde. En effet, si les soupçons venaient aux autorités, ils ne leur viendraient qu'après l'arrivée successive de soixante-quinze ou de cent hommes. La dernière bande serait par conséquent la plus exposée. 

 La grande route était couverte de paysans. Les uns conduisaient un troupeau; les autres, montés dans ces petites voitures sautantes appelées vulgairement d'un nom que «la pudeur nous empêche de nommer,» marchaient grand train dans la direction de la cité. 

 Les conversations s'échangeaient en plein air, et malgré l'étouffante chaleur, les groupes étaient fort animés. 

 On se donnait les dernières nouvelles de la guerre. Presque tous royalistes, au fond du cœur, les paysans ne voulaient pas croire que les chouans eussent pour toujours abandonné la campagne. La disparition même de Madame, disparition mystérieuse, ajoutait encore à la vraisemblance de cette opinion. 

 Quand le sanglier est acculé dans sa bauge, il se retourne, après s'être reposé un instant, et fond, tête baissée, sur la meute imprudente qui le serre de trop près. 

 Ainsi devaient faire les Vendéens. Quelques-uns connaissaient les terriers du lac de Grandlieu et hochaient la tête en se disant qu'ils pouvaient bien servir d'asile aux anciens chevaliers de la royauté française. 

 Cependant, les vingt-cinq chouans commandés par Jean-Nu-Pieds, suivis à une distance d'un kilomètre par vingt-cinq autres, approchaient de la ville. Le marquis de Kardigân était accompagné de ses deux amis. Henry de Puiseux, comme Aubin Ploguen, était entièrement remis de la blessure qu'il avait reçue au château de la Pénissière. Le vaillant jeune homme n'en était que plus ardent et plus gai. 

 Au moment où ils allaient passer les premières maisons de la ville, il ne put retenir un énorme éclat de rire: 

 —Eh! qu'as-tu donc? demanda Jean. 

 —Ne fais pas attention! 

 —Mais encore? 

 —Mon cher, j'aimerais voir la figure des généraux de M. Philippe, quand ils s'apercevront demain matin au réveil, que leur bonne ville de Nantes a changé de propriétaire. Vois-tu ça? 

 —Si nous réussissons! 

 —Et pourquoi ne réussirions-nous pas? Non, c'est du dernier comique! Ce pauvre M. d'Erlon! Quand on lui apportera son café au lait demain matin, son aide de camp lui dira tout à coup: 

 —Nantes est à Madame! 

 —Tu es trop gai, cela porte malheur, Puiseux, dit gravement Jean. 

 —C'est possible, répliqua Henry, mais, par contre, toi, tu es trop triste. Cela fait balance! 

 De Puiseux n'avait pas l'âme à la gaieté, mais il voulait chasser de l'esprit de son ami le noir qui l'envahissait. Il souffrait de voir cette forte et loyale nature du marquis de Kardigân, rongée par un chagrin secret qui la tuait. 

 Aubin Ploguen se taisait. 

 Il savait que son maître n'aurait ni paix ni trêve, tant que Fernande ne serait pas retrouvée. La souffrance morale est plus terrible encore pour les âmes supérieures que la souffrance physique. 

 La légende du Prométhée, cloué sur son rocher, pendant qu'un vautour déchire éternellement son flanc saignant, ne serait-elle pas l'image de la vie humaine déchirée éternellement ainsi par l'angoisse? 

 Les vingt-cinq hommes de Jean-Nu-Pieds avaient l'air de ne pas se connaître. Ils marchaient éloignés les uns des autres, par groupes de cinq ou six. Mais ils avaient un lien commun, la pensée commune! Au milieu de Nantes s'élevait, en 1832, une auberge très-grande qui était le rendez-vous de tous les paysans. Aujourd'hui que la rapidité et la facilité des moyens de transport ont doublé, ces énormes hôtelleries n'existent plus. Mais à cette époque, ceux qui venaient de trop loin et ne pouvaient pas rentrer le soir chez eux, trouvaient un asile dans cette auberge. Elle s'appelait le Cygne du Roi . Encore une enseigne qui, très-répandue il y a trente ans, se fait plus que rare aujourd'hui. 

 Le Cygne du Roi s'étalait au-dessus d'une large porte par laquelle pouvaient passer deux charrettes de front. Elle contenait, cette hôtellerie légendaire, de véritables dortoirs et des écuries spacieuses, bien que vulgaires. Les métayers couchaient tous ensemble dans les dortoirs, les valets de ferme couchaient tous ensemble dans les écuries. Moyennant la somme d'un franc cinquante centimes, on avait, pour un, le souper et le coucher. Quand on était deux, le prix se soldait avec une pièce de cinquante sous. 

 C'était là que les deux cents hommes de M. Charette et du marquis de Kardigân avaient pris rendez-vous. Le patron du Cygne du Roi , véritable hercule et ancien Vendéen, était du complot et leur avait promis une hospitalité que ne soupçonneraient jamais les espions de la police. 

 À neuf heures du matin, Jean-Nu-Pieds et ses hommes arrivèrent; à onze, M. de Charette et les siens faisaient leur entrée. Il s'agissait de passer la journée sans que l'oisiveté de ces prétendus paysans donnât l'éveil. 

 L'aubergiste, Poulardet, les employait aux mille besognes très-visibles, qui font dire aux spectateurs:—Oh! oh! voilà de solides gaillards. On arriva ainsi jusqu'à cinq heures de l'après-midi. À ce moment M. de Charette ramena le marquis de Kardigân dans une salle basse. Ils devaient conférer sur le moyen de faire avoir à leurs soldats les fusils cachés dans la ville. 

 Là, au reste, n'était pas la seule difficulté. La tentative qui, primitivement, ne devait avoir lieu que le lendemain, ayant été avancée d'un jour, il fallait prévenir le gardien de ces armes. 

 —Rien de plus facile, dit Jean-Nu-Pieds. Je vais aller le trouver, il me connaît. 

 —Si nous envoyions Poulardet? observa M. de Charette. On le connaît à  Nantes. On trouvera tout naturel… 

 M. de Charette sentait que Jean-Nu-Pieds pouvait courir des dangers en sortant; et si, lui, était toujours prêt à s'exposer à un péril personnel, il trouvait inutile d'y exposer M. de Kardigân. Mais celui-ci tenait à son idée et n'était pas facile à convaincre. 

 —Non, non, dit-il, il vaut mieux que ce soit moi qui aille là-bas; demain, notre ami nous aurait attendu; aujourd'hui, il sera surpris, il faut que je puisse l'aider à tout préparer. 

 Quant à Poulardet, il nous sera bien plus utile ici que dans une mission. Qui mieux que lui pourrait répondre à un agent de la police secrète si par hasard il s'en présentait un? 

 —Soit, reprit M. de Charette. Alors j'irai moi-même. 

 —Non, mon cher baron, voici qui est encore plus impossible. 

 —Impossible? Pourquoi? 

 —Parce que vous êtes le chef. 

 —Et alors? cette raison ne vous empêche pas de vouloir partir cependant. 

 —Moi, je suis dans une position différente. Vous êtes le général en chef; moi je suis votre second… Rappelez-vous ce que vous disiez à Madame, quand à Vieillevigne elle s'opposait à ce que vous la sauvassiez; si Maurice de Saxe avait voulu faire comme M. de Lowendall, la bataille de Fontenoy eût été perdue! 

 —Soit… allez! 

 Jean-Nu-Pieds serra la main de M. de Charette. 

 —Il est maintenant cinq heures et demie, dit-il; à sept heures et demie, je serai de retour. 

 Avant de partir, le marquis alla trouver Aubin. 

 —Je te défends de bouger d'ici, lui ordonna-t-il. 

 Aubin se tut. Jean crut que l'ordre donné par lui suffisait. Il embrassa ses deux amis, et sortit sans s'apercevoir que le fidèle Breton nouait sa ceinture autour de sa taille, précaution qu'il prenait toujours avant de commencer une expédition. En effet, il n'y avait pas trois minutes que M. de Kardigân était sorti, qu'Aubin Ploguen sortait à son tour. 

 Les chouans savaient que l'heure approchait. 

 Jean avait été préparer les armes qu'ils devaient recevoir. L'heure passait trop lente à leur gré. Combien de minutes les séparaient encore de l'instant décisif! 

 Cependant, six heures et demie, sept heures et demie sonnèrent, et Jean-Nu-Pieds ne revenait pas. Aubin Ploguen ne paraissait également point. À neuf heures, M. de Charette commença à s'inquiéter. À neuf heures et demie, le signal convenu retentit à la porte de la rue. 

 —C'est lui, sans doute, pensa le chef vendéen. 

 Ce n'était pas lui, mais Aubin Ploguen, pâle et défait. 

 —Est-il ici? demanda-t-il d'une voix étranglée. 

 —Non… 

 —Oh! mon Dieu! 

 —Que s'est-il passé? s'écria M. de Charette, qui était survenu au bruit. 

 —Je le suivais à vingt pas. Il arriva à la maison convenue et y entra. Comme il m'avait défendu de le suivre, je m'étais caché derrière une borne. Il avait pénétré dans la maison à six heures moins un quart. À huit heures, ne le voyant pas revenir, je me hâtai d'aller frapper à la porte. Seulement, au lieu de faire le signal, je sonnai naturellement. Un domestique vint m'ouvrir et me demanda ce que je voulais. Je répondis que mon maître, M. Dubois, m'avait donné rendez-vous là. Il me fut répondu que M. Dubois était inconnu, et qu'au reste personne n'était venu de la journée… 

 M. de Charette restait confondu. Qu'est-ce que cela voulait dire? Henry de Puiseux s'offrit pour aller à la recherche de son ami; et il était impossible, en effet, de rien risquer sans armes. 

 Il permit à Henry de Puiseux de partir. Il était vers dix heures du soir. 

 À minuit et demi il n'était pas encore de retour. Alors M. de Charette, désespéré, comprit qu'une trahison ou une fatalité avait livré leur plan. Il n'y avait plus qu'à battre en retraite si c'était encore possible. 

 Voici ce qui était arrivé. Jean-Nu-Pieds était sorti tranquillement de l'auberge sans se presser, comme un homme qui se promène. Son costume de paysan breton lui donnait l'apparence d'un travailleur de la campagne qui, venu à Nantes pour ses affaires, en profite pour visiter la ville. Qui pouvait deviner, sous cette apparence débonnaire, le hardi chouan, le soldat indomptable? 

 L'agent royaliste, qui cachait dans sa maison les armes des Vendéens, se nommait M. de Révilly; il demeurait au n° 9 de la rue Vieille. La rue Vieille était peu éloignée de l'auberge. Le marquis de Kardigân arriva tout naturellement devant la demeure de M. de Révilly. Il n'avait aperçu rien de suspect sur son chemin. Personne ne l'avait regardé de cette façon singulière qui annonce le doute ou le soupçon. 

 Il sonna à la porte. Un domestique,—le même probablement que celui qui devait recevoir Aubin Ploguen quelques instants plus tard,—vint lui ouvrir. 

 — Nous sommes en juillet , dit Jean. 

 — Monsieur vient de la lande , répliqua le valet en s'inclinant. 

 C'était le mot de passe. Jean-Nu-Pieds suivit sans hésiter. On l'introduisit dans un salon, puis une seconde porte s'ouvrit, et on le pria de passer dans le cabinet du maître de la maison. 

 Cette pièce était sombre. Pourtant, le marquis de Kardigân distingua un homme assis à la table. Cet homme se leva en lui indiquant un siège. Presque aussitôt, Jean sentit une main s'appuyer sur son épaule; il se retournait déjà, quand on le saisit à bras-le-corps, et on le terrassa. Une voix,—celle de l'individu assis à la table,—dit: les menottes! 

 L'ordre fut exécuté en dix secondes, avant que M. de Kardigân ait pu avoir le temps de se défendre. 

 La même voix reprit: 

 —Bon! asseyez maintenant, monsieur. 

 On souleva le marquis, et il fut déposé sur un fauteuil avec une légèreté et une dextérité incomparables. 

 —De la lumière! ordonna encore le même personnage. 

 Jean-Nu-Pieds comprenait que toute défense était inutile. Comment pourrait-il résister? Une seule pensée le torturait. Le sentiment du danger couru par lui n'y entrait pour rien. Est-ce qu'il n'était pas de ces hommes, semblables au héros de Shakespeare, qui s'écriait superbement: 

 —Le danger et moi sommes deux lions nés le même jour… seulement, je suis l'aîné! 

 Non: il ne songeait qu'au péril des siens. Évidemment, le secret avait été trahi. Mais par qui? La maison de M. de Révilly était devenue une souricière. Lui pris, ses amis seraient pris également. 

 M. de Révilly avait dû aussi payer de sa liberté le dévouement à sa cause, à son roi. 

 L'individu assis à la table se taisait toujours. Jean se taisait; mais il voyait seulement le geste par lequel cet inconnu se frottait vigoureusement le nez, en signe de satisfaction sans doute. 

 Enfin la lumière fut apportée, et tous les deux purent se contempler.  Ils se connaissaient sans le savoir. L'homme était notre vieil ami M.  Jumelle. 

 Le sous-chef de la police politique, une première fois dépisté par M. de Kardigân, lors de l'affaire de la rue du Petit-Pas, s'était bien promis de prendre sa revanche. 

 Et comme il était bien convaincu maintenant que le marquis avait été l'un de ces Buridans du bal de l'Opéra, dont la multiplicité l'avait tant intrigué, il croyait la tenir enfin, cette revanche tant désirée. 

 —Monsieur le marquis, dit-il, c'est avec un profond regret… hum! hum!… que je me vois obligé de vous annoncer que vous êtes mon prisonnier. 

 Jean-Nu-Pieds le regarda dédaigneusement, mais il se tut. 

 —Que voulez-vous, monsieur, il y a dans la vie des choses très-graves… des situations pénibles, et je suis vraiment désolé… hum! hum!… Oh! oui, désolé de vous être désagréable. 

 Pendant qu'il prononçait ses: hum! hum! M. Jumelle dévisageait son adversaire. Il espérait que, pendant les quelques minutes de répit qu'il donnait ainsi à sa phrase, un signe, un mouvement de physionomie trahirait la pensée secrète du marquis. 

 Mais le sous-chef de la police politique avait affaire là à forte partie. Jean-Nu-Pieds restait aussi impassible que s'il eût été dans son château. 

 —Nous avons saisi un dépôt de fusils dans cette maison… Tentative effroyable! Vous vouliez essayer un coup de main sur le château fort de Nantes… crime prévu et puni par la loi… Je me permettrai de vous faire observer, en outre, que vous avez été pris sur le fait… De plus en plus grave. Il en résulte que les derniers châtiments peuvent vous atteindre… 

 Nous savons déjà quel grand comédien c'était que M. Jumelle. Il nuançait délicatement ces menaces prononcées de sa voix paterne et douce. Jean-Nu-Pieds avait détourné la tête et semblait ne pas comprendre qu'elles s'adressassent à lui. 

 —Hum! hum!… Vous ne répondez rien, monsieur? C'est un tort, un tort extrême. Car, pensez-y!… Si vous continuez à garder ainsi un compromettant silence, la loi n'aura aucune raison de se montrer clémente… elle devra sévir et sévira avec une sévérité d'autant plus grande que votre position est plus élevée… Tandis qu'au contraire… si… vous consentiez à nommer… oh! pas tous! je ne vous demanderais pas cela; vous êtes un homme d'honneur, et… non, certes, pas tous! mais quelques-uns seulement de vos complices… Eh bien! alors… 

 Jean-Nu-Pieds ne prononça pas une parole, mais à la phrase insultante de M. Jumelle, il fit un geste de colère si terrible, que le fer des menottes faillit se tordre. 

 L'œil du Vendéen étincelait. Son visage, déjà pâle, devint livide. M.  Jumelle recula instinctivement son fauteuil, en murmurant: 

 —Diable! j'ai bien fait de lui donner des bracelets . 

 Bracelets, c'est le mot d'argousin dont on se sert rue de Jérusalem pour appeler les menottes. Langue choisie! 

 —Vous ne me répondez pas? 

 Jean avait résolu de ne point prononcer une parole; mais il avait hâte d'en finir avec cette scène écœurante. M. Jumelle répéta sa demande: 

 —Vous ne me répondez pas? Vous refusez de nommer vos complices? 

 —Oui. 

 —Vous savez ce qui vous attend? 

 —Oui. 

 —La mort! 

 —Je le sais. 

 —Possible! Mais… hum! hum!… c'est la mort honteuse, cachée, cette nuit même, dans les fossés du château. 

 —Peu m'importe. 

 Cela ne faisait aucunement l'affaire du sous-chef de la police politique; la mort du marquis n'était pas utile à son but, tandis que ses révélations pourraient l'être beaucoup. Que le lecteur ne soit pas étonné de ce que ledit mouchard ait pu croire qu'il obtiendrait un aveu d'un homme tel que M. de Kardigân. Il n'est pas donné à tout le monde de comprendre les natures loyales. 

 Aussi M. Jumelle s'était cru irrésistible en promettant à son prisonnier la vie en échange de sa trahison. Un peu dépité de voir sa ruse sans effet, il pensa que, peut-être, il n'avait pas été compris, ou qu'il ne s'était pas suffisamment expliqué. 

 —Vous ne saisissez pas, sans doute, toute la portée de ce que j'ai l'honneur de vous dire, appuya-t-il, en baissant un peu la voix. J'ai, depuis quinze jours, l'ordre de vous faire passer par les armes, si jamais vous me tombez entre les mains. Cet ordre, je serai, à mon désespoir, croyez-le bien! je serai obligé de l'exécuter, si vous m'y forcez. 

 De nouveau, Jean-Nu-Pieds toisa avec mépris M. Jumelle. 

 —Je me suis irrité tout à l'heure contre vous, dit le marquis de sa voix assurée et vibrante. J'avais tort. On ne doit s'irriter que contre ceux qui en valent la peine. Seulement, ne continuez pas ainsi; vous devez savoir que ce serait inutile. Vous avez l'ordre de me faire fusiller? Exécutez l'ordre. 

 —Monsieur le marquis, vous me désolez! 

 —Assez de pasquinades! 

 —Pasquinades!… hum! hum!… 

 —J'attends; et maintenant je ne prononcerai plus un mot. 

 M. Jumelle était réellement fort embarrassé. Il se heurtait à une volonté supérieure à son adresse. Le renard était vaincu par le lion. Par bonheur pour lui, un bruit de pas retentit dans le salon où M. de Kardigân avait été primitivement introduit. Heureux Jumelle! cela lui permit de changer aussitôt ses batteries. Il se leva et courut à la porte du salon: 

 —Vide! murmura-t-il; tout est sauvé. 

 Aussitôt il se précipita sur Jean, et lui serrant avec force les deux mains: 

 —Pardonnez-moi, monsieur le marquis, le rôle infâme que j'ai dû jouer auprès de vous! Ah! si vous saviez ce que j'ai souffert!… Mais je suis des vôtres; au fond de l'âme, j'ai la même croyance que vous… Vous comprenez, maintenant; j'étais surveillé! Heureusement, mon espion vient de quitter la place… je suis libre, et vous allez l'être aussi. 

 Jean-Nu-Pieds haussa légèrement les épaules. 

 —Je ne vous crois pas, dit-il. 

 —Vous ne me croyez pas? 

 —Non. 

 —Oh! 

 Ce que M. Jumelle mit de désespoir, de navrement , dirions-nous, si ce mot était français, dans cette exclamation: «Oh!» est impossible à rendre. Ce: «Oh!» fut un poëme à rendre jaloux, s'ils l'avaient entendu, Kean, Lekain ou Got. 

 —Monsieur, dit nettement le marquis, pour un policier, vous avez été deux fois bête: la première, quand vous avez cru me faire peur; la seconde, quand vous croyez me tromper. Je ne vous crains pas et je ne vous crois pas. 

 Tout autre que M. Jumelle se serait déclaré vaincu; mais le sous-chef de la police politique ne reculait jamais: 

 —Je suis bien malheureux! murmura-t-il. 

 Puis avec force: 

 —Vous croyez que c'est vous seul que vous perdez?… Hélas! vous perdez aussi une autre personne… 

 —Une autre… 

 —Qui mourra sans vous, qui m'avait envoyé à vous… Mademoiselle  Fernande Grégoire! 

 —Fernande! 

 Jean-Nu-Pieds faillit tomber à la renverse. Pourquoi cet homme lui parlait-il de Fernande; de Fernande, dont sa pensée n'avait jamais pu se détacher, dont il avait pleuré si douloureusement l'étrange disparition? 

 M. Jumelle comprit que le coup avait porté. Il augmenta encore sa mine doucereuse. Pourquoi la comédie ne réussirait-elle pas jusqu'au bout? D'ailleurs, il avait une arme défensive à sa disposition pour parer toutes les ripostes que pourrait lui porter la méfiance du jeune homme. 

 Il se leva, et courut de nouveau à la porte pour jeter un second regard dans le salon, comme s'il craignait en effet d'être espionné. Puis, il revint, en se frottant les mains, vers son fauteuil, où il s'assit, après l'avoir avancé un peu vers M. de Kardigân. 

 —Je viens de sa part, dit-il. 

 —De sa part? 

 —Oui. 

 —Monsieur… 

 —Vous ne me croyez pas?… 

 Jean hésita. Enfin il répondit: 

 —Non, je ne vous crois pas! 

 M. Jumelle tira son mouchoir et essuya une larme absente. Puis, d'une voix pleine de pleurs, ce prodigieux comédien reprit avec un sanglot étouffé: 

 —Ah! je suis bien malheureux! 

 —Faites vite, monsieur, répliqua le marquis, qui jusqu'à présent ne semblait pas très-disposé à se laisser engluer par le doucereux agent de police. 

 —Oui! oui! n'importe! tout cela est dur; je suis bien malheureux! 

 Jean-Nu-Pieds détourna la tête. 

 M. Jumelle comprit que, pour avoir raison de son adversaire, il lui faudrait frapper un grand coup. Il prit dans son bureau une forte enveloppe, scellée de trois cachets rouges, et la tint à la main, en murmurant avec un accent impossible à traduire: Pauvre enfant! 

 —Monsieur… 

 —Ah! monsieur le marquis, j'avais une fille de son âge… aussi belle, aussi noble qu'elle… Elle était de ces anges qui n'appartiennent pas à la terre, et doivent bientôt retourner au ciel, leur véritable patrie… Dieu l'a rappelée à lui… Ma pauvre Lodoïska!… Elle s'appelait Lodoïska. 

 M. Jumelle essuya une seconde fois les larmes abondantes qu'il aurait pu verser, si, en effet, il avait eu une fille, si cette fille s'était appelée Lodoïska, et si, ayant eu une fille appelée Lodoïska, la poétique enfant affublée de ce nom «était retournée au ciel, sa véritable patrie…» 

 En vérité, Jean-Nu-Pieds ne comprenait plus rien à la scène qui se jouait devant lui et pour lui. Il avait un fonds de méfiance bien enracinée contre M. Jumelle, sans quoi il aurait certes pu se laisser tromper par les témoignages de sensiblerie et d'émotion, dont faisait preuve si remarquablement le sous-chef de la police politique. 

 Au reste, son esprit ne s'occupait que d'une chose. Que contenait cette mystérieuse enveloppe que M. Jumelle lui avait montrée comme si elle devait faire tomber toutes barrières entre le Vendéen et lui? 

 —Faites vite! répéta-t-il. 

 —Soyez tranquille, monsieur le marquis… je suis bien à plaindre…  N'est-ce pas votre opinion? 

 —Oui. 

 —Mais bien à plaindre? 

 —Certes. 

 —Mais extrêmement à plaindre? 

 —Oh! finissons-en, monsieur. Qu'avez-vous à me dire? Parlez, j'attends. 

 —Ah! vous avez pitié pour un père infortuné qui vous montre son désespoir… Infortunée Lodoïska! malheureuse Fernande! Cette enveloppe, monsieur, vous est envoyée par mademoiselle Grégoire… 

 —Par?… 

 —Oui, monsieur le marquis! vous regretterez bien de m'avoir soupçonné!  Vous me tendrez vous-même la main quand… 

 —Donnez, monsieur! 

 —Dans un instant. Il faut que je vous mette au courant de tout ce qui s'est passé. La pauvre enfant a été enlevée par son père. 

 —Je m'en doutais, murmura Jean. 

 —Vous peindre son désespoir, ce serait inutile, ce serait impossible! Séparée de vous, il ne lui restait plus qu'à mourir. Heureusement… j'étais là! 

 Il y a des intonations que l'écrivain ne peut rendre. Ces deux mots: « J'étais là ,» prononcés par M. Jumelle, furent dits d'une façon plus que remarquable. Si on les avait entendus, sans doute que son engagement à la Comédie-Française eût été signé séance tenante. 

 Et la pose! Le sous-chef de la police politique s'était à demi rejeté en arrière; son corps était grandi de trente centimètres au moins; il dépassait le plafond. Sa main droite tenait l'enveloppe, avec l'attitude de mademoiselle Rachel tenant l'urne d'Émilie, pendant que sa main gauche se grattait avec satisfaction le bout du nez. 

 —Il y a là dedans le journal de sa vie, continua-t-il, depuis l'instant où elle a été brutalement éloignée de vous. Comme elle a souffert! Son père,—un monstre, monsieur le marquis,—l'a torturée de toutes les façons possibles! Pauvre ange! elle offrait à la persécution un front d'airain. Jamais je n'ai vu de résignation pareille… Puis, je vous le répète… heureusement, j'étais là! 

 —Donnez! donnez donc! 

 —Oui, mais vous me promettez… 

 —Je ne vous promets rien. 

 —Ah!… 

 M. Jumelle abandonna son nez pour sa nuque, qu'il gratta avec une égale vivacité. Mais, sans doute, il était confiant dans l'excellence de son arme, car il tendit l'enveloppe au jeune homme, qui brisa avec une anxiété fiévreuse les trois cachets de cire rouge qui la fermaient. 

 L'enveloppe contenait, ainsi que l'avait dit le sous-chef de la police politique, le journal de la vie de Fernande, écrit par elle, plus une lettre. Voici quelle était cette lettre: 

 «Quand lirez-vous ces lignes, Jean? Quand Dieu permettra-t-il que vous puissiez venir à mon secours? Mais, depuis huit jours, je commence à espérer. Un ami est venu à moi dans ma détresse. Il avait une fille de mon âge, et s'est attendri à ce souvenir. Jean, croyez M. Jumelle, qui vous remettra cette lettre… et pensez à moi qui souffre et qui pleure, et qui mourrai sans vous! 

 Le premier mouvement de Jean-Nu-Pieds en lisant ces lignes fut de tendre la main à M. Jumelle, et de s'excuser auprès de lui des doutes qu'il n'avait cessé de ressentir pendant tout le cours de leur entretien. Heureusement, en levant les yeux, il vit le visage de l'agent de police se refléter dans la glace. 

 Pour lire la lettre de Fernande, le marquis de Kardigân s'était détourné. M. Jumelle croyait donc ne pas être observé. Les gens les plus habiles sont toujours pris par leur propre habileté. Il n'y a que la franchise qui ne soit jamais vaincue, qui triomphe toujours. 

 Jean-Nu-Pieds vit le visage de l'agent supérieur de la rue de Jérusalem, et il y lut une telle ruse inquiète, une telle fausseté, qu'il comprit aussitôt que dans tout cela se cachait un mystère. M. Jumelle avait évidemment abusé de la bonne foi de la jeune fille, et elle l'avait cru. Mais dans quel but? Il l'ignorait. Certes, la lettre était bien de Fernande; il ne lui était point permis d'en douter. Mais pourquoi lui remettait-il ce paquet que M. Grégoire l'avait chargé sans doute d'intercepter? Voilà ce qu'il ignorait et ce qu'il ignorerait jusqu'à ce qu'un indice quelconque fût venu lui révéler la vérité. Il n'y avait pas à hésiter. Montrer à M. Jumelle qu'il n'était pas sa dupe, c'était maladroit; tandis que lui laisser croire qu'il tombait dans le piége, lui donnait sur lui un incontestable avantage. C'est ce qu'il fit, malgré que son esprit répugnât à tout ce qui était mensonge. Il se retourna, et tendant la main à M. Jumelle, en dépit du dégoût qu'il ressentait: 

 —Je vous crois, monsieur, dit-il. Je regrette d'avoir pu douter de vous. Mais cette lettre me prouve surabondamment que je m'étais trompé. Que dois-je faire? 

 M. Jumelle était bien fort, car il éteignit le regard de triomphe qu'il allait jeter sur le Vendéen. 

 —Béni soit Dieu! dit-il. 

 —Que dois-je faire? répéta le marquis. 

 —Me croire! 

 —Je vous crois. 

 —Alors… attendez!… 

 M. Jumelle rapprocha encore son fauteuil de Jean-Nu-Pieds, et se penchant vers lui: 

 —Fuyez! 

 Malgré son énergie, M. de Kardigân frémit. Quelle trahison cachait donc cette proposition? Quelle infamie allait-il tramer, cet homme, cet espion? 

 —Fuir! 

 —Vous le pouvez. 

 Jean-Nu-Pieds serra la main de M. Jumelle. 

 —Comment cela? 

 —Je suis votre seul gardien. On ne sait pas, à la préfecture de police, que je suis des vôtres, bien que M. Gisquet commence à le soupçonner. 

 —Il n'y a donc pas de soldats dans cette maison? 

 —Non. 

 —Où est M. de Révilly?… 

 —En prison. Mais je le ferai également s'évader cette nuit. 

 L'anxiété de Jean-Nu-Pieds augmentait; il sentait que tout cela annonçait un danger pour ses amis, et il ne voyait pas encore comment il pourrait rompre les mailles du filet dans lesquelles ou voulait les enserrer. 

 —Bien, je fuirai, dit-il. 

 —Dans une demi-heure, mon valet de chambre va venir ici; je lui donnerai l'ordre d'aller chercher la garde. Pendant qu'il ira, je vous donnerai des cordes, et vous me lierez solidement les pieds et les mains; vous me bâillonnerez, et vous sortirez par le jardin. Une porte est creusée dans le mur, c'est par là qu'entrent les fournisseurs de la maison, je vous l'indiquerai et vous serez libre. De cette façon on ne pourra me soupçonner. 

 —Je vous remercie. 

 —Ne me remerciez pas! C'est à moi de vous être reconnaissant, au contraire. J'ennoblis mon infâme métier… infâme, puisque je dois poursuivre ceux que j'aime! Je vous enverrai mon domestique, dès qu'il sera venu, à un endroit que nous conviendrons. Vous pouvez avoir toute confiance en lui. C'est un vieux serviteur, un de ces fidèles et antiques domestiques comme notre époque de décadence n'en fournit plus. 

 À peine M. Jumelle finissait-il de parler, que son valet de chambre arriva. Celui qui était «un vieux serviteur, un de ces fidèles et antiques domestiques comme n'en fournissait plus cette époque de décadence,» n'était autre que la Licorne, l'horrible la Licorne… 

 Pour la circonstance, le mouchard a mis du linge blanc, une redingote dont les pans tombent jusqu'à terre, et de la poudre dans ses cheveux crépus… 

 Jean-Nu-Pieds suivit le «loyal, le vieux serviteur,» ce seul Caleb survivant de tous les Calebs du temps passé! Ainsi que le lui avait dit M. Jumelle, une petite porte s'ouvrait dans le mur du jardin et conduisait à la campagne. 

 Notre héros marchait, préoccupé de savoir quelle trahison pouvait bien cacher ce subit intérêt de l'agent de police, et de ce que contenait le journal de Fernande. 

 La Licorne était aussi parfait dans son rôle que M. Jumelle dans le sien. Nous serions injuste en ne le reconnaissant pas. Il guida le marquis à travers le jardin, et là, d'une voix solennelle, il dit: 

 —Monsieur est libre. 

 Puis il ajouta, voyant que M. de Kardigân ne lui répondait rien: 

 —Où monsieur va-t-il se rendre, pour que mon maître lui donne de ses nouvelles, s'il est besoin? 

 —Ici, demain, à neuf heures du matin. 

 Jean-Nu-Pieds s'éloigna lentement. 

 À peine eut-il fait quelques pas, que la Licorne retira son habit respectable, frippa sa belle chemise à jabot, et fit voler la poudre qui donnait à sa chevelure affreuse une apparence si belle. Caleb était redevenu mouchard. Il suivit à distance Jean-Nu-Pieds, car la première partie du plan de M. Jumelle n'avait pas un autre but: faire espionner le chef vendéen, et découvrir ainsi la retraite des chouans dans la ville. Si le marquis de Kardigân trompait son attente et voulait profiter de sa mise en liberté pour s'enfuir dans la campagne, il serait toujours temps, grâce aux espions lancés sur ses traces, de s'en emparer de nouveau et de l'arrêter avant qu'il pût sortir de la ville. 

 Mais Jean-Nu-Pieds n'avait garde de se rendre à l'auberge du Cygne-du-Roi ; il gagna tout simplement le meilleur hôtel de la ville, celui qui était le plus en vue, demanda une chambre et s'enferma chez lui. 

 Deux agents le surveillaient au dehors; mais peu importait au Vendéen; il était bien décidé à leurrer jusqu'au bout l'honorable M. Jumelle. 

 —C'est donc elle qui m'a écrit ceci, murmura le jeune homme quand il se trouva seul, ayant en face de lui cette enveloppe que lui avait remise M. Jumelle. 

 Il déplia ces papiers nombreux et lut: 

 «Jeudi. 

 —Où suis-je? je n'en sais rien. On m'a mise dans une chaise de poste, et on m'entraîne. O mon bien-aimé! si vous saviez tout! Un miracle seul peut me rendre à vous. Le désespoir est en moi. Ma seule consolation est de me dire que j'ai fait mon devoir. 

 Nous avons voyagé toute la journée, toute la nuit et encore toute la journée. Ce soir jeudi, nous sommes dans une petite ville que je ne connais pas. Mon père ne me quitte pas du regard. Il me sera impossible de profiter d'un instant de liberté pour vous faire parvenir ces lignes. Je les écris à tout hasard, ignorant si vous les lirez jamais. Avec nous voyage un royaliste, que je ne connais pas. Cet homme me fait peur. C'est lui qui est la cause première de nos malheurs. Mon père tremble aussi devant lui. Quel mystère existe-t-il donc entre eux?» 

 Samedi. 

 Encore une nuit et deux jours de voyage. Où suis-je? Ce matin, à l'un des relais, mon père m'a dit: 

 «—Lundi, nous serons arrivés au terme de notre voyage.» 

 Je n'ai pas répondu; mais j'ai frémi, car je préférerais un voyage éternel à ce qui m'attend quand nous serons au but. Ne m'en veuillez point si je ne vous en dis pas davantage. J'ai fait le serment de me taire. Plût à Dieu que je n'eusse fait que celui-là! 

 Mardi. 

 Nous sommes arrivés cette nuit. Dans quel pays de la France? Je l'ignore toujours, de même que j'ignore par quels endroits nous avons passé. Je me souviens que nous avons franchi une grande ville avant de parvenir à la maison que nous habitons. Notre voyage a duré six jours et cinq nuits. Nous avons dû faire beaucoup de chemin, car les relais étaient nombreux et bien fournis. L'homme dont je vous ai parlé et dont je ne sais pas le nom, a dit souvent: «Hâtons-nous, la route est longue.» 

 O mon seul aimé, Dieu sait ce que je souffre en étant ainsi séparée de vous, de vous à qui j'ai voué mon cœur, mon âme, ma vie! La Providence est cruelle, mais il faut s'incliner devant ses arrêts sans les discuter, quelque impénétrables qu'ils soient. Comme vous serez malheureux quand vous saurez tout! 

 La maison où je suis est triste et sombre. Si elle n'était pas égayée par un soleil d'été, elle serait lugubre. Devant mes fenêtres coule une petite rivière; mais je ne peux les ouvrir qu'en présence de mon père. On m'a donné une femme pour me servir. Elle ne parle pas français, et je ne comprends point le langage dont elle se sert. Il me semble que je fais un rêve affreux dont je vais m'éveiller, car, bien que je sache mon malheur irrémédiable, je désespérerais trop si je n'espérais pas. 

 Vendredi. 

 Ami, je vous écris toute tremblante encore; je suis brisée. Je viens d'avoir avec mon père et l'homme dont je vous ai parlé une scène effroyable. Oh! pourquoi Dieu permet-il de pareilles choses! Et je ne puis rien vous dire. J'ai fait serment de me taire. Si je parlais, vous comprendriez tout… 

 Jean! par pitié! renoncez à moi, oubliez-moi, que je n'existe plus pour vous… Oubliez le passé, chassez de votre cœur les espérances d'avenir que nous avions formées. Je suis bien malheureuse! Celui qui m'aurait dit jadis que je n'étais pas à bout de mes souffrances et que je pourrais souffrir davantage, je ne l'aurais pas cru. Quand tout nous séparait, j'étais moins infortunée et moins désolée qu'à présent. 

 Mon bien-aimé, sous quelle étoile maudite suis-je née! J'ai la mort dans l'âme. Quand je ferme les yeux, je revois votre image, et mon désespoir redouble. Je fais au ciel une ardente prière… que je sois seule à souffrir, et que ma destinée ne soit pas de bouleverser éternellement la vôtre! 

 Lundi. 

 Encore deux jours! Comme le temps passe vite! Il me semble que chaque heure écoulée me rapproche de l'instant fatal. Pourquoi le suicide nous est-il défendu comme un crime? Dans la tombe, je souffrirais moins. 

 Ami, ce matin, j'ai regardé pendant de longues heures la petite rivière qui coule sous mes fenêtres. Une fleur s'est détachée de la rive et a d'abord suivi le courant. Un moment, elle a voulu se retenir, mais le courant la reprenait toujours. Arrivée au milieu de larges feuilles de nénuphars, j'ai cru qu'elle pourrait résister à l'onde rapide qui la conduisait au loin. Pauvre petite fleur! elle a tourné sur elle-même et a repris le fil de l'eau jusqu'à ce que je l'aie perdue de vue. 

 Je me suis dit que c'était l'image de ma vie. 

 J'ai pensé à ma destinée qui était ainsi, et que rien ne pouvait arracher à l'abîme qui l'attendait… Pauvre petite fleur! 

 Mardi. 

 Encore un jour!… Jean! ne m'oubliez jamais, quoi qu'il arrive… Je vous demandais l'autre jour de chasser mon souvenir de votre cœur; aujourd'hui je vous supplie de l'y garder. Jean! qui m'aurait dit que tout cela arriverait quand la princesse, à qui j'ai voué mon éternelle reconnaissance, nous a mis la main dans la main?… Pourquoi ne suis-je pas morte, quand je vous ai cru enseveli sous les décombres de la Pénissière? Quand ces lignes vous parviendront-elles? Je ne sais; je les écris au hasard, attendant une heure propice, un moment, une espérance… Une espérance! comme si c'était un mot dans lequel je pusse croire! 

 Jeudi. 

 Je vous ai dit que la personne à qui obéit mon père était royaliste. Si je n'avais pas eu de terribles preuves de sa foi politique, je ne croirais jamais que ce monstre puisse croire à ce que vous croyez. C'est un homme de cinquante ans, à l'air dur, aux yeux froids. Je n'aurais jamais pensé que mon père pût courber le front ainsi. Je devine un mystère de honte… 

 Pourquoi faut-il que je sois obligée de me taire! Pourquoi ai-je juré de garder le silence!… Ce silence me tue! Ami, je vous en supplie encore, ne me maudissez pas, ne m'oubliez pas. Une seule chose.. 

 Jeudi soir. 

 J'ai été interrompue par un homme qui est entré dans ma chambre… Il s'est avancé prudemment jusqu'à moi, en prêtant de minute en minute l'oreille, comme s'il craignait d'être surpris… 

 Oh! mon ami, Dieu le bénisse, car je lui dois la première joie que j'aie eue depuis que je vous ai quitté… 

 Il m'a pris la main et m'a dit que mon père était son ami, mais que je lui avais fait pitié et qu'il voulait me secourir. J'étais devenue méfiante, et peut-être allais-je l'éloigner, quand je l'ai regardé. Il a l'air bon et doux. Pauvre homme!… Il a perdu une fille de mon âge, et c'est ce qui l'a touché. 

 —Vous aimez M. de Kardigân? m'a-t-il dit. 

 —Monsieur… 

 —Je suis votre ami. 

 —Mon ami? 

 —Et je vous le prouverai. Vous êtes ici au château de Quiévrain, dans la Côte-d'Or. La ville où vous avez passé, c'est Dijon. Le village que vous apercevez là-bas, dans ce creux, c'est le village de Léry. Écrivez à M. de Kardigân où vous êtes, je me charge de faire parvenir la lettre. 

 —Oh! soyez béni! 

 Alors il a serré mes deux mains dans les siennes avec affection. 

 —Vous me rappelez ma pauvre fille; elle aurait votre âge. Elle était douce et bonne comme vous. Quand je vous ai vue si malheureuse, je me suis juré de vous protéger en souvenir de ma chère Lodoïska. Plût au ciel que, si elle eût vécu, elle eût trouvé quelqu'un pour la sauver, comme je veux vous sauver… 

 Si j'avais pu avoir encore de la défiance, elle aurait disparu, car de grosses larmes brillaient dans ses yeux… 

 C'est une protection de Dieu qui a permis que quelqu'un pût encore s'intéresser à moi. Il vous remettra ces lignes… O mon ami, celui qui m'aurait dit cela, il y a huit jours, m'eût rempli le cœur de joie; aujourd'hui, j'ai peur. Je me dis que ce sera pour vous une douleur si grande! 

 Mon protecteur s'appelle M. Jumelle. Il m'a tout raconté. Pour arriver ici, il faut partir de Paris par la route royale de Dijon. Arrivé à un petit village nommé Verrey, et qui est un peu après Montbard, il faut prendre la route de Saint-Seine-l'Abbaye. De Saint-Seine-l'Abbaye à Siry, il y a quatre lieues, en passant par le village de Lamargelle. À Léry, il y a deux châteaux; celui où l'on m'a renfermée est enfoncé au milieu des arbres. Je vous dis tout cela, et pourtant, mon ami, je vous le dis sans espérance; mais ce nous est une âpre joie de penser que ceux que nous aimons pourront nous suivre par le cœur. 

 L'homme devant qui tremble mon père est en effet un royaliste. Il se nomme M. d'Héricourt. Cela m'étonne, car c'est un misérable… 

 Vendredi. 

 Hier au soir, j'ai interrompu ma lettre. Maintenant que je sais que vous la lirez, les idées m'arrivent en foule. Autrefois je pleurais trop: mon amour seul parlait. Ami, ne m'en veuillez pas du myst��re que je suis obligée de vous cacher. Je suis sous le coup d'une iniquité telle, qu'il me paraît impossible que Dieu la laisse s'accomplir. 

 J'ai essayé de m'enfuir, mais je n'ai pas pu; mon père m'a même refusé la présence du curé de Léry. Je comptais sur sa parole pour donner un cours meilleur à mes pensées. 

 Car je suis prise de colères et de révoltes. La destinée me frappe si cruellement et à coups si redoublés, que je me sens en rébellion contre elle.» 

 * * * * * 

 Le journal de Fernande s'arrêtait là. Jean-Nu-Pieds resta en proie à mille sentiments divers quand il eut fini la lecture de ces lignes déchirantes. Il y avait dans ce que lui disait sa fiancée un mystère, selon le mot dont elle se servait, qui faisait naître son épouvante. Quoi! elle le suppliait de l'oublier, de ne plus penser à elle! puis, un peu après, elle se repentait de sa demande, et, pour la seconde fois, elle le conjurait de l'aimer toujours et de conserver son souvenir éternellement vivant! 

 —Lui aurait-on fait jurer de ne pas m'épouser? pensa-t-il. Mais elle me le dirait. Ce ne peut être cela. Qu'est-ce donc alors?… Ma tête se brise… 

 Jean-Nu-Pieds avait quitté le Cygne du Roi à cinq heures et demie. Il avait été arrêté à six heures. Sa conversation avec M. Jumelle avait duré deux heures. Il devait donc, en ce moment, être onze heures ou minuit. 

 —Ce Jumelle a joué un rôle, continua M. de Kardigân. Évidemment, il a abusé de la confiance de cette pauvre enfant. Il m'a rendu à la liberté, espérant que je trahirais les nôtres; mais j'aimerais mieux mourir… Ah! si mon brave Aubin était là!… 

 Il regarda le papier sur lequel avait écrit Fernande, et le baisa: 

 —Voilà tout ce qui me reste d'elle. Amour, tendresse, dévouement, tout ce qui faisait battre mon cœur est là-dedans. Où est-elle? ne lui a-t-il pas menti? 

 Jean-Nu-Pieds ouvrit la porte de sa chambre, et se trouva dans le corridor de l'hôtel où il était descendu. Il arriva bientôt dans la rue. Son œil perçant distingua à droite et à gauche un homme en embuscade. Que lui importait? Il voulait marcher, non pour aller quelque part, mais pour respirer à pleins poumons l'air plus vif de la nuit. Il avançait droit devant lui. 

 Les passants étaient rares. Dans une ville de province, minuit c'est quatre heures du matin à Paris. Les deux agents qui le guettaient le suivirent à distance. Jean-Nu-Pieds feignit toujours de ne pas les voir. Une idée venait de germer dans son cerveau, idée qui prenait corps à mesure que se condensait sa pensée. 

 S'il pouvait échapper à ces agents! 

 C'était difficile, et cela pouvait être dangereux. Il ne fallait pas qu'il fît consciencieusement cette trahison involontaire dont voulait le rendre coupable le sous-chef de la police politique. 

 Jean marchait lentement. À mesure qu'il faisait du chemin, il voyait les deux agents qui se rapprochaient de lui. Enfin, il arriva sur le bord de la Loire. Il retourna vivement la tête en arrière et regarda. Cinq mètres le séparaient à peine de ses suivants. Alors il enjamba le parapet du pont et se jeta à l'eau. Deux exclamations de colère retentirent. 

 Elles furent suivies d'une double chute. Mais M. de Kardigân avait calculé son action. Évidemment les agents de police croiraient qu'il s'était laissé aller à un courant et feraient de même. 

 Au contraire, Jean-Nu-Pieds remonta le courant en quelques brassées, et se tint caché contre une arche, pendant que les doux mouchards descendaient la Loire vers Saint-Nazaire. 

 Alors il regagna le rivage et prit sa course. Si ceux qui étaient attardés dans les rues virent cet homme, nu-tête, dégouttant d'eau, courant de toute la vitesse de ses jambes à travers les rues et les ruelles, ils ne durent pas comprendre quelle folie l'agitait. M. de Kardigân voulait faire perdre sa piste aux limiers de la police. Enfin, au bout de trois quarts d'heure, il se trouva éloigné du Cygne du Roi d'une lieue environ. Il se tapit dans une porte et attendit. Personne ne parut. Il attendit encore. Une horloge lointaine sonna deux heures du matin. Il se remit à marcher lentement et prudemment cette fois, en faisant toutes sortes de détours. Ce ne fut qu'à trois heures et demie du matin qu'il arriva devant le Cygne du Roi . Il se hâta de faire le signal convenu. Maître Poulardet, l'aubergiste, faillit tomber à la renverse en l'apercevant. 

 —Vous! monsieur le marquis? 

 —Où sont-ils? 

 —Partis! 

 —Dieu soit loué! 

 —Mais ils vous ont donc relâché?… 

 Jean-Nu-Pieds n'avait ni le temps ni le désir de faire, avec l'honorable Poulardet, une conversation suivie. Il se hâta de monter dans une chambre où l'aubergiste lui apporta des vêtements de rechange. 

 —Qu'allez-vous faire, monsieur? lui demanda le brave homme. 

 —Écoute, mon ami, répliqua Jean-Nu-Pieds, qu'a dit M. de Charette en partant? 

 —Rien. 

 —Le coup?… 

 —Manqué. 

 —Alors, voilà ce que tu vas faire. Il me faut de l'argent d'abord.  As-tu deux mille francs chez toi? 

 —J'en ai cinq mille, c'est toute ma fortune. 

 —Je les prends, avec un de tes chevaux. Va demain à l'état-major de la place et fais viser un passe-port pour Angers, tu me l'apporteras. 

 —Le signalement? 

 —Va toujours. Tu es connu dans la ville, peut-être n'écrira-t-on pas le signalement sur le passe-port, d'autant plus que ce n'est que pour aller à Angers. Je partirai demain soir. 

 M. de Kardigân était brisé de fatigue; il s'endormit profondément cette nuit-là. Au matin, quand il s'éveilla, le maître du Cygne du Roi était assis au pied de son lit. 

 —Vous avez deviné juste, monsieur, on n'a pas écrit le signalement. 

 En effet, pour les petits parcours, les autorités civiles et militaires ont l'habitude de négliger cette formalité. Jean-Nu-Pieds prit un rasoir et fit tomber sa moustache sous l'acier; ensuite Poulardet lui coupa les cheveux ras. 

 —J'ai changé d'idée, dit-il; au lieu de partir la nuit, je partirai en plein jour. Fais seller un cheval; je le laisserai à Angers chez une personne que tu m'indiqueras. 

 Le marquis de Kardigân ressemblait, avec son chapeau mou, son vêtement de laine et ses guêtres montant aux genoux, à un métayer de la campagne. Il partit, à cheval, sans se presser, et prit la route d'Angers. Il comptait y coucher et prendre le lendemain la diligence de Paris. 

 À la place d'Angers, on ne fit aucune difficulté de lui donner un passe-port pour Paris, en échange de celui qu'il donna. Le Maine-et-Loire était calme depuis longtemps. Dans ce département, M. le baron de Cambourg et M. de la Paumellière étaient les seuls qui tinssent encore la campagne. Et il était probable que, ainsi que M. de Charette, ils ne tarderaient pas à poser les armes. 

 M. de Kardigân partit le lendemain pour Paris par la diligence. La route fut longue; mois il préférait voyager lentement et voyager sûrement. 

 Il entra à Paris le 26 juillet. La ville était sourdement agitée. Pendant ce long règne de Louis-Philippe, que les parlementaires dépeignent comme si calme et si tranquille, il n'y eut pas une heure où l'honnête homme pût être assuré de son lendemain. Ce fut l'émeute en permanence et la révolte organisée. C'est que tout gouvernement dont l'origine est flétrie est un gouvernement impossible. Pendant dix-huit ans, on dut craindre tous les jours ce qui est arrivé aux journées de Février. Ce qui commence par la barricade finit par la barricade. C'est fatal. 

 En toute autre circonstance, Jean-Nu-Pieds aurait tenu compte de ce trouble des esprits; mais il ne pouvait que penser à une chose: retrouver Fernande. 

 À Paris, on peut tout acheter avec de l'argent. C'est la ville où rien ne manque, la patrie du veau d'or. Le marquis de Kardigân, en prenant la diligence à Angers, savait que rien ne lui serait plus facile que de trouver une chaise de poste et des relais bien préparés. Avec les cinq mille francs de Poulardet, il pourrait aller au bout du monde. Ce fut par une chaude matinée de la fin de juillet qu'il partit. 

 Sa voiture traversait, au galop de quatre vigoureux chevaux, la barrière de Charenton, et s'engageait sur cette longue et triste avenue, qui maintenant s'appelle la route de Lyon. 

 Jean-Nu-Pieds n'était pas disposé à se laisser aller au charme puissant de la nature: le vent léger et tiède qui jouait à travers les arbres à demi couchés, au loin le murmure sourd de la grande ville à son réveil; plus près, le cours capricieux de la Marne. Pour un Breton, le paysage ne manquait pas de poésie. Le Parisien n'est-il pas aussitôt ému par l'aspect des dolmens druidiques et des landes montueuses? 

 Nous ne suivrons pas notre héros dans tous les détails de son voyage. Le lendemain matin de son départ, vers quatre heures, il courait sur la route de Verrey à Saint-Seine. Montbard était dépassé. Montbard et Verrey sont aujourd'hui deux stations de la ligne Lyon-Méditerranée. Le chemin de fer a civilisé un peu les environs du pays de Buffon, et les routes nationales, voire même celles du département, sont largement carrossables. Mais en 1832, il n'en était pas de même; la chaise de poste devait quitter souvent le galop pour le pas long et allongé des charrettes de campagne. 

 La route ne faisait que monter et descendre. Vers midi, Jean-Nu-Pieds arrivait à Saint-Seine-l'Abbaye, le dernier relais. 

 Cinq kilomètres le séparaient encore de ce château de Quiévrain, près du village de Léry, où était enfermée Fernande. Il fit hâter le départ, et la chaise de poste fila comme le vent sur une route ombragée d'arbres. Cette partie de la Côte-d'Or est peut-être la plus belle de France. 

 Qu'on nous pardonne si l'émotion nous gagne en en parlant. C'est à Léry même que nous avons été élevé. On nous a montré les ruines de ce château de Quiévrain, et la voix naïve du paysan nous a raconté plus d'une fois la légende de la prisonnière. Nous n'avons qu'à fermer les yeux pour revoir dans ses moindres détails ce paysage adorable où se sont écoulés les meilleurs et les plus calmes de nos jours d'autrefois. 

 Que de chers souvenirs! que d'heures aimées le cœur évoque! 

 Nous avons dit qu'après Sainte-Seine, la route débouche sur le village de Lamargelle. Le marquis de Kardigân devait y passer sans y jeter les yeux. L'art exquis d'un ancien gentilhomme, M. d'A…, n'avait pas encore doté ce pays alors perdu, d'un des plus fastueux châteaux qui existent en France. 

 En quittant Lamargelle, la route monte par un chemin rocailleux bordé de broussailles où se jouent l'épine-vinette et la mûre bleue. Après une montée de cinq minutes, on arrive sur un plateau; à gauche, en allant vers Léry, surgit un petit bouquet de bois où croit éternellement une mauve verte et jaune, faite comme de la dentelle. Faisons encore cent mètres. A droite, derrière un champ de sarrazin, apparaît un second bois, Charmois. Les arbres sont de moyenne grandeur, et ont poussé à même sur un sol rocailleux et sec. Marchons toujours. A une petite distance, une croix de pierre dresse son front noirci par le temps. La route subit alors une forte déclinaison et s'enfonce entre une plaine montueuse à gauche, et une espèce d'abîme à droite. Au bas de cet abîme coule la petite rivière, l'Ignon, sœur de ce Lignon que le baron d'Urfé a immortalisé dans l' Astrée . 

 C'est là que l'œil découvre un merveilleux paysage. Que Corot ou Théodore Rousseau puissent le contempler un seul instant et ils auront tôt fait de le transporter d'un coup de pinceau sur leur palette magique. À partir de la rivière se lèvent deux collines qui s'étagent au-dessus d'un chemin creux. Au front de ces collines courent deux forêts, l'une verte, l'autre bleue, tant la condensation des couleurs produit, suivant la distance, un effet varié. 

 La seconde de ces forêts qui portait et porte encore le nom de Chameaux, expliqué par les bosses que la nature lui a données, laisse apercevoir au voyageur une ferme, close d'arbres, et qui paraît à l'œil, à distance, comme une oasis dans un désert de feuillage. 

 Cette ferme a été bâtie sur les ruines et avec les pierres mêmes du château de Quiévrain. 

 Jean-Nu-Pieds s'arrêta à contempler le château qu'il voyait de loin et s'abîma dans ses pensées. Ces quatre murs, à l'aspect de donjon féodal, renfermaient donc ce qu'il avait le plus aimé. Il laissa la chaise de poste au village de Léry. 

 Le château de Léry, déjà construit alors, est occupé aujourd'hui par une ancienne célébrité médicale, M. G…, qui est venu demander à la campagne le repos qu'il a si bien gagné sur le champ de bataille de la science et de l'humanité. En 1832, il était occupé par un vieux gentilhomme, trop vieux pour chouanner encore comme il l'avait fait sous la première République. 

 Le hasard voulut que, en faisant dételer ses chevaux au village, le marquis de Kardigân entendit prononcer le nom de ce gentilhomme. Il s'appelait M. de Kersaudiou. Ce nom lui était familier. Son père l'avait dit souvent comme celui d'un de ses anciens compagnons les plus braves et les mieux aimés. 

 Jean-Nu-Pieds vint sonner à la porte d'entrée, qu'ombrage un marronnier gigantesque. 

 —M. de Kersaudiou? dit-il au domestique qui se présenta. 

 Le valet jeta un coup d'œil sur le marquis. Jean avait, nous le savons, les cheveux ras; sans barbe ni moustaches, avec son costume de laine, il semblait un jeune fermier de la Beauce ou de la Brie. Mais le cachet de noblesse suprême empreint sur ses traits révélait au premier regard l'homme de race. 

 Le domestique pria Jean d'entrer et l'introduisit dans un long couloir, sur lequel donnait le salon du château. 

 M. de Kardigân envia ce calme et ce repos profond qui l'entouraient. Il se dit que vivre en un pareil lieu avec Fernande, loin des agitations fébriles, loin des douloureuses luttes du temps, ce serait le bonheur. M. Kersaudiou parut. 

 Il avait quatre-vingts ans, mais sa sève bretonne ne pouvait point se tarir avec les années. Il portait haute et fière sa tête blanche, sur laquelle le temps avait neigé. 

 —Vous avez désiré me parler, monsieur? dit-il à Jean. 

 —Excusez-moi, monsieur, répondit le jeune homme, si je me suis permis de vous importuner, sans avoir l'honneur d'être connu de vous. Je suis un proscrit. Mon nom seul suffirait à me perdre. Aussi, je vais me nommer aussitôt à vous: je suis le marquis de Kardigân. 

 Un rayon éclaira le visage du vieillard. 

 —Le fils?… 

 —Oui, monsieur; le fils de votre ancien compagnon d'armes. 

 M. de Kersaudiou serra les deux mains de Jean-Nu-Pieds dans les siennes. 

 —Marquis, je vous aimais et je vous aime. Toute la France royaliste a senti son cœur battre au récit de votre épopée de la Pénissière. J'ai été l'ami du père pendant soixante ans; j'étais l'ami du fils avant de le connaître. Me faites-vous l'honneur de venir me demander un asile? Serais-je assez heureux… 

 —Merci, monsieur. Grâce à Dieu, si je suis proscrit, je ne suis pas poursuivi. Croyez que, le cas échéant, j'accepterais avec joie votre généreuse hospitalité. Je venais seulement vous demander… 

 Jean-Nu-Pieds détourna la tête un instant pour cacher la rougeur qui montait à son front. 

 —Parlez, marquis. 

 —Pour vous demander de me conduire au château de Quiévrain. 

 —Rien n'est plus facile. 

 —Je voudrais, cependant, ne m'y rendre que ce soir. 

 —Je suis entièrement à vos ordres. 

 —Merci, monsieur, je n'ai pas besoin de vous dire combien votre bon et généreux accueil me touche. 

 —Pas un mot de plus, marquis, vous êtes ici chez vous. Je vais vous présenter à ma famille. Je vis ici, en été, avec quatre générations autour de moi… Je suis très-vieux. Jean-Nu-Pieds s'inclina devant le vieillard aussi bas que devant un roi. N'était-ce donc pas aussi une royauté, cette majesté de la vieillesse? Quatre générations! M. de Kersaudiou s'était marié en 1770. Il avait vu successivement Louis XV, Louis XVI, la République, la Terreur, le Directoire, le Consulat, l'Empire, la première Restauration, les Cent-Jours, Louis XVIII, Charles X, et enfin l'usurpation criminelle du duc d'Orléans. Son fils avait soixante ans, son petit-fils quarante et un ans, son arrière-petit-fils vingt ans. Enfin, son arrière-petite-fille venait de se marier et était accouchée d'un fils. Il était trisaïeul. 

 Toute la famille attendait son chef. Quand M. de Kersaudiou entra dans la salle à manger, où elle était réunie pour le repas du soir, tout le monde se leva. Le vieillard tenait la main de Jean. 

 —Mes enfants, dit-il, je vous présente un des meilleurs gentilshommes de France, le fils d'un ancien ami, qui fut le mieux aimé de mes compagnons d'armes. 

 Le fils, le petit-fils et l'arrière-petit-fils du vieillard vinrent tour à tour tendre la main au marquis. 

 Celui-ci sentit les larmes monter de son cœur à ses yeux, en présence de cette majesté de la vieillesse, jointe à cette grandeur de la famille. 

 —Ne me demandez pas son nom, continua M. de Kersaudiou. Il s'appelle: un ami. 

 Tout ce que la délicatesse peut renfermer de procédés exquis fut prodigué au marquis de Kardigân. Au bout de dix minutes, il se sentait comme chez lui dans cette noble famille. Il ne fallait rien moins que tant d'aimable cordialité pour consoler un peu son esprit de sa constante, de sa douloureuse préoccupation. Après le repas, M. de Kersaudiou vint dire à Jean que les deux chevaux étaient sellés. 

 —Comment, monsieur, s'écria le jeune homme, vous allez prendre la peine de m'accompagner vous-même? 

 —C'est mon devoir, répliqua noblement M. de Kersaudiou. Je ne veux pas quitter un seul instant celui qui me fait l'honneur d'être mon hôte. 

 Le petit-fils du vieux gentilhomme voulut faire également partie de l'excursion. On sella un troisième cheval, et la petite troupe partit au grand trot. 

 Nous avons décrit en quelques lignes le paysage qui forme un cadre si poétique au bois de Chameaux. C'est la nature agreste et sublime en même temps dans tout son charme le plus puissant. Les trois cavaliers prirent le chemin creux qui longe la rivière de l'Ignon, en laissant derrière lui le village de Léry. Ce chemin va en s'enfonçant, entre des champs en collines à gauche et les prairies à droite. Par les temps clairs, on aperçoit dans le fond, ainsi qu'un décor de Thierry, le clocher de fer-blanc du joli bourg de Fresnay. 

 Les cavaliers prirent le galop et entrèrent sous bois, dans une espèce de quadrilatère dont la route formerait la base. Ils ne tardèrent pas à disparaître au milieu des branches tombantes des jeunes chênes et de l'ombrage épais des hêtres gigantesques. En vingt minutes ils gagnèrent la clairière, où s'élevait le château de Quiévrain. 

 Les appartements du château paraissaient vides. Les fenêtres étaient fermées. A peine, de temps à autre, la tête d'un valet d'écurie ou d'un garçon de ferme paraissait derrière les vieux murs croulants; car si le château du Quiévrain n'existe plus aujourd'hui, c'est que ses constructions séculaires ont fondu sous l'action du temps. Il est mort de vieillesse. Les pierres ainsi que les hommes ont leur âge. Notre-Dame de Paris vivra plus longtemps, parce que le génie l'a vivifiée à sa naissance. Jean-Nu-Pieds eut un serrement de cœur quand il vit cette sinistre solitude. Qu'était donc devenue Fernande si elle n'y était plus? Si elle y était encore, comme elle devait souffrir, enfermée dans cette prison! 

 Cependant, M. Guy de Kersaudiou, le petit-fils du vieux chouan, avait agité la sonnette qui pendait à la porte d'entrée. Ceux qui étaient du pays avaient pu donner au marquis de Kardigân les renseignements désirables. Le château de Quiévrain appartenait à une notabilité du parti orléaniste, M. Legras-Ducos. Jean avait demandé vainement à ses nouveaux amis quel était ce M. d'Héricourt, ce royaliste, dont la jeune fille lui parlait dans son journal. Ce nom leur était inconnu. 

 Un valet d'écurie vint ouvrir: 

 —M. Legras-Ducos est-il ici? demanda Jean. 

 —Oh! pour çà, non! 

 —Il n'y a personne au château? 

 —Oh! pour çà, oui. 

 —Qui? 

 —Il y a moi, m'sieur. 

 L'imbécile laissa échapper un large sourire sur sa face pleine et bête. Jean-Nu-Pieds, impatienté, allait passer outre, quand Guy de Kersaudiou lui mit la main sur l'épaule. 

 —Dites-moi, mon ami, continua-t-il, votre maître est venu ces derniers temps? 

 —Pour çà, oui. 

 —Quand? 

 —Il y a des jours déjà. 

 —Combien de jours? 

 —Je sais point. 

 —Comment vous ne savez point combien il y a de jours qu'il est venu? 

 —Oh pour çà, non. 

 «Oh! pour çà oui!—Oh! pour çà non.» 

 C'est une locution employée beaucoup dans certaines campagnes. Les paysans de la Côte-d'Or et d'une partie de la Normandie ne se font pas faute de s'en servir. 

 —Voyons, vous me direz au moins quand votre maître est reparti? 

 —Pour çà, non! 

 —C'est trop fort. Vous ne savez point quand M. Legras-Ducos a quitté le château? 

 —Si, je le sais. 

 —Vous me dites non. 

 Le valet sourit d'un air malin. 

 —Pardon, excuse, m'sieur, not' maître a quitté la maison hier matin, mais je ne sais pas quand il est reparti. 

 Il était heureux encore qu'un pareil idiot consentît à faire seulement une réponse. Les trois gentilshommes n'avaient pas le droit de se plaindre. Guy de Kersaudiou continua: 

 —Est-ce qu'il avait du monde avec lui? 

 —Pour çà, oui. 

 —Combien de monde? 

 Le valet compta sur ses doigts. 

 —Sept personnes. 

 —Sept. 

 —Pour çà, oui. 

 Jean-Nu-Pieds prit dans sa poche une belle pièce de cinq francs en argent, et la lui mit dans la main. 

 Le paysan pâlit, rougit, et enfin éclata de rire avec force. Il était si peu habitué à de pareilles aubaines! 

 —Vous voulez savoir qui? 

 —Oui. 

 —Il y avait le maître, ça fait un; un monsieur, ça fait deux; son chien, ça fait trois; ses deux chevaux, ça fait cinq; le cocher, ça fait six; et une dame, ça fait sept. 

 —Quel âge avait cette dame? 

 —Oh! un âge gros! Peut-être bien cinquante ans, et peut-être bien plus. 

 M. de Kardigân n'y comprenait plus rien. 

 Cette dame, qui avait «peut-être bien cinquante ans, et peut-être bien plus,» ne pouvait assurément pas être Fernande. 

 —Il n'y avait pas une jeune fille? demanda-t-il avec anxiété. 

 —Oh! pour çà, oui, m'sieur! 

 —Pourquoi ne la nommez-vous pas? 

 —J'ai entendu M. Legras-Ducos qui disait en parlant de la jeune demoiselle: «On ne peut pas compter sur elle;» alors moi, je ne l'ai pas comptée, na, dame! 

 Cette imbécillité triomphante était de celles contre lesquelles une réplique est inutile. Il n'y avait absolument qu'à profiter, autant que possible, des renseignements qu'on venait d'acquérir, et soi-même les compléter. 

 MM. de Kersaudiou eurent l'idée, très-pratique, d'aller au village de Maulais, à sept kilomètres de là, chez un de leurs amis. Le château de Quiévrain faisait partie de la commune de Maulais; on pourrait peut-être les y renseigner. Ils reprirent le grand trot, et regagnèrent la route. Trois quarts d'heure après, ils entraient à Maulais, dans la propriété de M. le baron de Thuringe. 

 Par bonheur, M. de Thuringe avait rencontré M. Legras-Ducos la veille de son départ. Le propriétaire du château de Quiévrain lui avait dit qu'il avait chez lui un de ses amis, M. Grégoire, et sa fille, mademoiselle Grégoire. Il espérait, avait-il ajouté, les garder pendant quelque temps, mais une nouvelle imprévue, apportée la veille par un courrier, le forçait de partir le lendemain avec ses hôtes. 

 Tout commençait à s'éclaircir pour Jean-Nu-Pieds. 

 Fernande était venue bien réellement au château de Quiévrain, et l'avait quitté. M. de Thuringe croyait que M. Legras-Ducos avait été dans une autre de ses terres, située au sud de Bordeaux, dans les Landes. 

 Les trois gentilshommes remercièrent le baron de ses gracieux renseignements, et revinrent à Léry. La décision à prendre était facile. Jean-Nu-Pieds résolut de se diriger immédiatement sur Bordeaux. C'était un autre voyage de huit jours. 

 M. de Kersaudiou, son petit-fils surtout, s'étaient pris pour le héros vendéen d'une rare affection. Jean avait tenu à ce que toute la famille sût qui il était. Ce n'était pas sous un pareil toit qu'une trahison était à craindre. Le soir, on le pria de parler à la jeune génération de cette guerre de géants qu'il venait de subir. Le marquis de Kardigân leur raconta, dans un langage simple et poétique, la légende de la Pénissière. Un frisson d'admiration fit courber toutes ces têtes, celle du vieillard, de l'aïeul, de l'ancêtre, comme celle de l'adolescence de quinze ans. Et ils avaient en face d'eux un de ces héros dont l'aventure les enthousiasmait. Ceux qui étaient élevés dans l'amour et le respect du Roi de France devaient apprendre de bonne heure comment on mourait pour lui. 

 Guy de Kersaudiou, au moment où on allait se dire adieu—car Jean partait la nuit même—se présenta devant son ami, en costume de voyage comme le marquis. 

 —Je vais avec vous, dit-il. 

 —Avec moi? 

 —Vous le voyez. 

 —Oh! merci! merci de cette bonne pensée; mais je ne souffrirai pas que vous quittiez ainsi les vôtres. Non, mon ami, restez. Je serais égoïste si j'acceptais un pareil sacrifice. Non, je ne veux pas que vous m'accompagniez. 

 Mais à tout ce que put lui dire M. de Kardigân, M. de Kersaudiou ne répliqua rien. Enfin, à une dernière insistance du marquis: 

 —Mais, cher marquis, dit-il, tout ce que vous pourriez me répondre ne me sera de rien. A moins que vous ne m'assuriez que ma présence vous importune, je pars avec vous. Il peut survenir, obligé que vous êtes de vous cacher, telle circonstance qui vous force à avoir besoin du dévouement immédiat d'un ami. Je ne me pardonnerais point de n'avoir pas été là pour vous aider. 

 Il n'y avait rien à répliquer. 

 La chaise de poste, qui avait amené Jean, l'emmena avec son nouvel ami. 

 M. de Kardigân ne devait pas tarder à s'apercevoir que la résolution du gentilhomme bourguignon était dictée par la prudence. 

 En arrivant à Dijon, les deux voyageurs s'étaient rendus à l'hôtel de la Cloche . Le lendemain, à leur réveil, au moment où ils allaient repartir, Jean-Nu-Pieds eut l'idée d'ouvrir un journal jeté sur une table dans le salon de l'hôtel. Il portait la date de la veille. Aux dernières nouvelles, le marquis de Kardigân lut cette dépêche par courrier invraisemblable: 

 «Nantes, minuit. 

 Le célèbre chef vendéen, marquis de Kardigân, plus connu sous son nom de guerre de Jean-Nu-Pieds, a été arrêté hier et va passer devant la juridiction militaire.» 

 Jean crut rêver. 

 Le premier sentiment de l'honorable M. Jumelle, en apprenant que Jean-Nu-Pieds s'était échappé, avait été la colère. Il commença par corriger à coups de pied le malheureux la Licorne. Bien qu'homme libre, le mouchard ne trouva rien à redire à cette façon de prouver son mécontentement. Aujourd'hui la Licorne serait électeur: ô progrès des temps! Mais, passons. 

 M. Jumelle était trop intelligent pour ne pas comprendre que cela avançait fort peu ses affaires. Le marquis de Kardigân ne reviendrait pas se mettre benoîtement entre ses mains, parce qu'il criblait de coups de pied un agent maladroit. Il fallait aviser promptement. De deux choses l'une: ou Jean-Nu-Pieds avait quitté la Bretagne pour aller délivrer Fernande, ou il s'était réfugié dans une de ces retraites inaccessibles qui servaient de campement aux Vendéens vaincus. 

 Dans les deux cas, il était difficile, sinon impossible, de le reprendre. Dans l'hypothèse d'une fuite, M. Jumelle se décida à expédier un courrier séance tenante à M. Grégoire, afin de l'avertir que le lion était déchaîné. Nous avons vu que le courrier était arrivé à temps, puisque Fernande n'était plus au château de Quiévrain, quand Jean-Nu-Pieds s'y présenta. 

 Sur ces entrefaites, éclatèrent les terribles journées révolutionnaires qui mirent une fois de plus le trône de Louis-Philippe à deux doigts de l'écroulement. Le sous-chef de la police politique fut rappelé en toute hâte à Paris. 

 L'agent supérieur de la rue de Jérusalem, qui le remplaçait, ne connaissait que de nom les acteurs du grand drame vendéen. 

 Le marquis de Kardigân, le baron de Charette, le marquis de Coislin, tels étaient les trois chefs redoutés auxquels la police devait faire la chasse la plus active. 

 Or, le jour même du départ de M. Jumelle, Philippe de Kardigân et Jérôme Hébrard entraient à Nantes, ignorant ce qu'était devenue Fernande, et ayant vainement partout cherché ses traces. Ils croyaient, de même, que Jean-Nu-Pieds tenait encore la campagne; mais ils ne devaient pas tarder à être cruellement détrompés. 

 Comme ils passaient dans une rue peu fréquentée de la ville, ils virent à quelques pas devant eux un homme de haute taille, mais qui marchait courbé, comme sous une peine profonde. 

 —Nous ne sommes pas les seuls à souffrir, pensa Robert Français. 

 Est-ce qu'en effet Dieu ne nous a pas donné la souffrance en cette vie, pour mériter le bonheur dans une autre? 

 Les deux jeunes gens allaient continuer leur chemin sans faire plus attention à cet homme, quand celui-ci se retourna, les regarda un instant et laissa échapper un geste de surprise. 

 Robert Français le reconnut aussitôt. C'était Aubin Ploguen. 

 Le fidèle serviteur de Kardigân vint droit à celui qui ne portait plus le nom des Kardigân. 

 —Savez-vous où il est? demanda-t-il d'une voix brisée. 

 —Qui? 

 —Monsieur le marquis. 

 —Mon frère! Qu'est-il arrivé? 

 Aubin Ploguen leur raconta que Jean-Nu-Pieds avait été fait prisonnier, ainsi que Henry de Puiseux; que ce dernier avait été transféré à la prison de Nantes, mais que le marquis n'avait point reparu. Fallait-il donc croire qu'il avait été fusillé, c'est-à-dire assassiné obscurément, la nuit, entre les quatre murs d'un cachot? 

 Robert Français se sentit en proie à un désespoir sans bornes; mais le sang fier de sa famille coulait dans ses veines. 

 —Ah! malheur à eux, s'écria-t-il, s'ils ont osé toucher au dernier des  Kardigân! malheur à eux! 

 C'était beau d'entendre ainsi parler l'aîné d'une famille, quand il en avait été chassé comme indigne! Quand, obéissant par delà le tombeau à son père mort, il appelait lui-même le dernier des Kardigân, celui qui sortait avec lui-même de la souche commune! 

 —Écoute, Aubin, reprit-il, nous sommes trois, et trois hommes résolus, décidés tels que nous, peuvent tout et feront tout! Tu vas nous conduire à cette maison dont on avait fait une souricière et où il a été arrêté. 

 Mais les trois amis ne devaient même pas être obligés d'aller jusqu'au bout. 

 Comme ils tournaient l'angle de la rue Jean-Jacques-Rousseau, Jérôme Hébrard, serrant doucement le bras de Robert Français, montra à son compagnon un groupe d'individus qui, assis en dehors d'un café, causaient bruyamment en fumant et en buvant. 

 Parmi ces individus se trouvait une de nos anciennes connaissances, Trébuchet. Si le lecteur se rappelle la soirée où l'agent de police jeta si prestement Jérôme Hébrard à l'eau, il doit comprendre que l'ouvrier devait conserver fort mauvais souvenir du camarade de la Licorne. 

 Heureusement Trébuchet ne vit point les deux jeunes gens. Ceux-ci purent tourner l'angle de la rue et se cacher derrière une maison, sans perdre de vue le café. 

 —Aubin, dit Robert Français, tu vois cet homme qui est là, derrière cette colonne? Il ne te connaît pas. Tu vas donc le suivre jusqu'à la nuit. Dès qu'il sera entré dans une maison, tu viendras nous prévenir. Jérôme et moi serons à l'hôtel d'Angleterre. 

 Le chouan fit signe qu'il avait compris. Il avait vieilli de dix ans, depuis que son bien-aimé maître avait disparu. On eût dit qu'il ne voulait plus parler. 

 Jérôme et Robert s'éloignèrent. Aubin Ploguen resta, se promenant sur la place de long en large, et les yeux fixés sur le mouchard. 

 Celui-ci semblait fort peu pressé, se levait, chantait, riait et fumait avec un entrain particulier. Sans doute le gouvernement avait récompensé richement les policiers, afin que leur zèle ne se ralentît pas. 

 Pendant une heure, Trébuchet ne quitta pas le café. Quand il se décida à s'en aller, Aubin Ploguen marchait tranquillement à quelques pas derrière lui. Le policier traversa une partie de la ville et entra dans la maison de la rue Montdésir, qu'avait louée autrefois M. Grégoire; puis il revint sur ses pas et se dirigea vers la rue Vieille. Il sonna au numéro 9. On se rappelle que c'était précisément la maison qui avait servi de souricière à M. Jumelle, et qu'Aubin Ploguen la connaissait, puisqu'après avoir suivi son maître jusque-là, il était revenu avertir M. de Charette de ce qui se passait. Le chouan eut l'idée de prévenir aussitôt ses amis. 

 Il avisa un commissionnaire qui attendait des clients, assis sur une borne. Courant à lui, il lui mit dans la main une pièce de vingt sous, et lui ordonna d'aller dire à M. Jérôme Hébrard, à l'hôtel d'Angleterre, que son cousin l'attendait rue Vieille. 

 Pendant une demi-heure, Aubin Ploguen resta immobile, ayant l'air de se chauffer au soleil et les yeux fixés sur le numéro 9. Enfin Jérôme Hébrard arriva. Le jeune ouvrier avait laissé Robert Français à l'entrée de la rue. De cette façon, Aubin étant à l'autre extrémité, personne n'y passerait sans qu'ils pussent surveiller. 

 Il pouvait être environ trois heures du soir. Les trois amis attendirent jusqu'à six heures. Trébuchet ne reparut pas. Cette longue station devenait inquiétante. Ils ne savaient trop que croire, les uns et les autres, quand Aubin eut enfin une idée pratique: 

 —La maison a une issue par derrière, dit-il. 

 On voit que le fils de Cibot Ploguen ne se trompait pas, puisque c'était par cette seconde issue que M. Jumelle avait fait partir Jean-Nu-Pieds. 

 Jérôme et Robert étaient entrés dans une boutique de marchand de vins, d'où il était possible de surveiller toute la rue. Ils y gagnaient de ne pas être remarqués. Aubin les y laissa et fit le tour du pâté de maisons. Il ne tarda pas à revenir, en disant qu'en effet la maison avait un jardin fermé par un mur assez haut, mais qu'une petite porte s'ouvrait dans ce mur, donnant passage sur une route extérieure qui était déjà presque la campagne. 

 Sept heures du soir venaient de sonner. Robert comprit qu'une plus longue station dans la rue Vieille serait inutile. Étant données les traditions de la police, les mouchards qui avaient affaire dans la maison devaient entrer par la rue et sortir par le jardin. En tous cas, mieux valait surveiller l'issue cachée que l'issue apparente. 

 Ils partirent l'un après l'autre et tournèrent successivement le pâté de maisons. Ce jour-là était un lundi. Le lendemain du dimanche est généralement fêté par les ouvriers paresseux. On ne devait donc pas trop s'étonner de voir ces trois hommes, couchés dans les herbes, dans les poses les plus abandonnées et simulant un profond sommeil. 

 Huit heures, puis neuf heures du soir sonnèrent au loin. Il faisait encore jour, ce jour crépusculaire qui ressemble à un dernier combat entre l'ombre et le soleil, son éternel ennemi. Heureusement que personne ne parut, car les trois amis n'auraient pu profiter de l'obscurité avec cette demi-clarté douteuse. 

 Un peu après dix heures, ils entendirent crier le sable du jardin. 

 Un silence profond régnait autour d'eux, leur permettant de distinguer tous les bruits qui se produisaient: à peine, de temps en temps, le gémissement plaintif d'une chouette passait-il à travers les branches des hauts peupliers. 

 La petite porte creusée dans le mur s'ouvrit, et la silhouette d'un homme se dessina sur les pierres. Pas un d'eux ne bougea. Il fallait laisser à cet homme le temps de s'engager dans la campagne. Dès qu'il eut fait vingt pas, Aubin se leva silencieusement. Ses deux compagnons l'imitèrent. 

 Trébuchet,—car c'était lui,—continua d'avancer avec insouciance, ne se doutant guère de la redoutable escorte que lui donnait sa mauvaise étoile. 

 Malheureusement pour lui, Trébuchet ne tarda pas à être plus clairvoyant. Le pied de Jérôme Hébrard heurta une pierre; Trébuchet se retourna avec inquiétude. Aussitôt Aubin Ploguen laissa tomber sa puissante main sur l'épaule du mouchard et le terrassa. La surprise de Trébuchet ne laissait pas d'être amplement désagréable. Elle devint bien plus désagréable encore, quand les trois hommes s'étant réunis autour de lui, il reconnut parmi eux Jérôme Hébrard, auquel il avait fait prendre un bain dans la Loire. 

 Si Trébuchet avait eu plus de sang-froid, il aurait pu crier et appeler au secours; mais, comme il n'en fit rien au premier moment, au second, cela lui devint impossible, attendu que, sur un signe de Robert Français, Aubin Ploguen l'avait déjà garrotté et bâillonné. 

 Le robuste chouan chargea l'agent de police sur ses épaules, comme il aurait fait d'un paquet de linge, et ils s'enfoncèrent dans la campagne. 

 Ils n'avaient pas échangé une seule parole, mais ils se comprenaient. 

 Au premier bouquet de bois qu'ils rencontrèrent sur leur route, ils y entrèrent, et se mirent en devoir de délier le prisonnier. 

 Trébuchet roulait ses gros yeux abêtis par l'épouvante, et semblait en proie à une terreur d'autant plus grande, qu'il ignorait encore ce qu'on voulait faire de lui. 

 Depuis un instant, Aubin Ploguen roulait un projet dans sa tête carrée. Il ne lui suffisait plus d'apprendre où était son maître, il voulait, en cas qu'il fût en danger, l'arracher à ce danger. 

 Aussi, comme Robert Français mettait le doigt sur sa bouche pour commencer l'interrogatoire du mouchard, le chouan lui fit signe de ne point parler encore. 

 —Écoute, dit Aubin à Trébuchet en regardant le misérable bien en face, tu es un coquin, donc tu dois avoir peur de la mort… 

 Le raisonnement de Ploguen était juste, car à ce mot de «mort,»  Trébuchet fit une grimace significative. 

 —Eh bien, continua le Vendéen, je te jure… (et il est bon que tu saches que je n'ai jamais manqué à mon serment), je te jure que si tu n'obéis pas exactement à ce que je te commanderai, je te brûle la cervelle comme à un lièvre! 

 En parlant ainsi, Aubin appliquait la gueule d'un pistolet sur la tempe de Trébuchet, qui tomba à genoux. 

 —Grâce! grâce! hurla-t-il. 

 —C'est à toi à te la refuser ou à te l'accorder. Réponds à mes questions et obéis à mes ordres, c'est le seul moyen que tu aies de sauver ta peau, à laquelle tu me parais tenir beaucoup. 

 —Parlez… 

 —Qui demeure dans la maison d'où tu viens? 

 —Le sous-chef-adjoint de la police politique. 

 —Comment s'appelle-t-il? 

 —M. Dervioud. 

 (C'était vrai, car nous savons déjà que M. Jumelle avait dû quitter  Nantes depuis deux jours, rappelé à Paris par le préfet de police.) 

 —Avez-vous des prisonniers? 

 —Oui. 

 —Combien? 

 —Deux. 

 —Leurs noms. 

 —L'un, jeune, qu'on appelle M. de Puiseux; l'autre est le propriétaire de la maison, M. de Révilly. 

 Les trois hommes échangèrent un regard en frissonnant. Pour qu'on ne nommât pas Jean-Nu-Pieds, il fallait que le marquis de Kardigân eût été transféré ailleurs ou passé par les armes. 

 —Il faut que tu nous introduises dans la maison. 

 —Bien. 

 —Cette nuit, le peux-tu? 

 —J'essayerai. 

 —Tu n'as pas à essayer; rien ne t'est plus facile; on ne se méfie pas de toi, et on ne nous sait pas si près. N'oublie pas qu'à la moindre trahison de ta part… 

 Le geste d'Aubin Ploguen pouvait se passer de commentaires. Trébuchet claquait des dents. 

 —Y a-t-il des soldats dans la maison? 

 —Non. 

 —Et des agents de police? 

 —Oui, il y en a quatre. 

 —Bien. Tu nous conduiras à l'endroit où ils sont. Comme ils restent évidemment dans la maison pour être toujours aux ordres de leur chef, ils doivent se tenir dans la même chambre ainsi que les soldats d'un corps de garde. 

 —En effet. 

 —Ensuite, tu nous indiqueras dans quelle partie de l'habitation sont enfermés M. de Révilly et M. de Puiseux. 

 Ce pauvre gredin de Trébuchet était absolument navré. Il grelottait de ses quatre membres. 

 —Mais… si… je fais tout cela… les autres me tueront. 

 —Quels autres? 

 —Mes camarades. 

 —Ah! c'est possible. Mais si tu ne le fais pas, tu seras tué par nous.  Réfléchis. 

 La réflexion ne pouvait pas avoir un effet douteux. La mort était problématique d'un côté; de l'autre, elle était certaine. Trébuchet n'avait pas à hésiter, et comme il était fort intelligent, il n'hésita pas. 

 —Je vous conduirai, balbutia-t-il, et je ferai tout ce que vous voulez; mais vous me rendrez à la liberté après? 

 —Oui. 

 —Surtout, promettez-moi que vous ne direz jamais que je vous ai servi de guide cette nuit? 

 —Je te le promets. 

 —Allons… puisque vous le voulez. 

 Pour plus de sûreté, on remit dans la bouche du mouchard le linge qui  lui avait servi de bâillon; puis, Jérôme Hébrard le prit par un bras,  Robert Français par l'autre, et tous les trois, précédés d'Aubin  Ploguen, revinrent dans la direction de la maison de la rue Vieille. 

 Vue du dehors, on aurait cru qu'aucun changement ne s'était produit à l'intérieur. Elle avait toujours cette même apparence calme. 

 Trébuchet s'avança vers la petite porte, et, tirant une clef de sa poche, l'ouvrit. 

 Ils entrèrent dans le jardin, en ayant soin de marcher lentement sur les bandes de gazon qui servaient de bordure aux parterres, afin de ne pas faire crier le sable sous leurs pas. Les lumières brillaient derrière les vitres. On distinguait des corps qui passaient et repassaient. 

 —Où est la prison? demanda tout bas Aubin Ploguen à Trébuchet. De son doigt, celui-ci indiqua la cour. 

 —Fais-nous entrer dans la maison. 

 Au moment où les trois amis allaient exécuter leur dessein, un bruit de pas résonna dans la chambre qui donnait sur le jardin; puis la fenêtre s'entre-bâilla. 

 À la lueur des lampes, ils distinguèrent quatre ou cinq hommes assis à des tables et écrivant. 

 L'homme qui venait d'entrer dans la pièce, apparemment M. Dervioud, le sous-chef-adjoint de la police politique, s'adressa à l'un des rédacteurs: 

 —Le rapport est-il fait? 

 —Oui, monsieur. 

 Les trois amis s'étaient jetés derrière un taillis: on ne pouvait les voir. Bien leur en avait pris, d'ailleurs, car M. Dervioud jetait de fréquents regards dans le jardin. Enfin il se retira; mais au moment de laisser ses agents à leurs travaux, il ajouta: 

 —Hâtons-nous. Il faut que ce marquis de Kardigân soit arrêté demain. 

 Le sentiment qui agita l'âme des trois amis fut double: joyeux, puisque Jean-Nu-Pieds était libre; inquiet, puisque la même phrase qui leur annonçait cette nouvelle signifiait aussi qu'il était menacé. 

 M. Dervioud était déjà sorti, mais il rentra et dit: 

 —Dès que Trébuchet sera de retour du télégraphe, vous me l'enverrez. 

 Cette recommandation du sous-chef adjoint à notre vieille connaissance M. Jumelle, ne fut pas perdue pour ses employés qui travaillaient dans la chambre, mais elle le fut encore moins pour Aubin Ploguen. 

 Avec sa franche logique, le chouan se disait que Trébuchet, s'il allait au télégraphe, avait dû y porter quelque chose. 

 Ce quelque chose, il voulait l'avoir. Il chargea de nouveau le mouchard sur ses épaules, et faisant signe à Robert Français et à Jérôme Hébrard de rester où ils étaient, il porta Trébuchet au fond du jardin. 

 —Donne-moi la dépêche, dit-il. 

 Trébuchet ne se fit pas prier. Il tira de sa poche le papier, et le tendit au chouan. Celui-ci le déplia et lut. Aussitôt une vive crainte se peignit sur ses traits. 

 La dépêche était rédigée en chiffres. Mais il se dit que Trébuchet connaissait cela. 

 Malheureusement le mouchard l'ignorait. Aubin Ploguen n'avait pas à douter. Trébuchet en était arrivé à un état de terreur tel qu'il eût raconté ses moindres pensées au terrible Vendéen, pour peu que celui-ci en eût manifesté le désir. 

 Le problème existait toujours, néanmoins. Le papier fut mis sous les yeux de Robert Français et de Jérôme Hébrard. Mais ni l'un ni l'autre ne purent le résoudre. 

 Et pourtant ils avaient l'intuition que cette dépêche concernait Jean-Nu-Pieds, et qu'en la lisant ils sauveraient d'un grand péril celui qui leur était si cher. 

 Ils en étaient à ces hésitations mêlées de craintes, lorsque ce bruit sec et bruyant que font des crosses de fusil sur les pierres d'un chemin retentit au dehors, sur la route. Était-ce un danger qui les menaçait de ce côté-là? 

 Aubin Ploguen n'hésita pas un instant. Il fallait, avant tout, mettre en sûreté leur prisonnier, et empêcher qu'on ne pût le leur reprendre. Mais il était important que l'un d'eux restât dans le jardin pour surveiller ce qui se passerait. 

 Robert Français déclara que ce serait lui. En vain Jérôme Hébrard voulut s'y opposer; en vain Aubin Ploguen tenta de prouver au frère de son maître que ce n'était pas à lui qu'incombait ce devoir, le jeune homme demeura inébranlable. 

 L'ouvrier et le paysan furent obligés de céder. Ils s'éloignèrent, laissant seul Philippe de Kardigân. 

 Cependant, les soldats, dont l'arrivée avait été annoncée par le bruit des crosses de fusil sur les pierres, ouvraient la petite porte du jardin et entraient l'un après l'autre. Aubin Ploguen et Jérôme durent se jeter dans les taillis du fond, comme Robert Français s'était jeté dans les taillis placés sur le devant. 

 Ils purent compter ainsi les soldats. Ils étaient au nombre de vingt. Un factionnaire fut placé à la porte, le lieutenant qui commandait cette demi-section entra dans la maison et se dirigea vers le cabinet du sous-chef-adjoint. 

 Robert Français n'était pas inquiet pour son ami, bien que la porte fût gardée. Il savait qu'Aubin Ploguen trouverait toujours le moyen, non-seulement de s'évader en ayant Trébuchet sur son dos, mais encore de faire évader Jérôme. 

 En effet, le bruit sourd de deux chutes simultanées retentit. Le factionnaire n'entendit rien ou, s'il entendit, n'attacha aucune importance à ce bruit. 

 Le jeune homme se tenait à plat ventre au milieu des branches d'arbustes assez épaisses. En plein jour, on aurait eu peine à l'apercevoir, à plus forte raison au milieu de la nuit. 

 Il n'y avait pas dix minutes que l'ouvrier et le paysan avaient pris la fuite, quand le lieutenant et M. Dervioud parurent sur le perron. Ils causaient à voix haute. Le sous-chef-adjoint de la police politique avait l'air assez inquiet. 

 Le hasard voulut qu'ils vinssent se mettre à quelques pas de Robert  Français. Il entendit une partie des paroles qu'ils échangeaient ainsi: 

 —Cet homme n'a point reparu? 

 —Non, répliqua M. Dervioud. 

 —Depuis combien de temps est-il parti? 

 —Depuis deux heures. La dépêche était importante. Le télégraphe, par cette nuit claire et sans brouillard, aurait pu la transmettre à Paris en trois heures; trois heures de Paris à Dijon également, et M. de Kardigân aurait pu être arrêté[11]. 

 —Comment avez-vous pu savoir qu'il était à Dijon? 

 —C'est mon prédécesseur, M. Jumelle, qui nous a prévenus. 

 —Ne peut-il s'être trompé? 

 —C'est impossible. Cet homme est d'une finesse et d'une lucidité incomparables. 

 —Pourquoi M. de Kardigân, pouvant s'enfuir à l'étranger, resterait-il en France? 

 —J'ai fait cette objection à M. Jumelle, qui m'a répondu que M. de Kardigân avait une mission sacrée à ses yeux, et que, pour la remplir, il risquerait sa vie. 

 Le lieutenant et M. Dervioud s'éloignèrent dans le fond du jardin, en se promenant lentement. Ils parlaient si haut que le bruit de leurs paroles venait distinctement jusqu'à Robert Français, mais il ne pouvait plus entendre ce qu'ils disaient. 

 Le cœur du jeune homme était serré. Ainsi, il ne s'était pas trompé, en ayant le pressentiment que la dépêche chiffrée concernait son frère. Mais il ne songeait pas à s'applaudir de sa découverte. Il ressortait clairement des lambeaux de conversation entendus, que M. Dervioud savait à quoi s'en tenir sur la disparition de la dépêche. Sans doute, le sous-chef-adjoint de la police politique avait envoyé un de ses agents au bureau télégraphique, et là, on lui avait évidemment répondu qu'on n'avait vu personne. 

 M. Dervioud avait dû expédier une autre dépêche: la seule chose qu'eût gagnée Jean-Nu-Pieds, c'était un retard de deux heures. Mais la dépêche n'en arriverait pas moins le lendemain matin à Dijon, et le marquis de Kardigân serait arrêté, si, ainsi que l'avait assuré M. Jumelle, il se trouvait dans cette ville. 

 Quant à cette mission sacrée dont parlait M. Dervioud, Robert Français la connaissait. Jean-Nu-Pieds, plus heureux que lui et que Jérôme Hébrard, avait découvert les traces de Fernande. Le lieutenant et son compagnon revenaient, continuant leur promenade. Robert tendit l'oreille afin de surprendre ce qui se dirait, mais il n'entendit que ces deux phrases insignifiantes: 

 —Êtes-vous sûr de cet homme? 

 —On est toujours sûr de ces gens-là. C'est un ancien voleur. Sans la police qui s'en sert, il serait depuis longtemps au bagne. 

 Évidemment ces paroles s'adressaient à Trébuchet. Au retour, M. Dervioud et le lieutenant se séparèrent. Celui-ci commanda à ses hommes de rompre les faisceaux qu'ils avaient formés à leur arrivée dans le jardin, et de se mettre en rang. Celui-ci était rentré dans la maison. 

 Jusque-là, Robert Français n'avait pas songé à se demander pourquoi les soldats étaient venus, mais il n'allait pas tarder à en avoir l'explication. 

 Dix minutes se passèrent encore. Puis un homme d'une cinquantaine d'années parut sur le perron, entouré d'agents de police. C'était M. de Révilly. On lui fit prendre place au milieu des soldats. Il fut presque immédiatement suivi par Henry de Puiseux. Notre héros était un peu changé: la réclusion l'avait pâli. Un cercle noir bistrait le contour de ses yeux. Mais il avait conservé son attitude insouciante et tranquille. 

 Henry de Puiseux roulait une cigarette au moment où il arrivait sur le perron. Avec autant de calme que s'il eût été dans un salon, il s'avança vers le lieutenant qui fumait un cigare. 

 —Pardon, monsieur, lui dit-il, auriez-vous l'obligeance de me donner un peu de feu, en attendant que vous le commandiez contre moi? 

 Henry et M. de Révilly croyaient en effet qu'on les transférait dans une autre prison, afin de les passer par les armes. Le lieutenant souleva poliment son képi, et tendit son cigare à son prisonnier. 

 Henry de Puiseux remercia, et alla se mettre à côté de M. de Révilly. 

 Quelques instants après, le lieutenant remettait un reçu à M. Dervioud, et commandait le départ. Les soldats disparurent les uns après les autres. 

 Robert Français se glissa de taillis en taillis jusqu'à la porte du jardin. Puis, comme il n'avait pas la clef, qu'Aubin Ploguen avait gardée, il se hissa sur le mur, ainsi qu'avaient fait ses amis, et sauta au dehors. À trente mètres de lui, il aperçut la petite troupe qui marchait. Alors il se décida à la suivre, se disant, non sans raison, qu'il pourrait peut-être se rendre utile aux prisonniers. 

 Qu'on ne s'étonne pas de voir un républicain s'intéresser à des chouans. Quelle que fût sa tendresse pour son frère, Robert Français serait mort avant de lever le doigt pour aider au retour d'un régime politique qu'il détestait. Mais il pouvait tenter de les délivrer sans aller contra sa conscience. Républicains et légitimistes étaient les grands ennemis du trône de Louis-Philippe. 

 Une distance de vingt minutes séparait la route, où ils marchaient en ce moment, de l'intérieur de la ville. 

 Robert Français continuait à suivre les soldats à une certaine distance, quand il entendit une double détonation de pistolet sur le côté, puis des cris et des pas précipités. 

 Tout à coup un homme passa en courant, poursuivi par deux autres. 

 C'étaient Trébuchet et Aubin avec Jérôme. Le mouchard avait pu s'échapper, et ses gardiens voulaient le reprendre. 

 Robert Français comprit aussitôt le danger de la situation. Ses deux amis, ignorant la présence des soldats, allaient tomber entre leurs mains. Déjà le lieutenant, justement inquiet, faisait faire volte face à ses hommes et leur ordonnait de se tenir, l'arme chargée, prêts à repousser toute attaque. 

 Robert n'écouta que son dévouement. 

 Il cria: 

 —Alerte! alerte! 

 Jérôme et Aubin s'arrêtèrent court; mais avant que le frère de Jean eût pu prendre la fuite, quatre soldats l'entourèrent. 

 —C'est un de ceux qui m'ont arrêté, s'écria Trébuchet. 

 —En route! ordonna le lieutenant. 

 La petite troupe reprit la direction de la ville, entraînant Robert Français. Grâce à lui, les deux amis étaient libres. Qu'importait qu'il fût prisonnier, si eux étaient sauvés! 

 À peine arrivé en ville, l'officier qui commandait le détachement alla rendre compte à son colonel de ce qui lui arrivait. Le colonel ordonna que M. de Révilly et Henry de Puiseux fussent transférés immédiatement dans la prison de la cité. Quant à Robert Français, comme on ne savait ni son nom, ni l'intention qu'il avait eue en arrêtant un des agents de la police, le colonel ordonna qu'on le fît comparaître devant lui. 

 Le jeune homme fut amené en face de l'officier supérieur. 

 —Comment vous appelez-vous, monsieur? dit celui-ci. 

 Robert pensa à son frère, sur les traces duquel on était. 

 Il se dit que Jean-Nu-Pieds avait besoin de sa liberté, sans se dire aussi qu'en prenant sa place il se condamnait lui-même à mort. 

 —Je suis le marquis de Kardigân! répliqua-t-il d'une voix ferme. 

 Pourquoi aurait-on douté? 

 Il était impossible d'admettre qu'un autre que Jean-Nu-Pieds se livrât sous son nom. Les passions surexcitées par la guerre désespérée et héroïque qu'avaient faite les Vendéens, faisaient trop prévoir, hélas! quelle serait l'issue d'un procès, intenté surtout devant un conseil de guerre. 

 Le colonel s'inclina devant Robert Français. 

 Pour un officier, un ennemi prisonnier n'est plus un ennemi. Puis la légende de la Pénissière avait mis une auréole de gloire autour du front de Jean-Nu-Pieds. 

 —Monsieur le marquis, dit le colonel, croyez que mon devoir m'est pénible à remplir. J'aurais préféré avoir l'honneur de vous connaître plus tard, lorsque les passions qui nous séparent auront été calmées. Je dois prévenir mon supérieur, M. le général Dermoncourt, qui devra lui-même se mettre aux ordres de M. le comte d'Erlon, commandant en chef de la division militaire. Mais en dehors de ce que ma conscience m'oblige à faire, je suis tout prêt, monsieur le marquis, à accomplir tout ce qui sera en mon pouvoir pour adoucir votre position. 

 Ces dignes et loyales paroles émurent le jeune homme, bien qu'il ne pût en être étonné. Il savait que, dans notre armée française, les grands cœurs ne sont pas rares. 

 —Je vous remercie, colonel, et soyez assuré que votre courtoisie me laisse une grande gratitude pour vous. Je n'ai qu'une chose à vous demander; j'espère que vous voudrez bien ne pas me la refuser. L'un de mes meilleurs amis, mon plus cher compagnon d'armes, M. Henry de Puiseux, est captif comme moi. Je désirerais que nous eussions une prison commune. 

 —C'est difficile. 

 —C'est-à-dire impossible? 

 —Non. Je peux prendre sur moi, pour l'instant, de vous accorder cette faveur,—car c'en est une; mais demain, il faudra que M. le comte d'Erlon statue en dernier ressort. Je me plais à croire que, par exception, il accèdera à votre désir. 

 —Encore une fois, merci, colonel! 

 —Ne me remerciez pas, monsieur le marquis. En des temps comme ceux où nous vivons, la guerre a des hasards inévitables et des fatalités imprévues. Peut-être aurez-vous un jour à me rendre ce que je suis heureux de faire aujourd'hui pour vous. 

 Robert Français salua l'officier supérieur, et suivit la petite escorte qui l'attendait pour le conduire en prison. Le lecteur devine pourquoi le jeune homme voulait être réuni à Henry de Puiseux. Il craignait qu'une parole du chouan ne trahît son sacrifice, et par cela même ne le rendît inutile. 

 Henry était déjà couché. A peine arrivé dans sa cellule, il s'était déshabillé et jeté sur la maigre couchette que donnait à ses pensionnaires forcés la générosité du gouvernement. 

 Ce ne fut pas sans une profonde surprise que le jeune Vendéen apprit qu'on allait lui amener comme compagnon le marquis de Kardigân. 

 Le geôlier lui avait fait part de cette nouvelle en garnissant d'une seconde couchette le fond de la cellule. Celle-ci était fort petite, mais il serait toujours temps d'en préparer une plus grande le lendemain, si le général d'Erlon consentait à ce que la faveur temporelle du colonel devînt définitive. 

 —Mais c'est impossible! s'écria Henry; M. de Kardigân n'est pas prisonnier. 

 —Vous le saviez bien, pourtant! dit le geôlier en clignant de l'œil d'un air malin. 

 On nous permettra de formuler ici une remarque philosophique que nous croyons assez profonde. Il y a deux espèces de geôliers: le geôlier rébarbatif et le geôlier malin. La première espèce tend à disparaître, et ne se retrouve plus guère que dans les romans noirs. La seconde se vulgarise de plus en plus. Celui-ci appartenait à la classe des geôliers plaisants. 

 —Comment, je le sais bien! riposta Henry de plus en plus confondu. 

 —Certainement. 

 —Pardon, mon ami; je vous serai très-obligé de vous expliquer. 

 —Sont-ils rusés ces brigands [12]! murmura le geôlier en continuant d'arranger la couchette. 

 —Pourquoi voulez-vous que je le sache? 

 —Parce que vous le savez. 

 —Mais encore? 

 —Tiens, puisqu'il a été arrêté presque avec vous. 

 Et le geôlier ajouta, non sans un secret contentement: 

 —Sont-ils rusés, ces brigands! 

 S'il n'avait pas tenu à répéter cette phrase favorite, preuve à ses yeux qu'il était doué d'une perspicacité supérieure, il aurait vu Henry à demi soulevé sur sa couchette, cherchant, par une puissante concentration d'esprit, à résoudre le problème insoluble qui s'offrait à lui. 

 —Enfin, je verrai bien, pensa-t-il. 

 Évidemment, si quelqu'un se faisait passer pour Jean-Nu-Pieds, ce ne pouvait être que par dévouement. 

 Quand Robert Français entra dans la cellule, le quinquet fumeux qui l'éclairait faiblement empêchait de distinguer les visages. Le jeune homme eut le temps de courir à Henry et de l'embrasser en lui disant tout bas: 

 —Je suis le frère de Jean; dites comme moi. 

 —Ah! que je suis heureux de te voir! s'écria tout haut de Puiseux en serrant son prétendu ami sur son cœur. 

 Le geôlier, qui contemplait cette scène attendrissante en se frottant les mains d'un air satisfait, balbutia: 

 —Je savais bien qu'il le savait ! Mais ces brigands… tous rusés! 

 Quand les deux jeunes gens furent seuls, Robert Français commença par raconter à Henry tout ce que nous savons; par suite de quelles circonstances il avait découvert où était le marquis de Kardigân. Il connaissait l'intimité des deux amis, et il était bien sûr de ne pas commettre d'indiscrétion en prononçant devant Henry le nom de Fernande. 

 Ce nom amenait encore une contraction douloureuse sur le visage de Robert. Il l'aimait toujours! car s'il était de ceux qui ne savent pas oublier, Fernande était de celles qui ne peuvent être oubliées. 

 Henry connaissait cette dramatique et touchante histoire des deux frères qui s'étaient trouvés, l'épée à la main, en face l'un de l'autre. Il admira du fond du cœur ce dévouement si noble et accompli si simplement. 

 Si deux frères avaient jamais dû être séparés, c'étaient bien ceux-là. 

 Tout se dressait entre eux comme un obstacle infranchissable à leur tendresse: la volonté du père, qui était brisée, non par la leur, mais par la destinée; les opinions politiques qui faisaient de l'un un républicain, tandis que l'autre gardait entière et intacte la foi de ses ancêtres. 

 Il fallait qu'il fût bien grand de cœur, cet aîné de la famille auquel on avait enlevé son droit d'aimer et son nom, pour aimer d'une si généreuse affection celui qu'on lui avait préféré! 

 Henry de Puiseux se sentit pris d'une très-profonde sympathie pour cette vigoureuse et sincère nature. Il écarta avec soin de leurs conversations tout ce qui, de près ou de loin, pouvait rappeler qu'ils étaient d'opinions politiques si diverses. 

 La nuit, Robert s'endormit d'un doux et calme sommeil, ce sommeil qui vient de la satisfaction du devoir accompli. Le lendemain matin, à dix heures, ils furent prévenus qu'on allait les transférer dans une cellule beaucoup plus grande, M. le comte d'Erlon ayant permis qu'ils fussent réunis. En même temps, on les avertissait que le capitaine-rapporteur, chargé d'instruire contre eux, allait se présenter dans l'après-midi. 

 Ce capitaine-rapporteur a laissé un nom par suite de la constante modération et de la réelle éloquence qu'il déploya dans cette série de déplorables affaires qui furent la conséquence des événements de la Bretagne. Il s'appelait M. Fournier. 

 Nous ne raconterons pas, question par question, la séance du conseil de guerre. Mais il importe que nos lecteurs sachent comment les Vendéens se comportaient devant leurs juges, après avoir vu comment ils se comportaient devant les soldats. 

 Le colonel Desroys dirigea au reste les débats avec une impartialité remarquable. On pouvait même remarquer l'intérêt très-réel qu'il portait aux accusés, intérêt qu'il ne se donnait pas la peine de cacher. 

 Le capitaine-rapporteur lut d'abord l'acte d'accusation. En voici les parties principales: 

 Le sieur Henry de Puiseux est accusé: 

 1° D'avoir fomenté une rébellion contre les lois existantes; 

 2° D'avoir préparé une série de manœuvres, ayant pour but de changer la forme du gouvernement; 

 3° D'avoir porté les armes contre les troupes régulières de Sa Majesté. 

 Le sieur Jean de Kardigân est accusé des mêmes crimes; en plus, il est prévenu d'avoir exercé un commandement dans ladite rébellion… 

 L'acte d'accusation était fort long. On y reconnaissait la main patiente d'un habile policier qui avait reconstruit le passé et donné à ce capitaine-rapporteur tous les renseignements nécessaires. Ainsi, il prenait Henry de Puiseux et Jean-Nu-Pieds à Paris, au bal de l'Opéra, les suivait rue du Petit-Pas, 3, et ne les quittait qu'à leur arrestation. 

 Il mentionnait, contre le marquis de Kardigân, la capture violente d'un agent de la force publique, et achevait en requérant contre eux l'application sévère des peines prévues. 

 Un silence morne avait accompagné la lecture de cet acte d'accusation. Bien qu'il y eût dans la salle une majorité anti-royaliste, les personnes qui s'y trouvaient ne pouvaient s'empêcher d'admirer les héros de Château-Thibaut, de Vieillevigne et de la Pénissière. 

 Il est vrai que cette lecture ne constituait pas la partie la plus intéressante de la séance. Cette partie intéressante commencerait aux questions du président et aux réponses des accusés, en un mot, à l'interrogatoire. 

 Le colonel Desroys s'adressa d'abord à Robert Français. 

 D. Monsieur le marquis, avez-vous quelque chose à rectifier à la lecture qui vient d'être faite? 

 R. Non, monsieur le président. 

 D. Vous reconnaissez pour vrais les faits qui sont allégués? 

 R. Oui. 

 D. Sans exception? 

 R. Oui. 

 Robert Français avait fait ces trois réponses d'un ton calme, mais admirablement ferme. Le public était heureux: à la tournure que prenaient les choses, il en aurait évidemment pour sa peine. 

 M, Desroys passa ensuite à Henry de Puiseux et lui adressa les mêmes questions, auxquelles le chouan répliqua par les mêmes réponses. 

 Tout cela simplifiait de beaucoup le procès. Il était inutile de faire intervenir des témoins à charge, puisque les prévenus ne niaient rien de ce dont ils étaient accusés. 

 Cependant, M. Dervioud, le collègue de M. Jumelle, aurait été désolé de ne pas jeter sur les héros vendéens un certain reflet odieux. Les ordres du ministre de la justice étaient formels. Quoi! les serviteurs du vrai Roi de France auraient une auréole au front? Non, voilà ce qu'on ne supporterait point. 

 En conséquence, le capitaine-rapporteur ordonna la comparution d'un témoin à charge, un nommé Isidore Planchut. 

 Un mouvement se fit dans l'auditoire. Isidore Planchut s'avança. A ne voir que son uniforme, on aurait cru qu'il était en effet ce qu'il paraissait être. Scribe aurait pu lui chanter: 

 En vous voyant sous l'habit militaire,  J'ai reconnu que vous étiez soldat! 

 Le témoin portait l'uniforme et les galons de caporal de l'armée française. 

 Il fit sa déposition en ces termes: 

 —J'ai été fait prisonnier au combat de Vieillevigne. Monsieur commandait les brigands. (Il désigna Robert Français.) 

 —Vous me reconnaissez? demanda celui-ci. 

 —Je vous reconnais. 

 Un amer sourire plissa les lèvres du jeune homme. Le témoin continua: 

 —Il n'est sorte de mauvais traitements qu'on ne m'ait fait subir, à moi et aux camarades arrêtés avec moi. Le soir on nous battait à coups de crosse de fusil, et on nous refusa du pain. 

 Pendant ce temps-là, les brigands faisaient ripaille avec des femmes, buvaient à même du vin dans des tonneaux. 

 Comme un des nôtres se plaignait que nous n'avions pas à manger, ce monsieur (il désigna encore Robert Français) ordonna qu'on le mît contre un arbre, et il fut fusillé… 

 Un murmure courut dans la salle. 

 Robert Français se leva. Il était aussi tranquille qu'au commencement. Henry de Puiseux jouait négligemment avec sa chaîne de montre, et promenait son regard assuré sur l'assistance. Il semblait ne pas avoir entendu les horreurs qui se débitaient. 

 —Monsieur le président, dit Robert, m'est-il permis d'adresser une question au témoin? 

 —Parfaitement. 

 —Monsieur, reprit le jeune homme en se tournant vers Isidore Planchut, c'est sous serment que vous portez un pareil témoignage? 

 Le témoin ne se déconcerta pas. 

 —Oui. 

 —Sous serment, c'est-à-dire que vous avez juré sur le Christ de dire la vérité, rien que la vérité, toute la vérité? 

 —Oui. 

 —Voilà tout ce que je voulais savoir. 

 Robert Français se rassit. 

 Isidore Planchut acheva sa déposition en noircissant encore le tableau déjà esquissé en quelques lignes. Il accusa les Vendéens, et surtout le marquis de Kardigân, d'avoir commis toutes les atrocités possibles. A l'en croire, après Vieillevigne, ledit marquis de Kardigân, aidé de son lieutenant M. de Puiseux, avait fait fusiller onze prisonniers dont les corps furent ensuite livrés à des outrages sans nom. 

 Les royalistes qui étaient dans la salle, révoltés de ces infâmes mensonges, voulurent protester, mais leurs voix furent étouffées par les murmures d'horreur de la plupart. 

 Les foules sont essentiellement mobiles. Ceux qui étaient venus au conseil de guerre avec l'intention d'être impartiaux, devaient croire à la véracité d'une accusation portée si hautement et avec tant d'assurance par un soldat, en plein conseil, en face d'un tribunal composé d'officiers loyaux. 

 Est-ce que le crucifix sur lequel Jésus saigne éternellement ne pendait pas au fond de ce prétoire? Est-ce que ce témoin ne portait pas l'uniforme de l'armée française? Est-ce qu'il n'avait pas pris la parole en jurant devant Dieu qu'il dirait la vérité, rien que la vérité, toute la vérité? 

 Le colonel Desroys imposa énergiquement silence aux manifestations de la foule, quel que fût le sens dans lequel elles se produisissent. Mais il ne put empêcher les têtes de se presser avidement pour voir quelle contenance gardaient les prisonniers. On devait les croire écrasés sous cette accusation formidable. 

 —Qu'avez-vous à répondre, monsieur de Kardigân? dit le colonel à  Robert. 

 —Rien, monsieur le président, car se défendre d'avoir commis de tels actes, c'est avouer qu'on pourrait les commettre! 

 Il serait difficile de rendre l'effet que produisit cette phrase si simple et si digne. 

 Les ennemis quand même y voulurent voir une preuve de plus du système adopté par les prévenus. 

 Ils renonçaient à se défendre, selon eux, et ne voulaient rien dire, comme s'ils se fussent considérés au-dessus de toute accusation. 

 —Et vous, M. de Puiseux? répéta le colonel. 

 —Oh! moi, monsieur le président, je ne suis pas si endurci dans le crime que mon ami, M. de Kardigân, répliqua Henry avec insouciance, et je vais tout avouer. Ce n'est pas onze prisonniers que nous avons fait fusiller, c'est cinq cents… De plus, après l'exécution, nous les avons mangés. 

 Malgré sa sympathie pour les prévenus, le colonel dut blâmer Henry: 

 —Vous manquez de respect à la justice, monsieur! dit-il. 

 —Oh! c'est impossible, monsieur le président. Il y a longtemps que la justice s'est manqué de respect à elle-même, en citant comme témoins de pareils gredins! 

 Et il étendait le bras vers Isidore Planchut. 

 —La parole est à monsieur le commissaire du gouvernement, dit le colonel, qui voulait interrompre cette scène. 

 Mais Robert Français se leva de nouveau. 

 —Pardon, monsieur le président, je désirerais que cet homme répétât formellement son accusation. Il jure devant Dieu, qui est au fond de cette salle et qui nous regarde, il jure que nous avons commis les atrocités qu'il prétend? 

 —Je le jure, dit Isidore Planchut. 

 —Il est certain de me reconnaître? 

 —Je jure que c'est vous le marquis de Kardigân, qui avez ordonné les massacres que j'ai racontés. Je vous ai vu! 

 Au même instant une voix forte partit du fond de la salle: 

 —Cet homme a menti. 

 —Qui ose parler ainsi? dit le colonel. 

 Un jeune homme s'avança. 

 —Moi, le marquis de Kardigân! 

 Une stupeur générale fut la suite de cette révélation. 

 Déjà Jean-Nu-Pieds s'était tourné vers Robert, et lui disait, en l'embrassant: 

 —Merci, mon frère! 

 Il y a dans la vie des coups de théâtre aussi puissants que ceux que savent créer les maîtres du drame. Tout le public jeta un grand cri. La situation se corsait. Qu'est-ce que cela voulait dire? Il y avait donc deux marquis de Kardigân? 

 La plupart ne comprenaient pas. Aussi le murmure des voix s'apaisa aussitôt, dès que l'on comprit que le nouveau venu allait prendre la parole. 

 —Monsieur le président, dit Jean-Nu-Pieds à voix haute, et en tenant la main placée sur l'épaule de son frère, vous m'avez entendu tout à l'heure. J'ai dit que ce témoin en avait menti: je le prouve! le marquis de Kardigân, ce n'est pas lui, c'est moi. Et vous l'avez tous entendu! Cet homme a juré devant Dieu qu'il reconnaissait mon frère! 

 Le prétendu Isidore Planchut, qui n'était nullement un caporal de l'armée, mais remplissait les fonctions de mouchard, faisait une mine impossible. Il sentait que s'il n'avait rien à craindre de l'autorité, qui était pour lui, la foule, toujours honnête et loyale, quand on la laisse livrée à elle-même, pourrait bien lui faire un mauvais parti. 

 —Monsieur le président, reprit Jean de sa voix ferme et grave, permettez-moi de vous expliquer ce qui s'est passé. Comment mon frère a-t-il pu être arrêté, lui qui ne combat point dans les mêmes rangs que moi? C'est ce que j'ignore. Son dévouement sublime m'était inconnu. Mais ce que je sais, je vais vous le dire. J'ai été fait prisonnier le 10 Juillet. La nuit même, j'ai pu m'évader. Voici les passeports qui m'ont servi, sous un nom supposé, à traverser la France. Vous me demanderez peut-être pourquoi, pouvant gagner la frontière, je ne l'ai pas fait? C'est que je voulais sauver… l'un des miens d'un péril imminent. Puis c'eût été déserter! 

 Laisser mes amis dans le danger, et m'enfuir sain et sauf, j'aurais été un lâche! A Dijon, un journal m'est tombé sous les yeux. J'y ai lu que le marquis de Kardigân était arrêté. J'ai compris alors que l'un de mes amis s'était dévoué pour détourner les poursuites du gouvernement, et je suis revenu à franc-étrier pour dire à la justice qui me réclame: Me voilà! 

 Pas un souffle ne troubla le religieux silence qui s'était établi soudain. Tous ceux qui assistaient à cette scène émouvante et imprévue, demeuraient suspendus aux lèvres de Jean-Nu-Pieds. 

 Les membres du conseil de guerre se regardaient, visiblement impressionnés. Ils commençaient à comprendre quel rôle honteux la police avait voulu leur faire jouer dans toute cette affaire, et un violent dégoût soulevait ces âmes loyales. 

 Le colonel Desroys dit avec une déférence évidente: 

 —Veuillez expliquer, monsieur, comment et pourquoi vous vous êtes décidé à tromper la justice? 

 —Je n'ai trompé personne, monsieur le président, répliqua Robert Français. Je n'ai pas menti une seule fois! On m'a demandé qui j'étais; j'ai répondu: le marquis de Kardigân. C'est vrai: je suis le frère aîné. Ne me demandez point par suite de quelles circonstances j'ai abandonné mon droit d'aînesse; ce sont là de ces secrets de famille entre un mort et nous. Peut-être vous l'expliquerez-vous si je vous dis que je suis républicain, moi. Mes dieux ne sont pas ceux du marquis de Kardigân, du héros de la Pénissière… Mais, bien que je haïsse les rois qu'il sert, jamais, eussé-je dû mourir, je n'aurais déshonoré mon parti, en voulant le défendre par le mensonge, la calomnie et la bassesse! 

 —Je ne puis supporter de pareilles paroles, monsieur, dit le colonel sévèrement. Veuillez ne répondre qu'aux questions que je vous adresse. Votre devoir est d'éclairer l'esprit des juges. 

 —Monsieur le président, reprit le jeune homme, mon frère avait disparu. Cet agent de police dont je m'étais emparé, m'avait annoncé que des recherches actives étaient dirigées contre lui. Quand je me suis vu arrêté, j'ai résolu de me livrer sous son nom. J'entravais les poursuites, et mon frère était sauvé. 

 —Vous risquiez la mort, ne put s'empêcher de dire le colonel. 

 —Oui, mais le marquis de Kardigân était libre! 

 Cette noble phrase fit courir un frisson dans le public. Tout entier, maintenant, il désirait l'acquittement des accusés. 

 —Gendarmes! dit le colonel, mettez le prisonnier en liberté. 

 Alors il se passa ce fait étrange. Robert Français quitta le banc des prévenus, et vint se mettre debout à la barre; Jean-Nu-Pieds, au contraire, alla s'asseoir sur ce banc. 

 —La parole est à M. le commissaire du gouvernement, dit le colonel. 

 Mais des cris s'élevèrent de toutes parts. 

 —Qu'on chasse le faux témoin! qu'on chasse le faux témoin! 

 —Si le silence ne se rétablit pas immédiatement, dit sévèrement le président, je vais faire évacuer la salle. 

 Tout le monde se tut. Évacuer la salle! 

 Jamais! le public s'amusait trop! 

 Pourtant, comme le colonel Desroys sentait que l'instinct de la foule était juste, il appela le lieutenant de gendarmerie, et lui donna tout bas l'ordre d'emmener Isidore Planchut. 

 Puis il répéta une seconde fois: 

 —La parole est à M. le commissaire du gouvernement. 

 Le rôle du chef de bataillon chargé de remplir les fonctions de procureur royal était des plus délicats. Le gouvernement venait de trahir ses intentions perfides. 

 Abandonner l'accusation? les faits matériels étaient là. C'était impossible. Exagérer la dureté, c'était se heurter à l'opinion publique, qui, par un revirement naturel, était devenue soudainement favorable aux Vendéens. 

 Il parla sans violence, froidement même, mais comme il devait le faire étant donnée la situation. Il réclama purement et simplement l'application de la loi, c'est-à-dire la peine de mort. 

 Son réquisitoire dura à peine une demi-heure; on devinait, à l'entendre, que ce soldat était gêné de son rôle. 

 Aucun avocat n'était assis au banc de la défense. Le conseil n'avait pu en nommer un d'office, les prisonniers ayant annoncé leur intention de se défendre eux-mêmes. En conséquence, Jean-Nu-Pieds se leva: 

 —Messieurs du conseil, dit-il, je dois remercier d'abord M. le commissaire du gouvernement de sa modération. Il a requis la peine de mort contre nous. C'était son droit: plus même, c'était son devoir. La loi est formelle. A ses yeux, nous sommes coupables, ayant porté les armes contre l'autorité établie. Aux nôtres, c'est différent! Il y a deux codes, messieurs! Le code que fait Dieu, celui que rédige l'homme! C'est au code de Dieu que nous obéissons. Nos pères ont juré fidélité à un principe: ce principe, pour nous, ne peut pas mourir. Il est toujours vivant! Parce qu'une poignée de révolutionnaires déchire l'histoire de France, cette histoire n'en existe pas moins. 

 On nous accuse de haute trahison? Nous aurions été traîtres, en effet, si nous n'avions pas agi comme nous avons fait! Le roi est le roi! Je ne défendrai ni M. de Puiseux, ni nos compagnons d'armes, ni moi-même, des insultes de ce misérable que vous avez entendu. Vous en avez fait justice! 

 Je n'ai plus qu'une chose à ajouter. Mourir fusillé, ou mourir sur le champ de bataille, ce n'en sera pas moins pour nous une fin glorieuse. Et en tombant, je me sentirai digne de ma devise: Fidèle! 

 M. le commissaire du gouvernement avait raison: nous méritons la mort, messieurs du conseil… car nous sommes Bretons! nous sommes fidèles! 

 Jean-Nu-Pieds se rassit au milieu d'une émotion indescriptible. Si le public avait osé, il aurait éclaté en applaudissements. Ce ne sont point les Démosthènes et les Mirabeau qui font les plus éloquents discours: ce sont les hommes de cœur qui parlent avec leur cœur! 

 Le colonel Desroys fit un signe, et le conseil se retira dans la salle des délibérations. Le prétoire resta vide, car aussitôt les accusés furent emmenés. Quant à l'enceinte, on eût dit d'une fourmilière. Les têtes s'y pressaient, s'y confondaient. Robert Français, lui, avait déjà suivi Jean-Nu-Pieds et Henry de Puiseux. 

 La délibération ne fut pas longue. Elle dura à peine dix minutes. Enfin, le conseil reparut, et le silence se rétablit comme par enchantement. Le colonel Desroys et les officiers qui l'assistaient se découvrirent, et il lut, debout, à voix haute: 

 L'avis des juges étant pris, et commençant par le grade le moins élevé, le conseil de guerre décide à l'unanimité: 

 1° Les sieurs marquis de Kardigân et Henry de Puiseux sont reconnus coupables de rébellion à main armée, d'excitation à la haine et au mépris du gouvernement, et de tentative ayant pour but de renverser l'autorité établie; 

 2° Admet de nombreuses circonstances atténuantes. 

 En conséquence, les sieurs marquis de Kardigân et Henry de Puiseux sont condamnés à la peine du bannissement perpétuel.» 

 C'en était trop pour les nerfs du public. 

 Il applaudit à outrance… Déjà Robert Français avait rejoint son frère, et le serrait ardemment dans ses bras. 

 A la même heure, presque à la même minute, une chaise de poste, contenant une jeune fille, entrait dans Nantes, au galop de quatre vigoureux chevaux. Cette jeune fille était Fernande. 

 Les Vendéens devaient partir le lendemain pour la frontière qu'ils désigneraient, sous l'escorte d'un détachement de gendarmes. 

 Entrons à la prison. Robert Français a obtenu la permission de les voir. 

 —Je viens de les voir, dit-il. Jérôme va retourner à Paris; quant à  Aubin, il partira pour l'étranger en même temps que toi. 

 Jean-Nu-Pieds tenait les mains de son frère dans les siennes, et le regardait avec des yeux humides. 

 —Qu'aurait dit mon père, dit en souriant Robert, si malgré la défense qu'il t'a faite, si malgré l'ostracisme dont je suis couvert, il te voyait me pardonner, à moi qui ne suis même plus un Kardigân? 

 Jean serra de nouveau la main du jeune homme et d'une voix émue: 

 —Notre père aurait tout oublié, dit-il. 

 Regarde! la destinée semble s'être fait un jeu de changer toutes ses volontés, et de les rendre inefficaces. Il avait jeté une barrière entre nous: cette barrière a été brisée par la fatalité; il avait mis une barrière entre Fernande et moi, la Régente de France, au nom du Roi de France, a dit: Je veux qu'elle soit renversée. 

 Le jeune homme s'arrêta; puis il reprit avec une sorte d'amertume: 

 —Je me demande par instants si ce n'est pas une punition d'en haut qui m'a ainsi séparé d' elle … Tiens! parlons d'autre chose. En vérité, j'ai besoin de tout mon sang-froid pour regarder en face la situation qui m'est faite. 

 —Où comptes-tu t'embarquer? 

 —Au Havre? 

 —Pour où? 

 —Pour Brighton. 

 —Jean, je te connais, tu ne resteras point loin de France. Jamais tu ne consentiras à abandonner ton parti. 

 —En effet, c'est impossible. 

 —Que comptes-tu faire alors? Donne-moi tes instructions. Pour rentrer sur le territoire français, après avoir été condamné au bannissement, il te faudra des intelligences ici. As-tu besoin de moi? 

 —J'allais te le demander, ce secours que tu as la bonté de m'offrir. 

 —As-tu réfléchi? 

 —Oui. 

 —Parle. 

 —Henry, qui dort là avec tant de calme, est de mon avis. Nous devons faire tous nos efforts pour rentrer en France. Voici donc ce que j'ai imaginé. A Brighton, nous monterons en chaise de poste pour gagner Londres. Il importe que nous puissions nous mettre à l'abri des agents de la police française qui nous surveilleraient. Une fois à Londres, nous arrêterons un petit bâtiment et nous descendrons la Tamise. 

 —Où débarquerez-vous? 

 —A l'anse d'Erqui. 

 Robert Français connaissait l'anse d'Erqui. Aux temps heureux de son enfance, il était bien souvent parti à cheval du château de Kardigân, pour errer de longues heures à travers les landes bretonnes. 

 —Je t'y attendrai, dit-il. Comment me préviendras-tu? 

 —Par une lettre. Nous conviendrons d'une phrase qui signifiera une époque déterminée; quand j'aurai arrêté l'heure de notre rentrée en France, je te l'écrirai aussitôt. 

 —As-tu besoin d'argent? 

 —Oui. Aie la bonté de toucher mes revenus et de payer à Poulardet, l'aubergiste du Cygne du roi une somme de cinq mille francs que je lui dois. 

 L'heure de la soirée était assez avancée. Les deux frères restèrent encore une heure ensemble à régler leurs affaires d'intérêt et à s'entendre pour les dispositions de l'avenir. 

 Le geôlier les interrompit. Il annonçait une visite. Henry de Puiseux et Jean-Nu-Pieds devant quitter la France pour toujours, le comte d'Erlon les avait autorisés à recevoir toutes les visites de ceux de leurs amis qui voudraient leur dire adieu. 

 Si M. d'Erlon avait donné cette permission sans arrière-pensée, il n'en avait pas été de même du gouvernement, qui avait consenti à l'autoriser. 

 Le préfet, M. Maurice Duval, fidèle à ses habitudes, s'était dit que quelque chouan voudrait visiter le condamné, et que, lui, pourrait profiter de l'occasion pour l'arrêter traîtreusement. Cela faillit arriver. 

 Robert et Jean étaient encore ensemble quand la visite annoncée par le geôlier entra. C'était un paysan d'une trentaine d'années, blond avec des yeux bleus, en même temps très-doux et très-énergique. Jean-Nu-Pieds fit un geste de joie et de surprise en l'apercevant. Mais le paysan mit rapidement sa main sur ses lèvres, et dit, en cette sorte de patois breton que nous ne pouvons que traduire: 

 —Monsieur le marquis, je vous apporte l'argent des fermages que vous m'avez demandé. 

 Dès que le geôlier eut disparu, le paysan et Jean-Nu-Pieds tombèrent dans les bras l'un de l'autre. 

 C'était M. de Charette. 

 —Ah! que je suis heureux de vous voir, mon cher baron, s'écria le marquis; c'eût été pour moi une douleur réelle que de quitter la France sans vous avoir embrassé! 

 Charette jeta à son ami un regard de reproche affectueux. 

 —Quoi! vous pouviez croire… 

 —C'est vrai, je vous demande pardon. J'aurais dû penser que puisqu'il s'agissait d'une action courageuse, vous n'hésiteriez pas à la commettre. 

 —Une action courageuse? 

 —Baron, prenez garde! hâtez-vous de partir. Les murs de cette prison sont fatals à ceux des nôtres! elle n'aurait qu'à refermer ses portes sur vous! Peu importe à la cause du roi de France que je sois condamné au bannissement, mais votre liberté, à vous, vaut dix mille hommes. 

 —Tenez, marquis, lisez. 

 M. de Charette, en prononçant ces mots, tendait au marquis une lettre. 

 —Et de Puiseux? 

 —Il est là. Il dort. 

 —Éveillez-le. Il doit lire aussi ce que contient cette lettre. 

 Jean-Nu-Pieds mit la main sur l'épaule d'Henry, qui dormait, en effet, de ce sommeil sans rêves qui seul repose et réconforte. 

 —Ah! quel dommage! s'écria-t-il, je dormais si bien. 

 —Baron, je ne vous avais pas vu, je vous demande pardon… 

 —Je vous apporte un adieu double, Puiseux, le mien et celui de Madame. 

 —De Madame? 

 —Lisez! 

 Jean-Nu-Pieds avait déplié la lettre. Elle contenait ces lignes: 

 «Mon cher marquis, 

 Si je n'étais prisonnière comme vous, je vous aurais dit de venir; la régente de France eût voulu vous remercier de vive voix de votre courageux et éternel dévouement, que n'a jamais lassé la fatigue, que le danger n'a pu que faire croître. Je vous envoie, à vous et à M. de Puiseux, l'adieu de la mère de votre roi. Hélas! vous ne foulerez plus le sol de la France! Pour y vivre, je consentirais, moi, à y rester captive. 

 Que Dieu vous garde et vous protège. 

 —Mon cher baron, dit Jean, ému jusqu'au fond de l'âme de cette royale missive, remerciez Son Altesse qui a daigné nous écrire ceci. Assurez-la, je vous prie, que de loin comme de près, je suis toujours à son service. 

 —Il est inutile que je le lui dise, marquis, Son Altesse le sait. 

 En sortant, M. de Charette aperçut Robert Français qui, par discrétion, s'était retiré dans un angle de la cellule. 

 —Je vois que vous n'êtes pas des nôtres, monsieur, dit-il; mais j'étais à l'audience et je sais tout. Si jamais vous avez besoin d'un ami, comptez sur le baron de Charette. 

 Ces deux hommes, si entièrement divisés d'opinion, échangèrent une loyale pression de main. Les grands cœurs sont faits pour s'estimer et se comprendre. 

 L'heure de la séparation des deux frères était arrivée. 

 —Ne crains rien, murmura Robert à l'oreille de Jean, je devine ta pensée… 

 Je te jure que je la retrouverai… 

 Jean pâlit. 

 Fernande! c'était là son éternelle préoccupation, sa douleur cachée. Ah! si elle pouvait le joindre et gagner cette rive étrangère! 

 Robert ne l'avait pas quitté depuis dix minutes, quand le geôlier reparut. Il venait dire au marquis qu'une dame avait obtenu la permission de le voir, mais en particulier. 

 Une dame! le cœur de Jean battit à rompre! Il se dit que c'était  Fernande, que ce ne pouvait être qu'elle. 

 Il suivit le geôlier, qui le conduisit dans la cellule où l'inconnue avait été introduite. 

 Le geôlier referma la porte, et les laissa seuls. La jeune femme releva son voile. 

 Jean ne put retenir un cri de joie folle. C'était Fernande! 

 Fernande, plus belle que jamais dans sa robe de deuil, Fernande pâlie par la souffrance et par l'angoisse. 

 —Vous! vous! 

 —Oui, c'est moi.. 

 —Dieu soit béni! il a en pitié de moi! il a entendu mes supplications, je vous ai là, près de moi… Fernande, nous allons enfin être l'un à l'autre. Le jour où nous avons été séparés, j'étais votre fiancé… demain je serai votre mari… Partez avec moi, venez demander au pays étranger le bonheur que nous avons si longtemps espéré… 

 De grosses larmes coulaient des yeux de la jeune fille. 

 —Fernande! vous ne me répondez rien. 

 Elle poussa un sanglot déchirant, et tombant à genoux: 

 —Jean! s'écria-t-elle, Jean, pardonnez-moi, mais je ne puis plus être à vous… 

 —Fernande!… 

 —Je suis mariée!… 

 Jean-Nu-Pieds avait passé par de bien douloureuses épreuves. Les souffrances de la vie humaine ne lui avaient jamais été épargnées. Il avait connu cette âpre angoisse de pleurer désespérément et de voir s'évanouir un à un tous ses rêves d'avenir. 

 Dans l'épouvantable commotion que lui donna le mot de Fernande, il eut comme un ressouvenir instantané de toutes les choses vécues par lui. 

 Il en est ainsi pour l'homme qui se noie. C'est une sensation que celui qui écrit ces lignes a éprouvée. L'eau tourbillonne autour de vous, le cœur bat à coups précipités et le sang afflue au cerveau. On sent qu'on va mourir, et en même temps une lumière se fait, lumière rapide comme un éclair, qui déchire le passé et illumine l'intelligence. 

 On se revoit enfant, courant à travers la campagne, cueillant la fleur nouvelle, ou aspirant la senteur enivrante des bois; puis les bancs du collège, et ces douleurs minuscules qui semblent des souffrances inconsolables. On devient homme: alors les luttes de la vie. La jalousie des uns, la haine des autres, et l'émotion du premier amour ou du premier succès. 

 Quelle chose puissante que la pensée qui peut ainsi revoir des années en une minute! 

 Puis la mort est là, on ferme les yeux, et tout disparaît… 

 Le même phénomène se reproduisit pour Jean-Nu-Pieds. Un éclair de souvenir traversa son cerveau. Il revit la chambre de jeune fille où Fernande l'avait enfermé pour l'arracher aux coups des révolutionnaires. Il revit cette radieuse matinée de printemps où ils s'étaient dit adieu, n'osant s'avouer un amour qu'ils partageaient déjà, et dont ils lisaient l'aveu muet dans leurs yeux. 

 Puis il songea à cette suite non interrompue de traverses, de bouleversements qui n'avaient pas cessé un seul jour. 

 * * * * * 

 Fernande était toujours à genoux, sanglotant, et la tête dans ses mains. 

 Mariée! elle était mariée! Et elle lui demandait pardon! 

 Jean-Nu-Pieds connaissait cette noble créature. Il se dit qu'une fatalité avait tout fait, qu'elle ne pouvait être coupable, et il la releva doucement: 

 —Fernande! je souffre à mourir, murmura-t-il; Fernande! par grâce! expliquez-moi… 

 Puis, avec violence: 

 —Eh bien! non, je ne le crois pas! non, c'est impossible! Vous, mariée? C'est impossible, vous dis-je! C'est une épreuve à laquelle vous me soumettez! Un jeu sans pitié! Vous, mariée? Et vos serments? Et cette union sainte, la main dans la main dans les bois de Vieillevigne, sous l'œil de Dieu qui nous regardait, quand vous m'avez juré que vous m'aimiez, que vous seriez ma femme devant les hommes! Vous, mariée? Allons donc! C'est impossible! 

 Il se laissa tomber sur un des escabeaux de la cellule, haletant, opprimé. 

 —Jean, je vous en conjure, ne me maudissez pas! reprit-elle d'une voix défaillante. Si vous saviez! Il y a dans la vie des fatalités inexplicables. Je puis tout vous dire maintenant. Je me relève moi-même du serment que j'ai prêté. Le jour où je vous ai quitté, là-bas, je courais auprès de mon père; on venait de me dire qu'il avait été arrêté par des chouans et qu'ils allaient le fusiller comme ancien régicide. J'ai couru… N'était-ce pas mon devoir de tout abandonner pour le sauver? J'arrivai dans une clairière au milieu des bois, après un voyage où j'avais enduré toutes les souffrances possibles. Jean! mon père était attaché à un arbre, et déjà un peloton d'exécution le mettait en joue… 

 Fernande s'arrêta; ce souvenir la brisait. 

 M. de Kardigân écoutait la tête baissée, ses larmes ne s'étaient pas arrêtées. Elles coulaient sur son visage pâle et, par instants, des frissons l'agitaient. 

 —Alors le chef de ces hommes s'avança vers moi: 

 —Mademoiselle, me dit-il, votre père va mourir. Vous seule pouvez le sauver. Veuillez me suivre. 

 Il m'entraîna dans une hutte de feuillages. Je me laissai faire. Je ne sentais aucune force en moi. 

 —Mademoiselle, reprit-il, je vous aime; votre père est un criminel. Si vous ne me jurez pas que vous m'épouserez avant deux mois, votre père va mourir fusillé… Choisissez. 

 Jean, j'ai hésité… Dieu m'a punie de cette hésitation criminelle. Cet homme vit l'indécision qui me prenait, et fit un signe. Aussitôt j'aperçus les fusils s'abaisser et menacer mon père. Alors je tombai à genoux, en m'écriant: 

 —Je le jure! 

 Il prit un crucifix et me fit étendre la main sur le Sauveur. 

 —Vous le jurez… sur le Christ. 

 —Sur le Christ. 

 —Bien. 

 Il sortit un instant de la cabane, et ordonna qu'on délivrât mon père. Puis il revint auprès de moi, et exigea que je lui fisse le serment que, jusqu'à mon mariage, je ne dirais à personne ce qui s'était passé. Dix minutes après j'étais en chaise de poste entre mon père et lui. Si vous saviez ce que j'ai souffert! 

 —Je le sais, Fernande. 

 —Vous le savez? 

 —J'ai lu votre journal; je suis parti pour la Bourgogne, vous veniez de la quitter. 

 —Jean, reprit-elle, il y a huit jours que je suis mariée. Pouvais-je trahir mon serment? C'est une question que je me suis souvent adressée à moi-même. J'avais juré sur le Christ! Les malheureux dont le cœur est incrédule ne savent pas combien enchaîne cet engagement suprême pris au nom de la plus sacrée de nos croyances! Et pourtant peut-être est-ce un crime! J'ai lutté contre ma conscience, je me suis débattue, j'ai voulu arracher de mon cœur ce serment que j'avais fait. Jean pardonnez-moi, je n'ai pas pu. 

 Le marquis de Kardigân écoutait sans parler. Il dit seulement: 

 —Continuez. 

 —Mon mariage s'est fait dans un petit village des Landes. Seulement une heure avant d'entrer à mairie mon père m'apprit que le chef des chouans ne s'appelait pas M. d'Héricourt, ainsi qu'il me l'avait dit, mais M. Legras-Ducos. 

 —Ah! c'était lui! murmura Jean. 

 —Une heure plus tard, j'étais sa femme. C'est alors qu'un journal m'a appris ce qui vous était arrivé, Jean! j'ai tout oublié! J'ai cru qu'on allait vous condamner, j'ai cru qu'on allait vous fusiller, et je suis venue. S'il m'était interdit de vivre pour vous, il ne m'était pas défendu de mourir avec vous… 

 M. de Kardigân se taisait toujours. Il avait écouté, immobile et silencieux, le long et pénible récit de Fernande. Mais s'il était resté muet, ses larmes parlaient pour lui. La jeune femme devinait tout ce qu'il souffrait, elle devinait la torture qui avait dû briser le malheureux pendant qu'elle lui avait révélé l'affreux secret qui le séparait d'elle. 

 —Vous savez tout, maintenant, continua Fernande. Mon ami, ne me maudissez pas. C'est une fatalité implacable qui a tout fait. Ah! cet homme me connaissait; il savait que je ne consentirais jamais à être parjure à un serment fait à Dieu!… 

 A notre époque de scepticisme et d'incrédulité, bien des âmes ne se plieraient pas au joug de la loi divine. La foi s'en va des cœurs, a-t-on dit. Ce n'est pas la foi qui disparaît, c'est la conscience. Tel qui croit, ne se considérerait point engagé par un serment prêté sur le crucifix. Mais ces deux êtres étaient plus grands que les autres. Ils planaient au-dessus des lois humaines, car leurs esprits s'étaient habitués à se plier de bonne heure au joug, dur peut-être, mais sacré, de la loi divine. 

 Fernande n'avait pas cru pouvoir se détacher de son serment. Puisqu'elle avait étendu la main sur le Christ, ce serment devenait son devoir. 

 Que devait penser Jean-Nu-Pieds? Elle le vit, encore muet, plongé dans un abîme de pensées. 

 —Ne me maudissez pas! répéta-t-elle pour la troisième fois. 

 Jean-Nu-Pieds redressa le front: 

 —Fernande, dit-il lentement, vous vous rappelez le jour où nous nous sommes vus pour la première fois. Ce jour-là a décidé de ma vie. Je vous ai aimée à jamais… Et vous étiez la seule femme que j'eusse jamais aimée. Des jours et des mois se passèrent, pendant lesquels je n'ai vécu que par vous et pour vous. Vous étiez devenue ma pensée constante. Je serais mort, si je m'étais dit qu'il fallait renoncer à mon amour. 

 Puis, j'ai bientôt appris quelle redoutable défense me faisait mon père. Il n'a rien moins fallu que l'ordre de la régente de France pour que nous pussions concevoir l'espérance d'être l'un à l'autre. Le temps passa encore. O ma bien aimée! je vous ai dû la vie, et j'ai béni la vie qui m'était rendue, puisque je pouvais vous la consacrer. Croyez-vous que ce ne soit pas un supplice de perdre ainsi deux fois l'espérance et de la recouvrer deux fois, pour la reperdre encore? Croyez-vous que je n'eusse pas moins souffert si jamais aucune vision de bonheur n'avait hanté mon esprit, si je m'étais dit tout d'abord que c'en était bien fini pour nous deux? Vous venez aujourd'hui m'apprendre que vous ne vous appartenez plus, que vous êtes à un autre… Fernande, je pourrais vous répondre que vous n'aviez plus le droit de disposer de vous, puisque vous n'étiez plus à vous-même, puisque vous m'aviez engagé votre foi… Mais rassurez-vous, ô ma seule aimée. Je ne serai pas aussi cruel contre vous que la destinée l'a été contre moi. Vous me tuez, Fernande, et cependant je vous pardonne, et je vous bénis d'avoir accompli votre devoir qui me rappelle le mien. La volonté de mon père s'accomplit malgré nous-mêmes. Vous me tuez, Fernande, je vais mourir du coup qui me désespère, et cependant je vous approuve, et je dis que vous avez bien fait! 

 Ils se regardèrent silencieusement pendant une minute. Tout ce qu'un regard peut renfermer d'amour et de désespoir traduisit leur pensée intime. Que pouvaient-ils se dire encore? N'étaient-ils pas séparés par la plus cruelle des fatalités? 

 —Merci, Jean, murmura Fernande. J'avais besoin de ce pardon-là. Il me soutiendra, s'il ne peut du moins me consoler. J'ai tant souffert,—non de ma souffrance à moi, mais de la vôtre! 

 —Adieu! Fernande. 

 —Adieu… déjà… adieu! Quand nous reverrons-nous?… 

 —Je pars, nous ne nous reverrons jamais, ou nous ne nous reverrons que lorsque l'âge aura glacé notre sang et refroidi notre cœur. Partez! Fernande! Par pitié, quittez-moi, je ne suis qu'un homme, et des idées criminelles me montent à la tête… Partez… 

 —Vous avez raison. Je pars. 

 Ils étaient debout, l'un et l'autre, séparés à peine par l'étroitesse de la cellule. Ils se disaient l'adieu suprême dans un regard, comme s'ils eussent senti qu'ils n'auraient pas été maîtres d'eux-mêmes, s'ils s'étaient seulement touché la main. Mais des natures loyales comme celles-là, des êtres supérieurs à la foule, grandis encore par leur foi religieuse, cette force suprême, ne devaient point succomber ainsi que des incrédules ou des athées. 

 —Vous allez partir! balbutia Fernande, vous allez partir! Et je ne vous reverrai plus! et je vais traîner désormais ma vie douloureuse loin de vous, loin de mon espérance, loin de mon bonheur!OJean, qu'avons-nous fait à Dieu, pour que Dieu nous châtie aussi cruellement? 

 —Ne me parlez pas ainsi, dit-il à voix basse, cela me torture. 

 —Que deviendrons-nous? reprit-elle amèrement. Je me demande si la vertu, si le respect des choses saintes n'est pas une duperie! Puis, quand cette pensée coupable me vient, j'y devine un blasphème, et j'ai honte de l'avoir eue. 

 Seraient-ils vainqueurs? Cette lutte du bien et du mal qui se livrait en eux les bouleversait. 

 —Si j'écoutais mon cœur, continua Fernande, je vous dirais: Emmenez-moi, prenez-moi, et allons demander au reste du monde un bonheur qui nous est refusé ici! Mon bien-aimé, nous avons échangé nos âmes, nos serments nous ont donnés l'un à l'autre. Peut-être est-ce un crime que nous commettrons, mais nous sommes des êtres humains et… 

 Elle s'arrêta. 

 —Quelle vie heureuse nous aurions! Seuls et libres, qui pourrait nous demander compte de nos actes? Je yeux partir avec vous. L'Angleterre, l'Amérique nous servira d'asile. Je veux partir, si nous sommes coupables, qui le saura? Si nous sommes coupables, qui nous punirait? 

 Jean-Nu-Pieds saisit avec passion les deux mains de la jeune femme: 

 —Oui, partons! Demain, on me conduit au Havre. Allez m'y attendre. Nous fuirons ensemble! Nous irons demander au sol étranger le bonheur que le sol de la patrie nous refuse… Fernande, je l'ai espérée bien longtemps cette ivresse partagée, cette joie intime, ce mariage désiré! Ça été le rêve de mes nuits et la pensée de mes jours depuis que la destinée vous a jetée sur mon chemin… Rappelez-vous cette matinée de printemps, à Paris, dans ce jardin parfumé, au milieu des fleurs et des oiseaux; rappelez-vous de quelle émotion nos cœurs battaient… Et, depuis, que de fois je me suis souvenu de cette matinée-là! J'ai bien souffert; cette pensée seule arrêtait mes larmes. Fous! nous sommes fous! la loi divine ne peut pas être cruelle comme la loi humaine! 

 Puisque celle-ci est sans pitié, demandons à celle-là de se dévouer pour nous! Notre amour est trop puissant pour ne pas briser les règles ordinaires. Je vous aime, vous m'aimez! Cela suffit. 

 Fernande avait écouté avec ravissement les paroles ardentes de celui qui était son fiancé. Sa main tremblait dans celle de Jean. Elle fermait les yeux comme pour ne pas voir l'abîme qui l'attirait. 

 Quand le Vendéen se tut, elle resta quelques secondes indécise, muette, oppressée. Puis, par un violent effort, elle le repoussa. Elle murmura, répétant les paroles qu'elle avait dites: 

 —Si nous sommes coupables, qui le saura? Notre conscience! Si nous sommes coupables, qui nous punirait? Dieu! 

 Jean, reprit-elle à voix haute, la passion allait nous entraîner! La conscience et Dieu, voilà les juges terribles que nous voulions braver. Nous ne pourrions pas être heureux; nos cœurs souffriraient, car ils n'ont jamais appris à marcher hors de ce vrai chemin: le devoir! car ils n'ont jamais appris à écouter un autre appel que cette voix sublime: l'honneur! Jean, je vous aime, vous m'aimez, nous mourrons l'un pour l'autre, mais nous ne pouvons pas, nous ne devons pas être l'un à l'autre, car vous ne sauriez pas plus manquer à l'honneur, que je ne saurais manquer au devoir! 

 —Je vous aime! je vous aime! s'écria-t-il avec une passion folle. 

 —Et moi, est-ce que je ne vous aime pas? Mon cœur saigne quand je vous parle ainsi, mais il le faut! Jean, par pitié, laissez-moi sortir d'ici; que je ne vous revoie jamais, que tout soit rompu entre nous; il ne peut plus rien y avoir de commun entre le marquis de Kardigân et moi! Je pourrais consentir à vous suivre, car je suis faible et je vous aime, mais vous ne voudriez pas avilir celle que vous adorez! 

 Elle se rapprocha de lui, et d'un ton brisé: 

 —Je vous ai mis si haut dans mon estime, dit-elle, que je ne veux point que vous soyez déchu à mes yeux. Celui qui a voué sa vie à une cause sainte telle que la vôtre, ne doit pas entacher cette cause en faisant une action contre l'honneur! 

 Quoi! le marquis de Kardigân, Jean-Nu-Pieds, le soldat du Roi, le héros de la Pénissière et de Château-Thibaut, mon Jean, à moi, celui que j'ai paré de toutes les grandeurs et de toutes les noblesses, celui-là pourrait accomplir quelque chose de vil? Non, c'est impossible. Voyez, moi, je vous supplie, je vous implore… Ce que vous voudrez que je fasse, je le ferai, car je vous aime… Je n'aurais pas la force de répondre: Non, si vous me disiez: Je le veux; et pourtant, c'est pour vous que je vous conjure d'avoir pitié de moi! Que l'image de mon bien-aimé reste dans mon souvenir, comme une image sainte, grandissant encore par le sacrifice! 

 Lorsqu'elle s'arrêta, Jean découvrit son front qu'il avait voilé de ses mains. Son visage était mouillé de larmes. 

 —Honneur! devoir! mots sublimes que j'allais oublier… Merci, ma Fernande, de me les avoir rappelés! Je partirai seul, mais je ne vivrai pas. Je n'en aurais pas la force. 

 —Vous partirez seul et vous vivrez! 

 —Fernande! 

 —Je le veux! 

 —C'est impossible. 

 —Vous vivrez, Jean! Déserter la vie un jour de désespoir, c'est aussi lâche pour l'homme que pour le soldat de déserter son poste un jour de bataille. Vous vivrez. Là encore c'est le devoir. 

 —Eh bien, oui, j'ai été lâche! Vous pouvez partir tranquille et calme,  Fernande, celui que vous aimez sera digne de vous. 

 Déjà une première fois, à Paris, le jeune homme avait eu à lutter corps à corps contre les redoutables étreintes de la passion. 

 Comme toujours, en cette vie, la passion allait rendre coupable, criminel même, l'homme possédé par elle. 

 Mais l'honneur triomphait… 

 Jean et Fernande ne se serrèrent même pas la main. Elle s'éloigna, courbant le front, et il la regarda partir, le cœur saignant, le cœur brisé par la lutte, n'osant ni lui dire adieu ni la retenir… 

 Deux jours plus tard, Henry de Puiseux et Jean de Kardigân arrivaient au Havre. Le Wellington , corvette anglaise, allait les transporter au pays de Galles. C'était le soir. Une brume légère couvrait la rive. Le ciel, étincelant et constellé, rayonnait. Les deux Vendéens jetaient un regard navré à ce sol de la France qui bientôt allait s'enfuir à leurs yeux. 

 Patrie! patrie! au cœur sublime, que rien ne remplace! ni la tendresse de l'épouse, ni la tendresse du père! Patrie! éternelle affection, qui inspire le dévouement sans bornes, le renoncement sans ambition! 

 Henry et Jean, appuyés l'un sur l'autre, se tenaient debout, au milieu du pont, le regard fixe, et comme rivés à la jetée du Havre. 

 La jetée était couverte. Beaucoup étaient venus là pour assister au départ des deux fameux chouans. On apercevait çà et là les têtes des agents de police qui venaient mettre ordre à la sympathie intempestive que le public aurait pu éprouver pour les bannis. 

 Le capitaine et les matelots du Wellington ne laissaient pas de témoigner une vive déférence aux deux jeunes gens. Mais eux ne voyaient rien que le sol de la France, sur lequel ils n'étaient déjà plus; n'entendaient rien que le bruit sourd de la vague, qui venait se briser contre la jetée. 

 Cependant, le moment du départ arriva. 

 Le Wellington leva l'ancre et, poussé par un vent d'est assez fort, malgré la chaleur de la température, commença à sortir du port. Alors les spectateurs restés sur la rive retirèrent leurs chapeaux. 

 Ils voulaient saluer une dernière fois ceux qui étaient proscrits pour avoir été fidèles. 

 Jean-Nu-Pieds se rappela, sans doute, qu'une fois déjà, deux ans auparavant, il avait assisté au départ d'un banni. Mais ce banni portait une couronne au front… Aujourd'hui, c'était lui-même qui partait, chassé pour avoir servi le petit-fils de ce roi… 

 Le Wellington filait rapidement toutes voiles dehors. Le capitaine s'approcha de Jean-Nu-Pieds, et, après avoir salué poliment le chef vendéen, engagea la conversation avec lui. Une déférence évidente perçait dans les moindres paroles de l'Anglais. Le rude marin ne pouvait qu'admirer le dévouement des deux jeunes gens, lui qui n'était pas détourné de sa conscience par de vaines et stériles questions de parti. 

 —Quand arriverons-nous à Brighton, capitaine? demanda Jean. 

 —Demain matin, monsieur le marquis. Une nuit est bientôt passée à bord, surtout une nuit étoilée comme celle-ci. 

 —Avez-vous beaucoup de passagers? 

 —Une dizaine. J'ai entre autres une de vos compatriotes qui m'intrigue beaucoup. 

 —Vraiment? 

 —C'est une jeune femme, autant que j'ai pu en juger à travers le voile épais qui couvrait son visage. Elle est venue me trouver au quai d'embarquement, et a retenu son passage pour Brighton. Mais ce n'est pas là l'extraordinaire. Un de mes officiers qui l'a remarquée, m'a dit qu'elle ne s'était décidée à arrêter une cabine sur le Wellington que lorsqu'elle avait su que vous et M. de Puiseux feriez le voyage avec moi. 

 —Ah! dit Jean étonné. 

 —Voilà pourquoi j'ai cru devoir vous prévenir. Vous comprenez que, dans votre position… il faut… 

 —Quoi, capitaine? 

 —Je serai franc. J'ai pensé que la police avait peut-être intérêt à vous faire espionner, et j'ai voulu que vous puissiez savoir à quoi vous en tenir. 

 Cette même idée était venue aussitôt au chouan. Il serra avec force la main du marin anglais, pour le remercier de cette preuve de sympathie qu'il lui donnait. 

 Le marquis de Kardigân comptait, ainsi que nous le savons, séjourner le moins possible en Angleterre. Il voulait quitter Londres en cachette, afin d'être perdu dans le tumulte de la grande cité et revenir se mettre aux ordres de Madame, cachée dans Nantes. Henry devant l'accompagner, il importait que les deux Vendéens se concertassent sur leur plan de conduite. 

 Il voulut immédiatement lui faire part de cette découverte due à l'obligeance du capitaine du Wellington . 

 De Puiseux, appuyé à un mât, suivait la manœuvre avec intérêt. 

 —Viens dans notre cabine, dit tout bas le marquis à son ami. 

 —Dans la cabine, jamais! 

 —Pourquoi? 

 —Parce que… dame! tu me demandes là une explication… Enfin, peu importe! Eh bien, mon cher, je crains par-dessus tout le mal de mer; j'ai ouï dire que le seul moyen d'y échapper, c'était de rester à l'air. 

 Malgré sa tristesse, Jean-Nu-Pieds ne put s'empêcher de sourire. Quel charmant compagnon c'était que ce jeune homme! Sa gaieté trouvait à s'épancher en toute occasion et à distraire son ami des navrements de l'heure présente. 

 —Soit, reprit le marquis; alors, écoute… 

 Et, baissant la voix, il lui expliqua en deux mots ce que le capitaine du Wellington supposait. Henry éclata de rire. 

 —Une espionne à nos trousses? 

 —Pourquoi pas? 

 —Alors tant mieux. 

 —Vraiment? 

 —Parbleu! Nous sommes jeunes… nous sommes… je passe! Si elle est jolie, nous la séduirons. Ce ne sera qu'une aimable plaisanterie faite à la police française qui nous en veut tant. Rappelle-toi la fameuse baronne de Sergaz! 

 Une ombre couvrit le front du marquis. 

 —Ah! ne me parle pas de cette femme! 

 —Bah! 

 —C'est elle qui a joué un rôle maudit dans ma vie. 

 —Qu'en sais-tu? 

 —Rien. 

 —Alors?… 

 —Je n'en sais rien, te dis-je, mais j'en suis sûr; Fernande a dû être éclairée sur elle, bien qu'elle ait toujours gardé le silence. Songe qu'elle a disparu tout à coup! 

 —Ah! ah! 

 —Enfin, il y a des choses qu'on ne raisonne pas. Son souvenir m'effraye. Je la vois encore, pâle, droite, avec son regard sombre qui s'attachait sur moi. 

 —Comment, tu ne savais pas?… 

 —Quoi? 

 —Dame!… elle… comment dirais-je?… elle t'aimait. 

 —Jacqueline m'aimait! 

 —Je m'en suis aperçu une certaine nuit, dans les bois de Machecoul, alors que la pauvre Fernande était venue vers toi sous le déguisement de Pinson. J'ai surpris son regard, mon ami, et son regard m'a fait peur. 

 —Alors… alors… j'ai raison de l'avouer. J'ai été aveugle, je n'ai rien vu. Si ce que tu dis est vrai, c'est d'elle que vient tout le mal… 

 La nuit était venue peu à peu. Depuis longtemps déjà le Wellington voguait en pleine Manche. La cloche du bord sonna le souper. Les passagers descendirent dans l'entrepont où le repas était servi. Ils étaient peu nombreux. Le mal de mer faisait ses ravages. Ceux qui vinrent s'asseoir à la table étaient au nombre de cinq, parmi lesquels une femme, très-voilée, dont on n'apercevait pas le visage. Dès qu'elle vit entrer les deux Vendéens, elle se leva de table et remonta sur le pont. Mais le capitaine avait dit à Jean: 

 —C'est elle… 

 Le souper était achevé quand le marquis et Henry regagnèrent la dunette; l'inconnue avait disparu. 

 La nuit s'avançait radieuse. A peine une brise légère ridait la surface de la mer, semblable à un lac endormi. 

 Vers onze heures, Jean-Nu-Pieds n'avait pu encore se décider à s'arracher à ce spectacle merveilleux; la mer, cet infini de la nature, est ce qui rapproche le plus de Dieu, cet infini de la pensée. 

 Le marquis regardait la vague phosphorescente qui se brisait à l'arrière, quand une main s'appuya sur son épaule. Il se retourna. C'était l'inconnue. Elle releva lentement son voile. 

 —Jacqueline! s'écria-t-il. 

 —Oui, Jacqueline. Je suis ici parce que je vous aime, répliqua-t-elle amèrement. 

 —Vous m'aimez? 

 —Écoutez-moi. J'ai tout quitté pour vous, mon fils, ma patrie… Est-ce que je n'ai pas une patrie, moi aussi? Je viens pour partager votre exil, pour unir ma vie à la vôtre… 

 Sur une des places principales de Nantes, le 6 octobre de cette même année 1832, il y avait un rassemblement assez considérable vers les cinq heures du soir. 

 Dans les groupes on parlait avec animation d'un certain individu qui, s'il fallait en croire les exclamations de colère qu'il excitait, devait être universellement détesté. 

 —C'est un traître! 

 —Non, c'est un vendu! 

 —Il a fait massacrer le peuple! 

 —Je ne comprends pas que le gouvernement nous envoie un pareil homme! 

 —Il a mérité la corde! 

 Etc., etc., etc. 

 Ceux qui parlaient ainsi, c'étaient les enragés, c'est-à-dire ces gaillards qui crient beaucoup avant la tourmente, et pendant l'émeute ont la prudence de rester chez eux. 

 A côté se tenaient les petits bourgeois bavards et prétentieux. Problème: Le petit bourgeois est celui qui souffre le plus d'une révolution, et pourtant sa vie se passe à en faire. 

 —J'estime, je pense, je considère, prononçait avec componction un marchand de seringues, que le roi s'est trompé, a erré, a vu faux. Il aurait dû consulter, interroger les bourgeois de la ville de Nantes, avant de nous envoyer ce monsieur… 

 —Je crois avoir de véritables facultés de gouvernement, interrompit un fabricant de chaussures élastiques, coupant la parole au fabricant de seringues. Eh bien, jamais je n'aurais commis une pareille faute. 

 Les gens sérieux, bien qu'en un langage moins prétentieux, étaient du même avis que ces bavards. 

 —C'était au moins inutile, disait en se promenant de long en large avec deux de ses amis, un des magistrats les plus respectés de Nantes. Pourquoi faire à l'esprit de la population une menace cachée, une provocation indirecte? M. Maurice Duval est détesté ici. Le ministre pouvait bien l'envoyer à Lille ou à Bordeaux, s'il voulait récompenser ses tristes services de Grenoble; mais l'expédier dans la Loire-Inférieure! quand ce département est sourdement secoué par les Vendéens! quand, malgré toutes les recherches, Madame est demeurée introuvable… 

 —Croyez-vous que la princesse soit à Nantes? demanda au magistrat un des principaux banquiers de la ville. 

 —J'en suis convaincu. 

 —Alors je ne comprends point comme elle a pu rester sauve jusqu'à présent. 

 —Que voulez-vous? On sera toujours mieux servi par le dévouement que par l'ambition. Les hommes qui entourent la princesse n'ont rien à espérer. Ceux qui entourent Louis-Philippe savent au contraire que s'ils s'emparent de la duchesse de Berry, leur adresse sera richement récompensée. Eh bien! malgré cela, ceux-ci ne peuvent pas vaincre ceux-là… 

 Ainsi qu'on vient de le voir, la situation n'a pas changé, depuis que nous avons abandonné nos héros à la fin de la seconde partie de cet ouvrage. Madame, cachée au fond de sa retraite, attend une heure favorable; et, en dépit de son armée de limiers, en dépit des espions qui peuplent les rues de la ville, le ministre n'a pas encore pu découvrir l'auguste chef des Vendéens. 

 Décidé à mettre fin à cet ordre de choses, décidé à couper court aux murmures grandissants de la Chambre par une action énergique, M. Thiers vient de donner l'ordre à M. Maurice Duval, préfet de la Loire-Inférieure, de faire une entrée solennelle dans la ville, et de s'entourer de l'appareil imposant des forces publiques. 

 Nous avons déjà indiqué rapidement quelles étaient les tendances de ce M. Maurice Duval. Il était abhorré par tous les partis. Son administration dans l'Isère avait amené ces désordres sociaux que la baïonnette seule peut terminer. 

 Aussi quand on avait appris à Nantes que, non content de devenir préfet de la Loire-Inférieure, M. Maurice Duval se décidait à faire une entrée solennelle dans la cité, la partie remuante de la population avait résolu de lui offrir un charivari tel que les oreilles de ce haut fonctionnaire garderaient longtemps le souvenir de sa bravade. 

 Le général d'Erlon, prévenu, avait répandu ses soldats çà et là dans les rues; mais il se rendait bien compte que ce déploiement de forces serait très-probablement rendu inutile. En effet, que pouvaient faire des soldats contre des satires vivantes? 

 Cependant, un homme de taille moyenne, appuyé à la porte d'une maison, regardait cette agitation populaire sans y prendre part. Cet homme portait sur son visage l'empreinte du génie humain dans toute sa pureté. 

 L'œil perçant lisait au fond du cœur; il avait le nez légèrement aquilin, la lèvre sensuelle, un peu grosse, le front large et puissant. Par moments, quand les vociférations de la foule devenaient trop fortes, il haussait les épaules avec mépris. On sentait en lui un dominateur des masses. 

 Notre inconnu paraissait guetter quelqu'un, comme s'il eut pris un rendez-vous juste au milieu de cette fournaise. Ses yeux se portaient rapidement à chaque extrémité de la rue, et son pied frappait le pavé avec impatience. 

 Tout à coup un refoulement se produisit dans les groupes: c'était un escadron de cuirassiers qui chargeait les conspirateurs afin de rétablir la circulation des rues. Naturellement, des cris retentirent de toutes parts, mêlés à des invectives poussées contre M. le préfet, qui avait la lâcheté de ne pas vouloir être charivarisé ! Qu'en résulta-t-il? Ce qu'il en résulte toujours en pareille occurrence. 

 C'est-à-dire que l'escadron de cuirassiers sur lequel on avait compté pour rétablir l'ordre, obtint juste un résultat contraire. 

 Quand il eut disparu, les groupes se reformèrent beaucoup plus irrités qu'auparavant, tellement plus, que les bourgeois manifestants résolurent de se venger. Ils avaient compté d'abord insulter M. Maurice Duval à son passage, le huer, d'aucuns même avaient parlé de projectiles légumineux, tels que pommes cuites et oranges; mais après cette insulte: 

 —Des dragons! disait l'un. 

 —Des cuirassiers, disait l'autre. 

 —Ce sont des dragons! 

 —Non, ce sont des cuirassiers! 

 —Enfin, peu importe, s'écriait un troisième. L'important, c'est que nous voulons nous venger. Que faire? 

 —Sifflons-le, hurla un jeune voyou, espérance des barricades de l'avenir. 

 —Bravo! bravo! 

 —Avez-vous des clefs? 

 —Des clefs forées? 

 —J'en ai… 

 —Je n'en ai pas… 

 —Mais c'est inutile, reprit le voyou. Tenez, regardez! 

 Il indiquait de la main une boutique qui faisait face à la rue. On lisait à la devanture: 

 Marchand de Jouets d'enfants 

 Dans une boite, ouverte à son étalage, étaient empilés une centaine de sifflets qui valaient bien un sou pièce. Un cri de triomphe accueillit cette découverte. O néant des grandeurs populaires, on faillit porter le voyou en triomphe pour avoir découvert des sifflets! 

 Ce fut une vraie irruption. Le nommé Roguet souriait agréablement, en voyant la foule se précipiter dans sa boutique, car ces sifflets étaient précisément un vieux fonds de magasin, dont il n'aurait jamais pu se débarrasser sans l'impopularité de M. Maurice Duval. 

 Il vida la boite sur une table et mit en vente la marchandise, au prix de 1 franc le sifflet. Il y en avait cent. Ce fut pour l'intelligent Roguet un bénéfice net de 95 fr. L'exaspération était telle que s'il y avait eu cinq cents sifflets, que s'il y en avait eu mille, il les aurait vendus. À quoi tiennent les fortunes humaines! 

 L'homme dont nous avons parlé sourit en voyant revenir ces badauds enragés, armés tous d'un sifflet. Il sembla moins pressé de voir arriver celui qu'il attendait, et bien plus disposé à la patience. C'est qu'en effet, pour un observateur, ce spectacle promettait d'être curieux. 

 Un bruit de voix ne tarda pas à annoncer l'arrivée prochaine du préfet. Bientôt toutes les têtes se tournèrent vers la rue par laquelle devait déboucher M. Maurice Duval. Les chevaux de la calèche où s'étalait le préfet avançaient lentement. Enfin, la calèche apparut. 

 M. Maurice Duval était très-pâle. Évidemment l'exercice auquel il se livrait ne lui allait que médiocrement. Mais, sous peine de disgrâce, il fallait bien obéir à l'ordre du ministre. Il jetait des regards effarés à droite et à gauche. À côté de lui, son chef de cabinet ne paraissait guère plus rassuré. Quand la calèche déboucha sur la place où se tenaient les conspirateurs, de violents sifflets éclatèrent. Le tapage fut tel que les chevaux se cabrèrent. Les sifflets, les cris du coq, les appellations diverses et irrespectueuses produisaient une épouvantable cacophonie. 

 —Au galop! ordonna le préfet. 

 Le cocher de la calèche enveloppa ses deux chevaux d'un large coup de fouet, et la voiture partit ventre à terre. Les exclamations furieuses redoublèrent, car les uns étaient foulés par le timon, les autres écrasés par les roues. Ce fut, pendant dix minutes, un concert de hurlements féroces. Enfin, quand le charivari fut terminé, quand la place resta libre, chacun rentra chez soi. La manifestation, bête comme toutes les manifestations, était finie. 

 Il ne restait que l'homme au regard puissant. Mais lui aussi ne devait pas tarder à s'éloigner, car un individu s'approcha de lui et lui dit: 

 —Venez, monsieur Berryer, Madame vous attend. 

 L'histoire est restée muette sur ce qui fut prononcé dans l'entrevue qui eut lieu entre Madame et l'illustre orateur. Il quitta la maison de la rue Haute-du-Château, où se cachait la princesse proscrite, avec la même prudence dont il avait usé pour y pénétrer. Là n'est pas notre drame. À peu près à la même heure, un homme arrivait au palais de la préfecture de la Loire-Inférieure. 

 Le chef du cabinet de M. Maurice Duval attendait le visiteur, sans doute, car il s'empressa de le faire entrer dans le salon réservé et alla prévenir le haut fonctionnaire. 

 Immédiatement M. Maurice Duval le reçut. 

 Nous le connaissons cet homme. Nous l'avons entrevu une première fois au ministère de l'intérieur, à Paris, quand M. de Montalivet lui servit d'introducteur. 

 C'est Deutz. 

 M. Maurice Duval avait hâte d'en finir avec l'héroïque princesse qui épouvantait tant le sommeil du roi Louis-Philippe. Il n'eut pas les mêmes pudeurs que l'illustre homme d'État qui avait la charge de traiter avec le traître. 

 —Vous nous avez promis plus que vous n'avez pu tenir, lui dit-il. 

 —C'est vrai. 

 —Le gouvernement veut absolument que cette dangereuse affaire de la chouannerie bretonne ait un terme. Quand pourrez-vous livrer la princesse? 

 Deutz était resté le front courbé, non qu'il eût honte. La honte est un sentiment qu'ignorent les natures infâmes comme la sienne. 

 —Nous sommes aujourd'hui au 6 octobre, reprit-il lentement. Avant le 6 décembre, Madame la duchesse de Berry sera votre prisonnière. 

 Le préfet de la Loire-Inférieure était encore exaspéré de l'accueil qui lui avait été fait. Il ouvrit la fenêtre de son cabinet, et montrant la ville: 

 —Je veux terminer tout cela, dit-il d'une voix brève. Cette ville révoltée mérite un châtiment. Comment pourrez-vous pénétrer auprès de la princesse? 

 —C'est mon secret. 

 —Est-elle à Nantes, seulement? 

 —Je ne sais pas. 

 —Vous ne savez pas!… 

 —Non, répliqua nettement le traître. J'ai fait un marché. Je ne veux pas qu'on me vole. 

 M. Maurice Duval prit sur sa table de travail une lettre écrite en lignes serrées, et la parcourant du regard: 

 —Monsieur, dit-il, quand je vous ai reçu, je n'ai pas eu besoin de prendre des biais pour m'entendre avec vous; je vous connaissais. Voici une lettre qui m'a été adressée de Paris; elle contient sur vous tous les renseignements que je pouvais désirer. 

 —Après? 

 —Vous pouvez pénétrer jusqu'à la princesse? 

 —En effet. 

 —Vous avez promis à M. le ministre de l'intérieur que vous lui livreriez Madame. C'est très-bien. Mon devoir m'oblige de vous prêter main-forte pour cette besogne-là; mais enfin, ce n'est pas avec moi que ce marché a été fait. Voulez-vous que nous en fassions un autre ensemble? 

 L'œil de Deutz s'alluma; mais il garda le silence. 

 —Cette ville m'a insulté, continua le préfet; je veux me venger. Vous devez connaître quelques-uns des secrets des légitimistes, puisque vous parvenez à voir leur chef. Donnez-moi un renseignement quelconque, car je veux signaler ma première journée ici par un acte d'autorité. 

 Deutz releva la tête. 

 —Je puis vous faire arrêter un des principaux chefs, dit-il. 

 —Lequel? 

 —Je ne vous dirai pas encore son nom. Seulement, donnez-moi un ordre d'arrestation en blanc. 

 M. Maurice Duval n'avait rien à craindre; Deutz ne lui était-il pas adressé par le ministère de l'intérieur? 

 —Qu'en ferez-vous? demanda-t-il pourtant. 

 —Je m'en servirai pour faire saisir, partout où je le trouverai, celui que je vous ai promis. 

 Le préfet de la Loire-Inférieure prit un papier et le signa. 

 —Voilà, dit-il. 

 —Eh bien! avec cela, monsieur le préfet, nos affaires marcheront plus vite. J'avais peur de ne pas… comment dirais-je?… de ne pas m'entendre avec vous. Il n'en sera rien. Demain, la personne en question sera arrêtée. 

 —Pourquoi demain seulement? 

 —Ne me faites pas de questions, je ne pourrais pas vous répondre. 

 Deutz se leva en parlant ainsi. 

 —A demain! dit-il. 

 Cette scène que nous venons de résumer en quelques lignes avait duré dix minutes. 

 A son allure rapide, nos lecteurs ont dû deviner qu'elle cachait un mystère. Et, en effet, le drame que nous avons entrepris de raconter se préparait. 

 Deutz avait promis de vendre Madame au gouvernement de Louis-Philippe. Quand il avait fait ce marché, rien ne s'opposait à ce qu'il pût le mettre à exécution. N'était-il pas le filleul de la princesse? et ne savons-nous pas qu'on croyait pouvoir se fier à lui? 

 Par bonheur,—hélas! bonheur qui ne devait pas durer!—des craintes, sinon des soupçons, étaient venues aux principaux chefs vendéens. Des hommes comme Charette et Coislin ne pouvaient pas se laisser duper comme des enfants. Il en résultait que lorsque le juif était arrivé à Nantes pour la première fois (après l'achat de cette maison qu'il comptait payer sur une rentrée d'argent ), il n'avait pu obtenir d'être reçu par Madame. 

 Vainement il s'était repris à deux ou trois fois pour obtenir une audience. Toujours le juif s'était heurté à M. de Charette, qui lui avait répondu: Impossible. 

 Pendant les événements que nous avons racontés dans la seconde partie de cet ouvrage, c'est-à-dire aux mois de juin et de juillet, il en avait été de même. De juillet à octobre la situation n'ayant pas changé, Deutz se trouvait fort embarrassé, ayant promis et ne pouvant tenir. 

 Certes, la défiance n'existait pas d'abord dans le camp royaliste. Les cœurs élevés ne connaissent pas la défiance; mais peu à peu de tels abandons s'étaient produits, que les principaux d'entre les Vendéens avaient dû recourir à un excès de prudence. On ne se méfiait pas plus de Deutz que de toute autre personne; mais, en règle générale, on se méfiait de tout le monde. 

 Ce fut grâce à cette prudence extrême que, pendant trois mois, la retraite de Madame ne pût être découverte. Il faut penser que le ministre de l'intérieur avait mis sur pied tous les limiers de la préfecture de police, que les meilleurs agents de la rue de Jérusalem, appâtés par une promesse de récompense extraordinaire, passaient leurs jours et leurs nuits en surveillant, et que pas un renseignement n'était encore parvenu au ministère. 

 Madame était-elle cachée à Nantes? 

 On ne le savait même pas positivement. 

 Les dilemmes qui se posaient étaient au nombre de deux: 

 Ou Son Altesse était à Nantes, et alors il devenait impossible qu'on ne découvrît pas sa cachette; 

 Ou elle n'était pas à Nantes, alors… 

 Alors on tombait dans l'inconnu. 

 Telle était l'unique raison pour laquelle le gouvernement maintenait ses rapports avec Deutz. Le juif devenait la suprême espérance de ces hommes à qui la trahison ne répugnait pas, puisqu'ils devaient en profiter. 

 Ceux qui connaissent la puissante organisation de la police de la rue de Jérusalem nous comprendront. Il était unique , dans les annales de cette aimable institution, qu'on ne fût pas encore arrivé à un résultat. 

 Il découlait de tout cela que Deutz ne put pas arriver jusqu'à Madame, et que, par conséquent, il ne pouvait pas indiquer à M. Maurice Duval la cachette de l'auguste prisonnière. 

 Mais le juif avait trop à cœur de toucher les cinq cent mille francs promis, pour ne pas chercher un moyen d'arriver à ses fins. 

 Le plan fut longuement couvé par lui. Shakespeare aurait fait de ce Shylock une terrible figure. Mais Judas nous répugne, nous n'entrerons pas dans l'analyse psychologique de cette conscience. 

 Deutz comprit aussitôt que, pour se rendre utile au gouvernement de  Louis-Philippe, il fallait qu'il commençât par se rendre indispensable à  Madame. 

 Comment y arriverait-il? 

 La lutte, pour le moment, paraissait, sinon terminée, du moins interrompue. 

 Les chouans ne tenaient plus la campagne; le chef réel, c'est-à-dire la princesse, avait posé les armes en apparence. Il fallait donc donner un embarras quelconque aux Vendéens. Or, voici ce que s'était dit Deutz: 

 Le mouvement insurrectionnel de la Bretagne, pour s'être momentanément arrêté, a encore besoin de correspondre avec le comité légitimiste de Paris. 

 Le juif voulait devenir une sorte de courrier vendéen entre Nantes et Paris. Il arriverait ainsi, nécessairement, à être reçu par la princesse, ou tout au moins à connaître sa retraite. 

 Le lecteur comprend maintenant pourquoi Deutz avait demandé un ordre d'arrestation en blanc à M. Maurice Duval. La visite au préfet de la Loire-Inférieure n'avait pas un autre but. 

 En effet, dès qu'il eut quitté la préfecture, Deutz se fit conduire par sa voiture à la place, et demanda à parler au chef de poste. Le capitaine Régis se présenta. Deutz lui montra son ordre d'arrestation. 

 —J'ai besoin de quatre hommes, dit-il, pour arrêter un brigand . 

 —Quatre hommes! c'est peu. 

 —Oh! non, c'est assez. Celui-là ne résistera pas. 

 —Mais il n'y a aucun nom sur votre mandat d'amener? 

 —N'est-ce que cela? 

 En parlant ainsi, Deutz prit une plume et écrivit en tête de l'ordre le nom de: 

 Sous quel prétexte arrêter Berryer? 

 Les affections politiques du grand orateur n'étaient un mystère pour personne. Tout le monde savait qu'il avait voué sa vie à la défense des idées légitimistes, et que son dévouement grandissait dans l'infortune. 

 Cela était de notoriété publique. Mais alors pourquoi n'arrêterait-on pas également M. Hyde de Neuville, M. de Breulh et Chateaubriand? Leur opinion ne faisait mystère pour personne. 

 Puis, là n'était pas toute la difficulté. On n'arrête pas un Berryer, malgré toutes les lois possibles de sûreté générale, sans qu'on en parle. Il faudrait déférer le prisonnier aux tribunaux, et la popularité du Démosthène royaliste était trop grande pour qu'on pût espérer le voir condamner sans preuves. 

 Mais le gouvernement du roi Louis-Philippe ne regardait pas à si peu. 

 Voyons cependant ce qu'avait fait Berryer à son arrivée à Nantes, et comment il s'y était pris pour voir Madame sans être victime de la surveillance occulte dont il était naturellement l'objet. 

 Nos lecteurs se rappellent que Madame se cachait chez mesdemoiselles Deguigny, au numéro 3 de la rue Haute-du-Château. Presque en face du numéro 3, la maison du numéro 6 se dressait, calme et tranquille, ainsi qu'il convient à une honnête et bourgeoise maison de province. 

 Sur la porte de cette demeure pendait un écriteau jaune, sur lequel les passants pouvaient lire: 

 Fraîchement décoré, 

 A louer de suite . 

 Ce qui constituait à la fois un mensonge, attendu que ledit «joli appartement meublé» ne devait pas être fraîchement décoré, et une faute de français, vu qu'on ne dit pas « louer de suite » mais « louer tout de suite .» Mais il était probable que le propriétaire ne s'était guère occupé de ce détail. 

 Ce propriétaire, d'ailleurs, était double. Il y avait de cela un mois et demi, deux frères répondant aux noms retentissants d'Ulysse et de Nestor Mirliflor, avaient acheté ladite maison pour la transformer en appartements meublés. 

 Leurs papiers étant parfaitement en règle, Ulysse et Nestor Mirliflor avaient vite obtenu la permission de patente. Ulysse, l'aîné, portait une belle barbe grise; il était toujours triste, et en arrivant, avait dit à ses voisins: 

 —Nous finirons nos jours ici. 

 Nestor qui, comme cadet, portait une belle barbe noire et se montrait toujours gai, avait ajouté: 

 —Eh! eh! vous allez faire quelques fredaines! 

 Il est vrai que ces fredaines se réduisaient à d'interminables parties de jacquet qu'ils faisaient ensemble au café de la Comédie. 

 Les deux frères se levaient à six heures du matin, allaient se promener et allaient déjeuner, allaient au café, rentraient dîner, retournaient au café, et enfin se couchaient à dix heures du soir. 

 La maison était tenue par un Bas-Breton pur sang, parfaitement idiot, de taille ordinaire, mais qui ne parlait jamais qu'en bêlant comme les moutons, et qui, lorsqu'on lui adressait la parole, répondait en fixant sur son interlocuteur un regard stupide. 

 Dans le quartier, on disait que les frères Mirliflor étaient fort attachés au gouvernement. Ulysse ne parlait jamais politique, mais Nestor, lui, ne se gênait pas pour faire étalage de ses opinions orléanistes. 

 Quelquefois, en rentrant, Nestor s'arrêtait chez M. Vaugros le chapelier, ou chez la belle madame Ravine l'épicière. On l'accusait même tout bas de faire la cour à l'épicière. 

 —J'aime le roi des Français, disait-il, parce qu'il n'est pas fier. Moi qui vous parle, il m'a serré la main, comme ça, que j'en étais embarrassé, et que j'aurais voulu vous voir à ma place, madame Ravine, car, bien sûr, notre souverain eût admiré votre beauté. 

 Madame Ravine se rengorgeait, rougissait, faisait la roue; alors Nestor s'inclinait respectueusement, prenait un peu de tabac dans sa tabatière, le déposait sur le haut de sa main et l'aspirait. 

 —Bon tabac! disait-il… Moi qui vous parle, il m'a serré la main! 

 Puis il s'éloignait, et madame Ravine ajoutait avec dignité: 

 —Un homme bien aimable, M. Mirliflor jeune! Oh! bien aimable! 

 On comprend que l'autorité avait la plus grande confiance dans les deux frères. Au reste, leur vie était au grand jour. Les rares étrangers qui demeuraient chez eux étaient de bons et braves rentiers. Le livre de police ne contenait jamais aucune irrégularité fâcheuse. 

 Or, le soir même du jour où M. Maurice Duval avait reçu une si aimable sérénade de ses administrés, les deux frères Mirliflor rentraient chez eux pour dîner. 

 —Est-il venu du monde, Damoiseau? demanda Ulysse au Bas-Breton qui leur servait de domestique. 

 —Non, monsieur… Bée! non. 

 —Le dîner est-il servi? 

 —Bée! bée!… oui, monsieur. 

 Les frères Mirliflor s'étaient réservé pour eux le rez-de-chaussée et les caves. Quant au Bas-Breton Damoiseau,—Damoiseau!—il couchait dans le couloir. Ulysse et Nestor montèrent au premier, à la salle à manger. 

 A peine étaient-ils à table qu'un coup de sonnette retentit. Une voiture s'était arrêtée à la porte; le cocher avait une malle à côté de lui. 

 —C'est un voyageur sans doute, prononça Ulysse de sa voix grave. Allez voir, Damoiseau. 

 —Bée!… bien, monsieur. 

 En effet, c'était un voyageur, et ce voyageur était Berryer. 

 On se rappelle qu'un chouan s'était approché de lui, pendant qu'il regardait le charivari offert à M. Maurice Duval, et lui avait dit tout bas: 

 —Madame vous attend. 

 Arrivés à quelque distance de la rue, le chouan avait glissé un papier dans la main du grand orateur, et s'était éloigné sans ajouter un mot. Le papier contenait ceci: 

 «Quittez l'hôtel de France; allez rue Haute-du-Château, n° 6, la maison garnie des frères Mirliflor, et attendez.» 

 Berryer avait obéi à l'ordre secret qui lui était parvenu, et après avoir pris ses bagages à l'hôtel de France, il s'était rendu rue Haute-du-Château. 

 Les frères Mirliflor dînaient, ainsi qu'on l'a vu. Ils proposèrent à Berryer de lui faire servir à manger dans sa chambre, ou bien de s'asseoir à leur table. Berryer, philosophe et observateur à ses heures, résolut d'étudier, pour passer le temps, les trois types d'idiots en face desquels il se trouvait. 

 Un Émile Augier aurait, en effet, trouvé une ample comédie dans ces deux frères Mirliflor, et dans le Bas-Breton Damoiseau, qui bêlait en parlant. Qui sait si ce n'est point dans une de ces maisons garnies de province qu'Auguste Maquet a vu ce merveilleux type du père Preval, du Chevalier d'Harmental ? 

 —Monsieur arrive de la capitale, sans doute? dit Nestor en minaudant à son client. 

 —Oui, monsieur. 

 —Et monsieur a-t-il eu le bonheur de voir le roi des Français? 

 —Non, monsieur. 

 Nestor avait mis du tabac sur sa main: 

 —Bon tabac!… J'ose espérer que la santé de notre auguste souverain est bonne également, monsieur… 

 —Oui, monsieur. 

 Vraiment, Berryer ne s'ennuyait pas. Il avait sous les yeux un trio admirable. 

 —Et la capitale est-elle tranquille, monsieur? ajouta Mirliflor aîné. 

 —Nestor! gronda doucement Mirliflor junior, vous empêchez monsieur de dîner. 

 —Bée!… monsieur, voulez-vous du poulet? demanda Damoiseau. 

 —Moi qui vous parle, continua Nestor, j'ai eu le bonheur insigne de voir sa Majesté le roi des Français… et même de lui serrer la main…, ainsi que je le racontais aujourd'hui à la belle madame Ravine. Vous ne connaissez pas la belle madame Ravine, monsieur? Ah! il n'y a pas des beautés que dans la capitale!… 

 —Nestor! répéta Ulysse. 

 —Bon tabac!… Si vous vouliez être bien aimable, monsieur… 

 Mais un coup d'œil énergique de Mirliflor aîné calma l'indiscrétion de  Mirliflor jeune. 

 Quand le dîner fut achevé, Berryer gagna l'appartement qui lui était destiné, et attendit. Sept heures, huit heures, neuf heures du soir sonnèrent. L'impatience commençait à le prendre. Il entendit les quelques locataires qui habitaient la maison. 

 A neuf heures et demie, impatienté de plus en plus, il sonna, et  Damoiseau parut. 

 —Il n'est venu personne pour moi? 

 —Bée!… je ne peux pas savoir… monsieur… vous n'avez pas encore dit votre nom… bée!… 

 En effet, le grand orateur se rappela qu'on ne lui avait pas présenté encore le livre de police. 

 Il attendit de nouveau. 

 A dix heures, les deux Mirliflor rentrèrent. Ils frappèrent presque aussitôt à la porte de leur locataire, et parurent, suivis de Damoiseau. Celui-ci tenait à la main le livre de police. 

 Rêvait-il? Berryer avait bien encore devant lui les figures idiotes des trois grotesques, mais il lui sembla que l'expression de ces figures n'était plus la même. Il témoigna sa surprise de façon si comique, que Mirliflor jeune éclata de rire, et lui tendant la main: 

 —Voulez-vous avoir la bonté d'écrire là-dessus vos nom, prénoms, et qualités, cher monsieur Berryer? dit-il. 

 Le grand orateur recula stupéfait. 

 —On vous avait dit d'attendre, continua le prétendu Nestor… Bon tabac! moi qui vous parle, j'ai eu l'honneur insigne de serrer la main de Sa Majesté le roi des Français!… 

 Berryer comprit aussitôt qu'il était avec des amis. Peut-être fût-il resté quelque temps sans les reconnaître, si Nestor Mirliflor n'avait fermé avec soin la porte d'entrée, fait tomber les rideaux sur la fenêtre, et, alors, retiré sa fameuse barbe noire. 

 —Vous! de Puiseux! 

 —De Puiseux! moi? vous plaisantez, monsieur Berryer! Je ne suis que  Nestor Mirliflor, frère cadet de Ulysse Mirliflor! Mirliflor junior,  Nestor Mirliflor junior. 

 Nos lecteurs ont déjà reconnu, sans doute, le frère aîné, grave et triste toujours, et qui portait sur son visage une ombre de mélancolie profonde. C'était le marquis de Kardigân. 

 —Cher monsieur, dit Henry de Puiseux au grand orateur, Madame vous recevra dans une heure seulement. Donc, jusque-là, nous avons parfaitement le temps de causer un peu. Laissez-nous vous raconter en quelques mots notre histoire. Cela nous servira d'excuse pour la comédie que nous venons de jouer… 

 —Et où vous m'avez donné un rôle, dit Berryer en riant. 

 —Faut-il vous expliquer, pourquoi? Je dois d'abord vous déclarer que j'ai agi malgré M. de Kardigân. Mais je lui ai prouvé que c'était une épreuve nécessaire à laquelle nous n'avions pas le droit de vous refuser… Si vous, vous ne nous reconnaissiez pas, qui donc nous reconnaîtrait à Nantes? 

 Un bruit de pas se fit entendre à la porte. Puis trois coups furent frappés à intervalles inégaux. C'était un signal. Henry courut et ouvrit. 

 Le nouveau venu portait une ample redingote qui tombait sur ses talons. 

 —Monsieur Berryer, voici également un des nôtres, continua le jeune homme. Je l'attendais, car il va nous renseigner sur certaines menées dont j'ai peur. 

 C'était Aubin Ploguen, Aubin, le héros sublime de tant de grandes actions. 

 —Mais, d'abord, reprit Henry de Puiseux, voici ce qui se passe. Il y a un mois et demi, M. le marquis de Kardigân et moi nous sommes revenus de Londres, suffisamment déguisés pour qu'on ne nous reconnût pas. Nous avons acheté cette maison. Savez-vous pourquoi nous nous sommes affublés de ce nom grotesque de Mirliflor? C'est uniquement parce que jamais ce nom-là ne pourra passer inaperçu. Comment voulez-vous supposer que des gens soient assez fous, voulant se cacher, pour s'appeler Mirliflor? 

 —C'est assez bien raisonné, dit en souriant Berryer. 

 —Nous voici donc à la tête d'une maison meublée, M. le marquis de Kardigân et moi. Il fallait songer à nous pourvoir de locataires, ces locataires, en voici un. Vous avez entendu parler du chouan Ploguen, de ce paysan légendaire qui valait presque une armée à lui tout seul? Le voilà! 

 Berryer tendit silencieusement la main à Aubin, qui la serra. 

 Le signal se répéta à la porte. Henry de Puiseux renouvela son manège.  Un des autres bourgeois parut: 

 —Voici un second locataire, continua Henry en riant… Vous avez entendu parler aussi, monsieur Berryer, de ce vieux Gouësnon, qui ne sachant lire que dans son missel grossier, est toujours resté fidèle à la croyance des anciens Bretons? Gouësnon, comme Aubin, comme ce gars, grotesque lui aussi, sous son nom de Damoiseau, et sa mine idiote, comme trois autres encore, nous attendons ici que Son Altesse Royale ait besoin de nous! 

 Berryer était fort ému. Son regard se porta sur Jean-Nu-Pieds: il avait peine à le reconnaître. Le jeune homme avait ôté sa fausse barbe et sa perruque grise. Il avait vieilli de vingt ans depuis que le grand orateur l'avait vu pour la première fois. 

 —Ah! pourquoi tous les royalistes de France ne sont-ils pas comme vous, messieurs! dit tristement Berryer. Quand la plupart de ceux qui combattaient naguère à l'ombre de notre drapeau croient tout fini et restent immobiles ou indifférents, vous, toujours fidèles, toujours à votre poste, vous ne désertez pas votre cause un instant! 

 —Notre cause est éternelle, dit gravement Jean. Donc notre devoir aussi. 

 —Tenez! je vous admire encore plus, sous ce déguisement ridicule, que sous votre harnais militaire! s'écria Berryer. 

 Il ajouta après un silence: 

 —Qu'est-ce que vous aviez à nous dire, Aubin? 

 —On veut introduire un espion ici, dit le chouan, 

 —Qui?… on. 

 —L'autorité de la ville. 

 —En es-tu sûr? dit Henry, 

 —Très-sûr. Le commissaire central s'est adressé à l'un des locataires de la maison, et lui a promis une somme d'argent, s'il consentait à lui transmettre une note sur tous les habitants. 

 —Quel est ce locataire? demanda naïvement Jean-Nu-Pieds. 

 Pour la première fois, depuis bien longtemps, un sourire plissa la lèvre du paysan. 

 —Moi, dit-il. 

 —Ils sont bien tombés! 

 —Ne ris pas, de Puiseux, reprit Jean-Nu-Pieds. Il y a peut-être un danger là-dessous. Pour faire surveiller cette maison, il faut qu'on ait des soupçons. 

 —Et après? Monsieur Berryer, dit Henry, vous allez voir Son Altesse. J'ignore ce que vous allez lui dire, mais assurez nos amis de Paris que la sûreté de notre reine ne court aucun danger. 

 —Messieurs, elle est sous votre garde. Je suis tranquille. Comment vais-je pouvoir me rendre auprès d'elle? 

 —Venez! 

 Jean-Nu-Pieds, Gouësnon et Aubin Ploguen restèrent dans la chambre. 

 Henry prit la main de Berryer, et le guida à travers les escaliers de la maison. 

 Arrivé au rez-de-chaussée qui, on se le rappelle, faisait partie de ce que les deux amis se réservaient, M. de Puiseux tira une grosse clef de sa poche, et ouvrit la porte de la cave. 

 —Où me conduisez-vous donc, par un pareil chemin? 

 —Attendez. 

 Cinq marches de pierre presque effondrées descendaient dans un long couloir rempli de tonnes de vin et de débris de bouteilles. Un air humide faisait trembler la mèche de la lanterne. 

 Henry de Puiseux avança lentement jusqu'au bout du couloir et s'arrêta devant une seconde porte. 

 —Voici la cave au charbon! dit-il en riant. 

 «Le caveau au charbon,» ainsi que l'appelait Henry, donnait à son tour dans une autre cave. 

 —Celle-là renferme du bois! 

 Une troisième porte fut ouverte. 

 Henry avait eu soin de fermer hermétiquement derrière lui toutes les diverses issues qu'ils venaient de franchir. Il compta les pierres qui formaient la muraille. Quand il en fut à la cinquième, il mit la main sur un clou presque imperceptible, et appuya fortement. Aussitôt la pierre tourna sur elle-même, livrant passage dans un corridor étroit. La lanterne jetait une faible lueur. 

 —Où sommes-nous ici? demanda Berryer. 

 —Ah! c'est mon secret, répliqua Henry. 

 Au lieu d'aller droit, le corridor semblait creusé en biais. Après une marche qui dura environ cinq minutes, les deux hommes trouvèrent une porte en face d'eux. Henry de Puiseux prit une quatrième clef et l'ouvrit. 

 —Montez, dit-il. 

 Berryer obéit. Il se trouva dans une pièce fermée. Il allait passer outre. 

 —Encore un mot, continua Henry, mais cette fois d'une voix grave. Vous venez de passer en revue tout notre arsenal de conspirateurs. Vous avez pu juger par vous-même, de tous les moyens de défense que nous avons. Chacune de ces barriques contient de la poudre ou des balles. Dans une armoire sont cinquante fusils. En votre âme et conscience, jugez-vous que Madame soit en sûreté? 

 —Mais où est-elle?… 

 —Ici même. 

 —Quoi!… 

 —Notre maison et la sienne communiquent par les caves. Si je vous l'ai caché jusqu'à présent, c'est que je comptais bien me servir de votre surprise pour arracher une promesse. 

 —Laquelle? 

 —Le comité royaliste de Paris vous a envoyé ici pour que vous puissiez décider Son Altesse à retourner en Angleterre. 

 —Vous savez… 

 —M. de Kardigân et moi nous le savions. Maintenant que vous savez que tout danger est écarté de cette tête auguste, décidez! Vous nous avez crus endormis, à Paris, vous avez cru que, satisfaits d'avoir accompli notre devoir pendant la guerre, nous ne pensions plus à défendre Celle qui s'est confiée à notre loyauté? Vous vous étiez trompé, monsieur Berryer. Nous vivons toujours pour le devoir! Que le danger arrive, et nous sommes là-bas, dans cette maison que vous venez de quitter, dix ou douze chouans, déguisés de façon grotesque et prêts à mourir ici comme en Vendée!… Allez, monsieur Berryer, allez dire à Madame de rendre tous nos travaux inutiles, tous nos efforts vains, toutes nos fatigues superflues… Allez! 

 Avant que Berryer ait eu le temps de répondre, une petite porte s'était ouverte et une voix féminine dit: 

 —Venez, cher monsieur Berryer, je vous attends.. 

 * * * * * 

 Une demi-heure plus tard, Berryer s'en retournait par le même chemin.  Que s'était-il dit entre lui et Son Altesse? Nous l'ignorons. Mais  Madame avait refusé de partir. 

 À peu près à la même heure, Deutz obtenait du préfet l'ordre d'arrestation du grand orateur. 

 Madame avait refusé de quitter Nantes. Elle considérait que là était son poste et qu'elle ne devait pas le quitter. 

 Berryer, au fond du cœur, préférait que la princesse n'abandonnât pas ses amis, ses serviteurs. Les paroles de Henry de Puiseux l'avaient touché. Il reconnaissait, à part lui, que le comité supérieur de Paris ne pouvait pas juger sainement la situation, éloigné comme il l'était du théâtre du drame vendéen. 

 —Eh bien! lui demanda Henry, pendant que tous les deux traversaient de nouveau les caves, qui reliaient l'une à l'autre les deux maisons de la rue Haute-du-Château. 

 —Eh bien, mon cher monsieur de Puiseux, vous avez gain de cause. 

 —Madame reste? 

 —Oui. 

 —Merci. Parce que si vous aviez voulu que Son Altesse partît, votre éloquence irrésistible aurait su la convaincre!… 

 Ils arrivaient à la maison garnie des frères Mirliflor. 

 —Avouez que c'eût été dommage de ne pas profiter de tout cela! s'écria Henry, en riant. Tant d'inventions spirituelles en pure perte! M. de Kardigân et moi nous sommes revenus de Londres, après avoir bien étudié le fort et le faible. Comment nous y prendrions-nous pour rentrer à Nantes sans qu'on en sût rien. Ah! le plus difficile, monsieur Berryer, ce n'était pas de pouvoir vivre ici cachés: c'était de pouvoir être encore utiles à Madame. 

 Ils étaient remontés dans la chambre même où les déguisements s'étaient révélés au grand orateur. Jean-Nu-Pieds et Aubin Ploguen les attendaient. 

 —Victoire! dit Henry, Madame reste. 

 —Et moi, je pars, répliqua tristement Berryer. 

 —Déjà! 

 —Il faut que je sois dans quatre jours à Bordeaux, et dans huit à Poitiers. Mais ce qui m'attriste, en m'éloignant d'ici, c'est moins de vous quitter, mes chers amis, que d'abandonner votre héroïque dévouement pour retrouver l'indifférence honteuse des nôtres à Paris. Je commence à croire que là-bas nous ne voyons pas la vérité. 

 Tout est possible à une cause qui est défendue par tant de serviteurs comme vous! 

 Une muette pression de mains fut la réponse des deux jeunes gens. 

 La nuit était assez avancée. Berryer se coucha, et le lendemain matin, dès l'aube, il monta en chaise de poste et partit. Jean-Nu-Pieds suivit longtemps du regard la voiture qui emportait l'homme illustre en qui, plus tard, devaient se personnifier les espérances de la Monarchie. 

 Le marquis de Kardigân, depuis que nous l'avons quitté sur le pont du Wellington , n'avait pas seulement vieilli au physique. Son intelligence, mûrie par les coups terribles de la destinée, avait fait de lui, qui était déjà un homme remarquable, un homme héroïque, presque un homme de génie. La douleur est la pierre de touche. C'est l'éprouvette humaine. Elle écrase les faibles, mais elle grandit les forts. Pas une seule fois le nom de Fernande n'avait été prononcé entre ses amis et lui. Pas une seule fois Henry ou Aubin n'avait fait allusion au passé. On eût dit que c'était une lettre morte. 

 Chaque soir, quand il se retirait dans sa chambre, il se plongeait dans l'étude. Sur la petite table de bois blanc qui touchait à sa fenêtre, on voyait entassés les livres que les siècles nous ont légués, comme s'ils renfermaient la quintessence de ce qu'ils avaient de bon. Don Quichotte touchait la Bible et les Confessions de Saint-Augustin coudoyaient l' Iliade . 

 Quelquefois une phrase, une pensée venaient rappeler dans un de ces livres, la souffrance cachée qui rongeait le cœur du jeune homme. Alors il fermait les yeux comme s'il eût voulu s'abîmer dans son souvenir. Son souvenir! 

 Ce sont les Grecs qui ont créé cette légende navrante de Prométhée, qui, secoué éternellement à sa roue par le flot montant, se débat sous les serres d'un vautour qui lui dévore le foie. N'est-ce pas là l'image de la souffrance humaine à laquelle l'homme ne peut pas résister, et qui enfonce dans son âme le bec acéré du souvenir? 

 Henry de Puiseux avait été quelque temps, avant de pouvoir se faire à la comédie qui changeait en ridicules les élégants gentilshommes vendéens. Il revenait sans cesse au passé, et se trompait. Jean, au contraire, semblait éprouver une amère joie à ce déguisement inspiré par son dévouement. Il souhaitait que cette vie continuât. Elle le laissait seul avec lui-même. Peut-être espérait-il arriver à se convaincre qu'il ne jouait pas un rôle, et qu'il était bien réellement cet Ulysse Mirliflor dont le nom grotesque excitait à chaque instant la gaieté de Henry. 

 Qui sait? Sans doute regrettait-il que le sort ne l'eût pas fait naître dans une aussi humble position, au lieu de le combler de tous ses dons. Il aurait été certes plus heureux que né avec d'autres besoins, par conséquent, d'autres souffrances. 

 Après le départ de Berryer, la vie recommença rue Haute-du-Château, comme par le passé. Les jours s'ajoutaient aux jours; ils n'avaient, ni les uns ni les autres, reçu aucune nouvelle de l'illustre voyageur. 

 Seul, Aubin Ploguen semblait changé. En vérité, le Breton n'était plus le même. Tous les matins, il lui arrivait une lettre. Cette lettre contenait une ligne. Du 6 octobre, jour du départ de Berryer, au 12, époque à laquelle nous sommes parvenus, Aubin reçut six lettres. Les voici dans leur mystérieuse laconité: 

 1° Maladie grave, inflammation de poitrine; 

 2° Beaucoup de mieux; 

 3° Le mieux se continue; 

 4° Aggravation, nuit mauvaise; 

 5° Autre nuit mauvaise; 

 6° De plus mal en plus mal. 

 Or, le caractère d'Aubin variait avec les lettres qui étaient reçues. Quand arriva la première, Aubin se frotta joyeusement les mains; à la seconde, il fut triste, et ainsi de suite. Quand la nouvelle était bonne, Aubin était ennuyé; par contre lorsque la nouvelle était mauvaise, Aubin était enchanté. 

 Si Henry ou Jean avaient su quelles étaient ces correspondances entretenues avec tant de soin par le Breton, ils n'auraient pas manqué d'être fort intrigués. Il est vrai que Ploguen ne leur aurait jamais avoué la vérité. C'était un secret. Mais quel secret? 

 Cependant, rien ne faisait prévoir que l'autorité nantaise dût, un jour ou l'autre, découvrir la retraite de Madame. On avait même renoncé à laisser pénétrer chez elle ses plus intimes amis. Seul, M. de Charette faisait exception à la loi commune. Quant à Jean et à Henry, ils se rendaient chez Madame, en passant par le corridor souterrain. 

 —Cet homme, qui se disait envoyé par le comité de Paris, est-il revenu encore? demanda un soir le marquis à Henry. 

 —Non. C'est du nommé Deutz que tu parles, n'est-ce pas? 

 —Oui. 

 —Je crois que nous avons bien fait de refuser l'audience sollicitée par lui. 

 —Le filleul de Madame, pourtant! 

 —Peu importe! dans la situation où nous sommes, avec la responsabilité qui pèse sur nous… 

 —Tu as raison, d'ailleurs l'ordre de M. de Charette est formel. Et c'est nous qui, les premiers, devons donner au chef l'exemple de l'obéissance. 

 Henry interrompit son ami. Ils passaient en ce moment devant la boutique où trônait, aux derniers feux du soleil couchant, Mme Ravine, l'épicière, la belle madame Ravine, soleil couchant elle-même. 

 —Ma foi! je ne suis pas en train ce soir, dit Henry tout bas.  Laisse-moi m'amuser un peu. 

 Il entraîna son ami devant la boutique. 

 —Eh! bonjour donc! ma'me Ravine! dit Henry en s'inclinant. 

 —Bonsoir plutôt, monsieur Mirliflor junior, je suis la vôtre. 

 —Toujours belle! riposta Henry. 

 Puis, il posa délicatement une prise de tabac sur le haut de sa main. 

 —A propos, dit la belle épicière, vous savez la nouvelle? 

 —Quelle nouvelle? 

 —M. Berryer est arrêté. 

 Il fallut aux deux jeunes gens une grande puissance sur eux-mêmes pour ne pas jeter un cri. De Puiseux serra fortement le bras de Jean. Puis, il ajouta: 

 —Bon tabac!—Voulez-vous me prêter votre journal? 

 —Volontiers. 

 Ce soir-là, Henry, alias Nestor Mirliflor, ne fit pas une bien longue visite à madame Ravine. Il avait hâte d'entraîner Jean. 

 Dès qu'ils furent rentrés chez eux, ils ouvrirent le journal qui contenait le procès-verbal suivant: 

 «Le 10 octobre de l'an 1832, vers une heure du matin, nous, Martin  (Édouard-Louis), brigadier, Camus (Napoléon), Durand (Jean-Baptiste) et  Jannet (Joseph), gendarmes soussignés; 

 Certifions qu'en vertu des ordres de nos chefs supérieurs, nous nous sommes transportés sur la route qui conduit de la ville d'Angoulême à celle de Cognac, pour rechercher et arrêter le nommé Berryer, député; 

 L'ayant rencontré, nous nous sommes assurés de sa personne, et l'avons conduit devant M. le préfet de la Charente, lequel nous a délivré l'ordre de le conduire de brigade en brigade devant M. le préfet de la Loire-Inférieure à Nantes. 

 Fait et clos à Angoulême, les jours, mois et an que dessus.» 

 Signé: 

 VERTHELOT, greffier . 

 Les lignes qu'on va lire se pourraient détacher de ce livre, ne tenant pas à notre action. On a vu que l'arrestation de Berryer, n'était pour Deutz qu'un moyen d'arriver à ses fins. 

 Mais nous voulons faire connaître toutes les particularités de cette grande guerre vendéenne de 1832, trop longtemps méconnue. Au surplus, ce nous sera un moyen de dénoncer encore une fois les procédés politiques infâmes dont se servait le gouvernement du roi Louis-Philippe. 

 A peine arrêté, Berryer fut conduit à Nantes. On l'enferma, non dans la prison de la ville, où nous avons vu déjà Jean de Kardigân et Henri de Puiseux, mais dans une chambre basse de la Préfecture. 

 L'agitation de la cité était à son comble. Les uns, comme nos amis, étaient consternés; les autres blâmaient le gouvernement d'avoir osé commettre une pareille vilenie. 

 Le soir même de l'arrivée de Berryer, M. Maurice Duval envoya une troupe d'hommes hurler sous les fenêtres de la préfecture des vociférations où dominaient ces deux mots: «A mort!» Mais, ainsi qu'on va voir, la police avait trop bien pris ses précautions pour se contenter de garder en prison le grand orateur. Il lui fallait plus. Berryer fut prévenu qu'on allait le déférer au jury de Loir-et-Cher, où son procès était instruit d'avance. 

 Quelques heures avant son départ, deux domestiques entrèrent dans la chambre de l'illustre captif, en apportant une table couverte du déjeuner. C'était le lendemain matin. L'un des deux domestiques sortit bientôt. Son compagnon resta seul. Celui-ci continua pendant un instant à préparer le repas, puis quand il se fut assuré que personne ne pouvait le voir, il s'approcha de Berryer, et lui dit tout bas: 

 —Me reconnaissez-vous? 

 Berryer crut à un piège et ne répondit rien. Le domestique ne put rien obtenir de lui. Heureusement, car ce domestique était un espion. 

 Berryer monta dans un carrosse, fermé à clef, à glaces dépolies, vers midi. Le carrosse était escorté d'un demi-escadron de gendarmes. La ville fut traversée ventre à terre. Aux portes, une partie de l'escorte se détacha. Dix gendarmes restèrent seuls et galopèrent autour. Ancenis, Angers, Saumur, furent bientôt dépassés. A Tours, il y eut à peine un arrêt d'une demi-heure. L'arrivée à Blois ne fut signalée par aucun incident. 

 On ne laissa pas à Berryer le temps de se reposer. Le procureur du roi se présenta aussitôt dans la cellule, où le premier orateur des temps modernes attendait que l'on décidât de son sort. 

 —Monsieur, lui dit-il, on a opéré une perquisition chez vous. On a trouvé dans votre secrétaire les papiers les plus compromettants. 

 —C'est impossible. 

 —Je vais vous les mettre sous les yeux. 

 Le procureur du roi tira de son portefeuille un certain nombre de pièces, et les fit passer sous les yeux du prévenu. Mais à peine Berryer y eut-il jeté un regard, qu'il rougit d'indignation et s'écria avec cet accent que lui seul possédait: 

 —Ces pièces sont fausses! 

 —Vous espérez en imposer à la justice, mais je vous préviens qu'elle est instruite. 

 —Vous voulez me faire condamner? mais il faudrait au moins avoir d'autres preuves que celles-là. Quoi! vous voulez prouver que j'ai payé un assassin pour tuer le roi des Français! Vous pouvez le dire, monsieur, personne ne daignera vous croire. Vous avez encore falsifié ce papier pour m'accuser d'avoir voulu corrompre la conscience d'un colonel. Dites-le encore, personne ne vous croira, cette fois encore, monsieur. 

 Malgré son impudence, le procureur du roi dut être un peu décontenancé par cette parole pleine de dignité. En effet, ainsi que cela fut démontré plus tard, ces pièces étaient entièrement fausses. 

 Le magistrat se retira. 

 Plusieurs jours se passèrent pendant lesquels on grossit à dessein, dans les journaux officieux, les interrogatoires du prévenu. On alla même jusqu'à ajouter des mensonges à ces interrogatoires. C'est ainsi que la France apprit un matin, le 27 octobre, que Berryer venait d'avouer tout. Avouer quoi? On ne le disait point. Seulement ces feuilles honnêtes ajoutaient avec hypocrisie: 

 —Demain commencent les débats. Le prévenu renouvellera sans doute ses dénégations premières. 

 Le lendemain commencèrent, en effet, les débats. Une foule énorme remplissait le prétoire. Le majorité, hâtons-nous de le dire, était favorable à l'homme illustre qu'une criminelle politique forçait à s'asseoir sur le banc des assassins. 

 D'ailleurs, un mouvement s'était produit dans l'opinion publique, qui ne laissait pas d'inquiéter beaucoup le gouvernement. 

 La cour de cassation avait blâmé l'arrestation illégale du député; le barreau de Paris, par l'entremise de son bâtonnier, M. Mauguin, avait, de son côté, adressé une lettre très-énergique à leur glorieux confrère. Enfin, de toutes parts, on condamnait le ministère et on acclamait le prisonnier. 

 Ce fut en de pareilles dispositions que les débats commencèrent. Il n'y a qu'un témoin: un sieur Chartier, qui prétend que Berryer l'a chargé de corrompre des officiers de l'armée. 

 Les regards se tournent vers le banc des accusés. Mais Berryer reste calme; il ne répond rien. Alors le sieur Chartier continue sa déposition, chargeant toujours de plus en plus. C'était à lui encore que Berryer avait proposé vingt mille francs pour assassiner Louis-Philippe. Le témoin, malgré les murmures que ne pouvait retenir l'auditoire, prétendit que la pièce dont Berryer niait la vérité en était la preuve. 

 Mais de tels échafaudages ne peuvent pas subsister bien longtemps. Le ministère public fit courageusement son métier. Il accabla de mépris le sieur Chartier, et abandonna l'accusation. Nous regrettons d'ignorer le nom de ce magistrat intègre. Si nous le connaissions, il nous serait facile de prouver que de ce jour-là la carrière de cet homme acheva d'être perdue. 

 Naturellement Berryer devait se défendre lui-même. Il prononça une seule phrase. Mais cette phrase suffit à faire l'un des plus beaux discours qu'il ait peut-être jamais prononcés. 

 «—Messieurs, dit-il, on m'accuse d'avoir été un suborneur de consciences et un soudoyeur d'assassinats. C'est à vous de déclarer si cela est vrai… J'attends!» 

 Après une délibération de cinq minutes, le jury rapporta un verdict de non-culpabilité sur toutes les questions. 

 Aussitôt le président ordonna la mise en liberté immédiate du prisonnier. 

 Les applaudissements furent tels, que, pendant cinq minutes, ils ébranlèrent les voûtes du Palais de Justice. 

 Le gouvernement semblait battu. Et pourtant il venait de gagner sa plus belle partie. La trahison de Deutz devenait possible. Nous savons que c'était lui qui avait préparé toute cette aventure, qui se terminait glorieusement pour Berryer. Nous allons voir pourquoi. 

 L'acquittement de Berryer avait été prononcé le mercredi 31 octobre. Le même jour, à trois heures de l'après-midi, Deutz allait frapper chez M. C…, royaliste dévoué, et qui était chargé de faire parvenir à Madame les demandes d'argent, ou les lettres qu'on lui adressait. Ce n'était pas la première fois que Deutz venait chez M. C…, mais toujours, ainsi qu'on le sait, l'audience qu'il sollicitait lui avait été refusée, non qu'on se méfiât de lui, mais la consigne était formelle. M. de Charette avait défendu qu'on laissât pénétrer auprès de Son Altesse aucune personne qui ne serait pas porteur d'un ordre de lui. 

 M. C… répondit donc à Deutz, ainsi qu'il l'avait déjà fait. Il lui était impossible de conduire le juif auprès de Madame. 

 —C'est bien malheureux, répliqua le traître, car je suis porteur d'une lettre de M. Berryer et d'instructions secrètes venant de lui. 

 Rien ne pouvait produire plus d'effet. M. C… savait que Madame était anxieuse de recevoir des nouvelles du prisonnier. Elle ignorait encore qu'en ce moment-là même on rendait l'arrêt pour ou contre le Cicéron royaliste. M. C… n'osa pas prendre sur lui de renvoyer Deutz. Il se contenta de lui dire: 

 —Revenez ce soir à neuf heures. 

 Puis, dès que Deutz fut parti, il courut à la maison où se cachait M. de  Charette. Par malheur M. de Charette était en tournée dans l'ancien  Bocage, où il voulait préparer le soulèvement prochain. 

 M. C… se rendit auprès du marquis de Kardigân, qui refusa de prendre sur lui une telle responsabilité, surtout en l'absence de son chef. Il fut donc décidé que Madame prononcerait en dernier ressort, et déclarerait s'il lui plairait, oui ou non, d'accorder l'audience demandée. 

 Fort peu de royalistes connaissaient la retraite de la duchesse de Berry. Bien qu'on pût compter sur leur fidélité, il était inutile d'exposer une si précieuse existence aux indiscrétions d'un homme. M. C… était de ceux-là. Il ignorait donc le chemin secret par lequel les deux maisons de la rue Haute-du-Château communiquaient. 

 Sur un signe de Jean-Nu-Pieds, Henry de Puiseux sortit de la pièce où ils avaient reçu M. C…, et descendit aux caves où il prit la route que nous connaissons. 

 Madame ne sortait jamais. Sa vie était d'une régularité désespérante. Passer ainsi de l'existence dramatique de la guerre à la réclusion d'une prison volontaire, c'était dur pour une organisation si vive. Mais elle se résignait en pensant qu'elle accomplissait son devoir. 

 Madame demeurait dans la chambre du second étage que nous avons dépeinte. Elle prenait ses repas au premier, et généralement elle admettait à sa table M. de Ménars, les demoiselles Deguigny, et mademoiselle Stylite de Kersabiec. 

 Quand Henry de Puiseux arriva, la cloche du rez-de-chaussée sonna. C'était le moyen employé pour prévenir d'un danger; car on avait souvent de rudes alertes, dans cette petite maison qui avait l'honneur d'abriter la première femme de France! Les régiments passaient presque chaque semaine dans la rue pour entrer ou sortir de la ville. 

 Aussitôt Madame se réfugiait dans une cachette particulière, qui mérite une description, étant devenue historique, et dont nous parlerons plus tard. 

 —Entrez, de Puiseux! dit Madame, quand on lui eut annoncé le jeune gentilhomme. 

 —La santé de Votre Altesse est-elle bonne aujourd'hui? 

 —Oh! ma santé est bonne, ce n'est pas cela qui m'inquiète! 

 Pauvre princesse! Elle souleva tristement un coin du rideau pour apercevoir un peu de ce ciel bleu qu'elle aimait tant. 

 —J'ai des moments de découragement, murmura-t-elle. Ne jamais sortir!  Rester toujours enfermée… Je donnerais un trésor pour faire une course  folle, au milieu de la plaine, avec un horizon devant moi. L'horizon!…  Regardez le mien. Ce sont les quatre murs de cette chambre!… 

 Elle courba le front. Henry se taisait, ému devant cette plainte si féminine. 

 —Mais ne parlons plus de tout cela, reprit-elle avec une gaieté un peu forcée. Je n'ai pas le droit de me plaindre de douleurs si mesquines quand les meilleurs de mes amis ont souffert si durement pour moi… Qu'aviez-vous à me dire, de Puiseux? 

 —Madame, je viens soumettre à Votre Altesse un fait de la plus grande gravité. M. de Charette a ordonné que personne ne fût introduit auprès de vous sans une permission expresse signée de lui. A peine cinq ou six d'entre nous sont-ils exceptés de cette loi sévère, mais nécessaire. Or, un jeune homme, nommé Deutz… 

 —Mon filleul! 

 —Oui, Madame. 

 —Je crois pourtant qu'on peut avoir confiance en lui. 

 —Ce jeune homme a plusieurs fois sollicité la faveur d'être reçu par  Votre Altesse. Jusqu'à présent, M. de Charette avait toujours refusé.  Mais aujourd'hui, ce M. Deutz revient à la charge, insiste pour être  conduit auprès de vous, et M. de Charette est absent. 

 —Absent ou non, on doit respecter l'ordre qu'il a donné. 

 —Alors, Madame… 

 —Dites à Deutz que je le regrette, mais qu'il m'est impossible de manquer aux commandements du chef que j'ai nommé moi-même. 

 Henry de Puiseux s'éloignait déjà, enchanté au fond du cœur que la duchesse de Berry fût aussi prudente; mais celle-ci le rappela tout à coup. 

 —Et pas encore de nouvelles de notre Berryer? 

 —Non, Madame. 

 —A cette heure pourtant!… Oh! ils n'oseront pas y toucher, c'est impossible! 

 —Ils ont bien osé toucher au roi de France. 

 —Ne me dites pas cela. J'ai le frisson quand je pense que, à cause de moi, il pourrait arriver malheur au plus grand orateur de mon pays! Mais c'est donc une fatalité maudite que de me servir! Les uns, comme Grandlieu et Girardin, sont morts; les autres sont prisonniers! Dieu m'a donc abandonnée, moi et les miens! 

 Madame se laissa tomber sur un fauteuil et cacha sa tête dans ses mains. Henry put voir glisser, entre les doigts fins et roses de la princesse, une larme pure comme une perle… Quelle récompense pour Berryer: une larme de Son Altesse Royale la duchesse de Berry, mère du roi de France! 

 —Que me voulait Deutz? demanda-t-elle brusquement, comme pour s'arracher elle-même aux pensées qui lui brisaient le cœur. 

 —Il venait… justement… de Blois. 

 —De Blois! 

 Madame se releva d'un bond. 

 —Allez le chercher… 

 —Madame! 

 —Je veux le voir. 

 —Que Votre Altesse daigne se rappeler ce qu'elle vient de me dire. 

 —Je ne savais pas ce que je sais. Allez chercher Deutz. 

 —Madame… 

 —Vous hésitez! Je vous ai dit que je le voulais! 

 Puis, voyant qu'elle avait attristé Henry, elle lui prit la main. 

 —Mon serviteur, dit-elle, il n'y a rien à craindre. Ce Deutz est mon filleul. Comment pourrait-il ne pas m'aimer? Il serait mort de faim et de misère sans moi. Je vous le répète, il n'y a rien à craindre. Pensez donc que je suis sa marraine! 

 —Les ordres de Votre Altesse vont être exécutés, dit Henry. 

 Il sortit de la chambre. Lui non plus ne craignait pas une trahison de la part de Deutz. Le juif avait souvent servi de courrier entre les Vendéens de la Bretagne et le comité légitimiste de Paris. Madame, elle-même, autrefois, à la ferme de Rassé, n'avait-elle pas ordonné qu'on l'introduisît aussitôt auprès d'elle quand il se présenterait aux avant-postes? 

 Henry reprit le corridor souterrain. Il trouva le marquis de Kardigân qui l'attendait avec Deutz, qu'on avait envoyé chercher par M. C… Cet homme devait avoir une puissante intelligence. En tout cas, il possédait un rare empire sur lui-même. Rien en lui n'annonçait une émotion quelconque. Son œil noir était sans flammes, immobile, enfoncé sous l'orbite; le teint jaune et bilieux ne connaissait pas la pâleur, ni cette rougeur accusatrice qui dénonce souvent une pensée coupable. 

 Noua avons déjà esquissé une partie de cet ignoble caractère. L'hypocrisie froide en formait le côté dominant. Sa voix savait trouver des inflexions de voix émues, qui faisaient croire que de la tendresse ou du dévouement remuait au fond. 

 Dieu a ainsi des caprices inexpliqués. Il crée des êtres tout d'une pièce pour le mal, comme pour en faire des instruments de châtiment. 

 Le marquis de Kardigân n'avait pas prononcé un seul mot. Il éprouvait une sorte d'éloignement instinctif pour le juif. Deutz, de son côté, était mille fois trop habile pour parler sans être interrogé. Malgré sa force, le juif eut un tressaillement, quand il entendit revenir Henry de Puiseux. Le jeune homme allait lui apporter la fortune ou la ruine. Le mot qu'il allait prononcer pouvait lui rapporter cinq cent mille francs. 

 Cependant, malgré sa tension d'esprit, il eut la puissance de demeurer impassible, lorsque M. de Puiseux lui dit: 

 —Madame vous recevra ce soir. 

 C'était encore quelques heures à attendre. 

 —Trouvez-vous à neuf heures du soir chez M. C…, continua Henry.  J'irai vous y chercher moi-même. 

 Au surplus, le temps qu'il avait devant lui ne devait pas être perdu pour Deutz. 

 Il avait un renseignement à avoir afin de le transmettre. Ce renseignement, M. Maurice Duval pouvait seul le lui donner. Car Deutz ne se dissimulait pas que, pour inspirer confiance à la duchesse de Berry, il fallait qu'il eût, en effet, une nouvelle importante à apporter. Berryer lui avait servi de talisman. Berryer devait donc être l'objet de son entretien… 

 Nous ajouterons que le juif était porteur de lettres de créance, dont l'une, très-pressante, était signée de la reine d'Espagne. Comment se les était-il procurées? L'histoire reste muette à cet égard. 

 Le plus difficile était d'arriver à la préfecture. Il craignait d'être surveillé par les légitimistes. Pourtant il eut l'idée d'écrire au préfet que tout était décidé pour le soir même, mais qu'il ne pouvait aller au palais; que, en conséquence, il priait M. Maurice Duval de venir le trouver. 

 Il y avait entre ces deux hommes une trop grande communauté d'intérêts pour que le préfet ne se hâtât point de se rendre à ce désir. Deutz désirait vendre, lui désirait acheter. Le traître y gagnait cinq cent mille francs; celui qui profiterait de la trahison y gagnerait une croix de commandeur de la Légion d'honneur et un avancement exceptionnel. 

 A huit heures, ces deux hommes, que la fortune avait mis à deux échelons si éloignés l'un de l'autre, et que rapprochait le crime, furent réunis dans une chambre d'hôtel. 

 —C'est le moment de la grande partie, dit froidement Deutz. Je vois  Madame ce soir. 

 —Vous me l'aviez écrit, mais je n'osais pas le croire encore. 

 —J'ai besoin de savoir exactement ce qui va advenir du procès de Blois. 

 —Il est jugé maintenant. 

 —Quand saurez-vous le résultat? 

 —A minuit. 

 —A quoi s'attend le gouvernement? 

 —A l'acquittement. 

 —Vous en êtes sûr? 

 —Très-sûr. Le premier avocat général est un niais; on ne peut pas compter sur lui. Il a déclaré ouvertement qu'il abandonnerait l'accusation. 

 —Alors je puis annoncer qu'il est acquitté? continua Deutz. 

 —Oui. 

 —Je vous remercie, monsieur le préfet; maintenant nous touchons au but.  Je tiendrai ma parole… 

 Le soir à neuf heures, Deutz arrivait dans la maison garnie des frères Mirliflor. A le voir, il eût été impossible de deviner en lui une émotion, quelque légère qu'elle fût. Son œil froid regardait bien en face. Comment rougiraient-ils, ces visages jaunes, à travers lesquels le sang n'a point de transparence? 

 Henry de Puiseux l'avait fait entrer dans une pièce du rez-de-chaussée. 

 —Attendez ici, lui dit-il. 

 Deutz, resté seul, trahit un instant sa préoccupation ardente. Il se leva, et se mit à marcher lentement à travers la chambre: 

 —J'ai acheté ma maison, murmura-t-il, il faut que je la paye! J'ai bien fait d'être vertueux jusqu'à présent. On a confiance en moi. J'y gagnerai ma fortune. J'ai craint de ne pas pouvoir arriver jusqu'à elle… Mais j'avais tort de douter. 

 Il s'arrêta; puis reprenant: 

 —Vendre et être payé, ce n'est pas tout. Il faut encore qu'on ne me soupçonne pas de la trahison. Si on me soupçonnait, ma vie ne pèserait plus une once avec les enragés qui entourent la princesse. Il faut que je calcule bien les chances que j'ai. Une fois que j'aurai livré Madame, je partirai immédiatement pour Paris. Et après? Il faudra mettra en lieu sûr mon argent. Mon argent!… 

 Deutz s'arrêta. Son visage s'était illuminé pendant qu'il avait prononcé ces deux mots magiques: 

 —Mon argent! 

 Une expression de crainte remplaça cette lueur de triomphe. 

 —Si on allait ne point me payer? Ah! si je croyais cela!… Non, c'est impossible! je suis honnête avec le ministre, le ministre sera honnête avec moi. J'ai proposé un marché. Il a été accepté. Je ne les forçais pas de consentir. Ils ont consenti. Puis… ils n'oseraient pas. 

 Il fit quelques pas silencieusement à travers la chambre. Son visage restait éclairé de cette flamme intérieure que projetait la pensée de «son argent». 

 —Que pourra-t-il me manquer? Rien. Un demi-million! Voilà ce que mes rêves on vu passer souvent… Je me doutais bien que je faisais une action habile en devenant catholique. Ils ont cru que je me convertissais! Ce sont des niais. Les bons sont faciles à duper… La nature ne m'a pas créé bon: elle a bien fait. 

 Il se tut encore: puis, il reprit: 

 —Bast! qu'est-ce que cela pouvait me faire d'adorer leur Dieu? S'il existait, je ne pourrais pas devenir riche! 

 Un ricanement accompagna ce blasphème. 

 —L'or! l'or! l'or! je vais avoir de l'or! avec toutes les jouissances qu'il procure! quelle orgie de volupté!… j'aurai de l'or! Ah! comme j'humilierai ceux qui m'ont marché sur la tête! Je serai riche! C'est-à-dire que je pourrai avec mon argent gagner encore de l'argent, et puis de l'autre argent… Si Elle n'avait pas été ma marraine, jamais je n'aurais pu pénétrer auprès d'elle. Il faut que ma religion me serve à quelque chose!… C'est une bonne idée que j'ai eue de faire arrêter ce Berryer. Elle est impatiente d'avoir de ses nouvelles. Je savais bien qu'on ne laisserait pas à la porte celui qui les apporterait. Peut-être encore, si je n'avais pas été son filleul… 

 Il ricana de nouveau: 

 —Tiens! il faut bien que la marraine fasse quelque chose pour son filleul! Il s'assit et se mit à penser: 

 —On ne me soupçonnera pas. Il ne faut pas qu'on me soupçonne. Je me suis donné trop de mal pour ne pas mériter d'être heureux. D'abord j'exécuterai mon projet. Je me marierai! J'ai toujours rêvé d'avoir des enfants. Je n'avais pas osé demander Rébecca en mariage. On ne pourra plus me la refuser maintenant. Je suis riche! Voyons, Rébecca a-t-elle une dot? Oui, son père lui donnera bien deux cent mille francs; deux cent et cinq cent… nous aurons sept cent mille francs! 

 Il tira une lettre de sa poche. 

 —J'aurais dû la mettre à la poste… Il faut que je la relise… 

 13, rue de Valois , 

 Paris. 

 Monsieur, 

 J'espère que vous voudrez bien faire une réponse favorable à la lettre que je vous adresse. Depuis dix ans je connais mademoiselle Rébecca Simons. Je n'aurais pas osé prétendre à sa main, si un parent éloigné ne venait pas de m'instituer son légataire universel. J'hérite de cinq cent mille francs. J'irai moi-même la semaine prochaine chercher votre réponse, que j'espère favorable. 

 Votre bien dévoué, 

 Qu'on ne s'étonne pas de la singularité de cette lettre. Deutz rêvait les splendeurs des banquiers juifs. Il voulait entreprendre, à son tour, de fonder une de ces colossales maisons qui disposent à leur gré des marchés de l'Europe. 

 Le mot: amour n'était pas prononcé. Il disait: «Je connais mademoiselle Rébecca,» voilà tout. L'aimait-il cette jeune fille, qu'il faisait entrer dans ses plans d'épouser? Peut-être. Peut-être encore ne voyait-il en elle qu'un sac d'écus. 

 Ce M. Simons était banquier, très-rusé, naturellement. Mais il avait une très-nombreuse famille. Honnête et estimé d'ailleurs, M. Simons ne pourrait pas refuser sa fille à l'homme qui lui apporterait une fortune relative. 

 —Une fois marié, j'aurai des enfants, continua-t-il; puis, je pourrai donner des fêtes… Je me rappelle qu'un soir,—une nuit!—oh! quelle neige il tombait! J'étais aveuglé en marchant. Je sentais l'onglée me prendre. Et je voyais passer des voitures, dans lesquelles j'apercevais, enveloppées de fourrures, des femmes jeunes, belles, élégantes. 

 Une rage sourde me prit au cœur. Pourquoi y avait-il des hommes pour posséder ces femmes-là… et leurs diamants! tandis que moi j'étais pauvre, nu comme un ver, sans famille et sans femme! Je passais sur la place Vendôme. Il y avait là un hôtel où se donnait une grande fête. Je voyais entrer des jeunes gens et des jeunes filles… je voulus entrer moi aussi, et je pus me glisser au milieu des groupes. Comme c'était beau! Un large escalier descendait jusqu'au bas de la cour, recouvert d'un tapis de velours rouge. Et des danseuses se montraient en toilettes splendides. Je distinguais leurs épaules blanches et des éclairs me traversaient le crâne. De quel droit n'étais-je pas, moi aussi, un des heureux de ce monde? De quel droit grelottais-je au dehors, tandis que je les voyais tous riants et contents? Il n'y a pas de justice en ce monde!… Pendant que je regardais, un homme qui portait des plaques sur la poitrine m'aperçut, et cria: 

 —Mettez dehors ce mendiant. 

 Oh! je sentis l'insulte! Elle m'atteignait en plein orgueil. Le souvenir m'en a brûlé longtemps… Les laquais m'ont pris par les épaules et m'ont chassé! 

 Il se tut; sa respiration sifflait. 

 —Moi aussi je serai riche! moi aussi j'aurai une belle femme qui m'aimera… Moi aussi je donnerai des fêtes, et je ferai chasser ceux qui voudront regarder… Rébecca est belle, c'est encore mon affaire. Avant de chercher à gagner d'autre argent, je veux me donner ce bonheur-là! Une fête splendide… et on se foulera dans mes salons, et je serai insolent à mon tour, comme on a été insolent avec moi. 

 La tête de cet homme était hideuse à voir. Toutes les passions sales, infâmes, s'y peignaient. Le stigmate de ce qui est ignoble était gravé là… 

 Comme il allait prendre sa revanche! la revanche de tant d'années de paresse et de misère. Il était de ceux qui sont envieux et lâches, et que l'ivresse du luxe saisit à point, pour les jeter dans l'ignominie. 

 —On me fait bien attendre, murmura-t-il en jetant un coup d'œil inquiet sur la modeste pendule placée au fond de la chambre sur une cheminée. Voilà plus d'une demi-heure que je suis ici… Pourquoi ce chouan n'est-il pas encore venu me chercher pour me conduire auprès d' Elle ? Se serait-on ravisé? Non, ce n'est pas possible… 

 Un bruit de pas retentit. La porte s'ouvrit et Henry de Puiseux entra. 

 —Je vais vous conduire auprès de Son Altesse, monsieur, lui dit-il. 

 Deutz ne répondit pas immédiatement. Il courba le front et fit un signe de croix. 

 —Je remerciais Dieu de la bonne nouvelle que je vais apprendre à Madame, dit-il. Hélas! pourquoi faut-il que le ciel ne lui ait pas donné plus souvent de pareilles joies! 

 Henry de Puiseux avait pris dans sa poche un mouchoir de laine épaisse. 

 —Excusez-moi, monsieur, répliqua poliment le jeune homme, de la précaution dont je suis forcé d'user; mais c'est l'ordre de notre chef. 

 —Quoi! vous vous méfiez de moi! 

 Une larme roula sur le visage du juif. 

 —On ne se méfie pas de vous, continua Henry; mais la consigne est formelle. Elle est d'ailleurs la même pour tout le monde. A peine deux ou trois personnes en sont-elles exceptées. 

 —Enfin! murmura Deutz avec chagrin. 

 Henry appliqua le bandeau sur les yeux du juif; puis il le prit par la main et descendit avec lui. Une voiture stationnait devant la porte. 

 —Montez, monsieur Deutz, dit-il. 

 Cinq secondes plus tard, la voiture roulait. Le cocher, qui n'était autre que Damoiseau, lui fit faire une course assez longue à travers la ville. Puis il la ramena devant la maison où Madame se cachait. 

 Les horloges, au loin, sonnaient dix heures et demie du soir, une pluie fine commençait à tomber. 

 L'automne de 1833 fut particulièrement tempéré. Au reste, la Bretagne est la terre privilégiée. Les courants chauds qui viennent se briser au cap Finistère, en arrivant en droite ligne du Mexique, apportent une chaleur particulière. 

 A Nantes, le mois d'octobre semblait être un mois de printemps. A dix heures et demie, le 31, on laissait encore toutes les fenêtres ouvertes. 

 Deutz, au moment où on le faisait descendre de voiture, sentit une forte odeur de roses, qui frappait son odorat. En même temps, la pluie fine qui tombait, purifiait l'air, apportant une brise légère. Il remarqua que le vent venait de droite. Donc les roses, qu'il supposa avec raison être plantées sur le rebord d'une fenêtre, dans une caisse de bois, étaient également à droite. 

 La porte de la maison s'ouvrit, Henry de Puiseux le prit par la main et l'introduisit à l'intérieur. On le fit entrer dans une grande salle, au premier étage, et là seulement, le bandeau qui l'empêchait de voir fut ôté. Presque immédiatement, Madame entra. 

 Comme elle était changée, cette grande princesse qu'il avait connue à Rome dans toute la majesté du malheur, entourée du respect des cardinaux de la Sainte-Église, et de la tendre sympathie de Sa Sainteté. 

 S'il fût resté quelque chose d'humain au fond de ce cœur, si une âme lui avait été donnée, il aurait abjuré sa trahison infâme, à la vue seule des ravages que la souffrance, l'angoisse, avaient faits sur la figure de la princesse. 

 Les yeux étaient cernés. Au sillon noir qui creusait ses joues, on voyait qu'elle avait récemment pleuré… 

 Oui, elle avait pleuré en pensant à Berryer captif! en pensant à tous ceux qui étaient morts inutilement pour elle. Elle avait pleuré en se disant que la destinée qui l'avait déjà si rudement frappée, ne se lassait pas de l'accabler encore. 

 —Vous êtes le bienvenu, monsieur Deutz, lui dit-elle. Vous m'apportez des nouvelles? 

 —Une grande et bonne nouvelle qui, je l'espère, sera bien accueillie de  Votre Altesse. 

 —Oh! parlez! parlez! 

 —A cette heure, Madame, notre grand Berryer doit être acquitté. 

 —Acquitté! 

 —Oui, madame. 

 —Dieu soit loué! Mais comment le savez-vous? En êtes-vous certain? 

 —Autant, Madame, qu'on peut l'être d'une chose dont on ignore le résultat. 

 —Mais alors… 

 —Que Votre Altesse daigne m'écouter. 

 —Soit. 

 —Le gouvernement de l'usurpateur n'a pu découvrir qu'un faux témoin; certain sieur Chartier a accepté, moyennant une somme d'argent assez forte, de produire des pièces falsifiées. 

 —Le misérable! 

 L'épithète aurait dû frapper Deutz au cœur. Elle le laissa impassible. Ce mot vengeur glissa sur lui, comme s'il appartenait à une langue qu'il ne pouvait plus comprendre. 

 —Par bonheur, j'ai pu être averti de ce qui se passait, et j'ai, moi, fourni la contre-preuve, qui établit d'une façon irrécusable la falsification de ces pièces. 

 —Je vous remercie, M. Deutz. Ce qu'on fait pour l'un des miens, me touche autant que ce qui est fait pour moi. Continuez, je vous prie. 

 —Votre Altesse sait, sans doute, que la Cour de cassation a décidé que M. Berryer serait traduit non devant un conseil de guerre, mais devant la juridiction ordinaire. De plus elle a blâmé l'arrestation d'un député à la Chambre. De son côté, le barreau de Paris a envoyé une adresse de félicitations à M. Berryer pour la fermeté de son attitude. Il est résulté de tout cela que l'opinion publique, et une partie de la magistrature, se sont rangées du côté du prisonnier. Et le procureur général ou l'avocat général qui a fait aujourd'hui fonction de ministère public a dû abandonner l'accusation. 

 —Donnez-moi la main, monsieur Deutz. De pareilles nouvelles méritent une récompense. 

 La figure du traître resta impassible. Il se contenta de s'incliner respectueusement. 

 —On m'a dit que vous aviez des dépêches à me remettre? 

 —Oui, Madame. 

 —Donnez. 

 —Voici une lettre de Sa Majesté la reine d'Espagne. Elle m'a été remise par le comité royaliste de Paris. Mais comme jusqu'à présent, je n'ai pu parvenir auprès de Votre Altesse… 

 —Oui, une consigne a été donnée, M. de Charette tient à ce qu'elle soit respectée pour tout le monde. 

 Madame avait décacheté la lettre d'Espagne. 

 La reine offrait à son auguste sœur un asile dans le cas où elle se serait décidée à quitter la France, et à se diriger vers la frontière du Midi. Elle ajoutait que si Madame voulait prendre la voie de mer, qui était préférable, une corvette espagnole, sous pavillon neutre, irait la recueillir à l'endroit qu'elle désignerait. 

 La duchesse de Berry réfléchit quelques minutes et dit: 

 —Monsieur Deutz, vous m'êtes dévoué? 

 —Oh! Madame, ma vie vous appartient, et je serai heureux s'il m'est jamais permis de répandre mon sang pour Votre Altesse Royale. 

 —Eh bien! revenez après-demain. Je vous donnerai une réponse et une lettre d'introduction auprès de Sa Majesté ma sœur. Je vous prierai de la porter vous-même. 

 Malgré son empire sur lui-même, Deutz ne put retenir un geste de joie: il s'aperçut qu'il venait de commettre une faute et se hâta de la réparer: 

 —Je suis bien joyeux de pouvoir être utile à ma souveraine! 

 Pourquoi Madame aurait-elle eu des soupçons? Les natures élevées ne connaissent pas ce sentiment des natures amoindries qui s'appelle la méfiance. 

 —Je vous remercie encore, M. Deutz; vous donnerez à M. de Puiseux votre adresse à Nantes: il vous fera savoir l'heure à laquelle je vous recevrai. 

 L'audience, la première, était finie. Henry replaça le bandeau sur les yeux de Deutz, et le reconduisit à la voiture qui était restée à la porte, attendant. 

 La pluie avait cessé. Le cocher fouetta ses chevaux, et elle s'éloigna rapidement. 

 * * * * * 

 Deux heures plus tard, vers une heure du matin, un homme, enveloppé d'un manteau, arrivait devant la maison des frères Mirliflor, rue Haute-du-Château. 

 Il s'arrêta et jeta à droite et à gauche des regards inquiets, comme s'il cherchait à s'orienter. 

 —Voyons, murmura-t-il, je suis parti de là. La voiture a tourné; elle a tourné trois fois, dans un temps que je puis apprécier être d'environ cinq minutes… 

 Il fit quelques pas en allant vers les gros numéros, c'est-à-dire en remontant la rue et en s'éloignant de la maison occupée par Madame. 

 —Un! dit-il, en arrivant à une rue transversale. 

 Cette rue était traversée à son tour par une deuxième, il compte: 

 —Deux! 

 Puis plus loin: 

 —Trois! 

 Mais cela ne m'avance pas. Je vais me perdre au milieu de tous ces tours et détours. Où suis-je ici? 

 Il revint à son point de départ: 

 —Peut-être, continua-t-il, la voiture a-t-elle pris la rue en descendant… Il faisait un clair de lune superbe. Cet homme,—Deutz, on l'a reconnu,—regarda le sol de la rue détrempé par la pluie qui était tombée. Alors il remarqua qu'une épaisse boue blanche couvrait ses bottes. Mais il n'attacha pas d'abord une grande importance à ce fait, peu appréciable en lui-même. 

 Il suivait la rue, quand tout à coup il s'arrêta brusquement: 

 —Hem! murmura-t-il. 

 Il leva les yeux en l'air. 

 —Les roses! l'odeur des roses! 

 Sur le rebord d'une fenêtre appartenant à la maison portant le numéro 5, étaient, en effet, des plants de roses grimpantes.—Le vent venait de droite. 

 Mais il s'arrêta; puis, avec lenteur, ainsi qu'un homme qui réfléchit: 

 —Je suis fou. Il n'y a pas que cette maison à Nantes, où il y ait des roses. Pourquoi aurais-je fait un chemin si long en voiture, si j'avais dû aller si près?… Eh! eh! est-ce qu'on n'aurait pas voulu me tromper par hasard?… Voilà ce qui serait fort!… C'est ce que nous allons voir. Cinq cent mille francs! Cela vaut la peine qu'on étudie avec soin! 

 Il examina avec soin toutes les maisons placées entre le commencement de la rue, et celle du n°5, où se trouvaient les roses. Puisque le vent venait de droite, apportant les parfums avec lui, la maison, si elle était dans cette même rue, ne pouvait pas se trouver au delà… 

 Il commença d'abord par les numéros pairs. N'est-ce pas toujours ainsi, et ne choisit-on pas toujours le contraire de ce qu'on devrait faire? 

 Il examina avec soin les numéros 2, 4 et 6, puis revenant à droite, les numéros 1 et 3. 

 —C'est dans une de ces cinq maisons, reprit-il, si c'est dans la rue que la princesse est cachée… Mais laquelle? 

 Il resta quelques minutes, absorbé dans une rêverie profonde, examinant les unes après les autres chacune des cinq maisons. 

 Tout à coup il jeta un cri de joie: 

 —J'y suis! dit-il. 

 Il venait d'apercevoir devant la maison du n°3, un tas de boue blanche, semblable à celle qui était collée à ses bottes. 

 Deutz rentra chez lui, s'endormit et fit de beaux rêves. Il est impossible que la nature ait créé de même tous les êtres humains. Cet homme ne semblait pas avoir la conscience qu'il s'apprêtait à vouer son nom à une exécration séculaire. Il dormait parce qu'il était fatigué d'avoir cherché à trahir, et il faisait de beaux rêves, parce que sa trahison lui paraissait immanquable! 

 Le lendemain, de très-bonne heure, il se rendit à la préfecture. Le télégraphe avait apporté déjà la nouvelle de l'acquittement de Berryer. C'était le 1er novembre. 

 —Eh bien? lui demanda M. Maurice Duval, dès qu'il l'aperçut. 

 —Je l'ai vue hier. 

 —Où demeure-t-elle? 

 —C'est ce que je vous dirai demain soir. 

 —Vous ne le savez donc pas maintenant? 

 —Je pourrais me tromper. Elle ne m'a reçu qu'assez avant dans la soirée, et de plus, cette réception a été entourée de précautions si nombreuses que je craindrais de commettre une erreur. 

 —Que vous a-t- Elle dit? 

 —Je lui ai annoncé l'acquittement. Cela lui a aussitôt inspiré la plus grande confiance en moi. Puis, je lui ai remis la lettre de la reine d'Espagne. Elle va lui répondre, et c'est pour me donner cette réponse qu' Elle m'a accordé une seconde entrevue. 

 —Pourquoi doit- Elle vous remettre cette réponse? 

 —Madame a la plus grande confiance en moi. Elle désire que je porte moi-même sa lettre en Espagne. 

 Deutz avait prononcé cette phrase comme si elle eût été des plus naturelles. M. Maurice Duval fut obligé de s'avouer qu'il avait sous les yeux la plus riche nature de coquin qu'il eût jamais eu le loisir d'étudier pendant le cours de sa vie administrative. 

 —C'est demain que Madame doit vous recevoir de nouveau? 

 —Demain, oui. 

 —A quelle heure? 

 —Je l'ignore. 

 —Je le regrette. J'aurais pu détacher un ou plusieurs agents après vous, et de cette façon… 

 Au grand étonnement de M. Maurice Duval, la figure de Deutz, de jaune devint grise. La pâleur se traduisait ainsi chez lui. 

 —Ne faites pas cela! Je ne veux pas que vous fassiez cela, s'écria-t-il avec emportement. Mon argent est gagné, je ne veux pas qu'on me fasse perdre mon argent! Une imprudence pourrait tout compromettre. 

 —Soit, je n'en ferai rien. Mais pensez qu'il me faut un renseignement sûr demain soir, autrement… 

 —Autrement?… 

 —Notre marché est rompu. 

 Deutz, en écoutant le préfet, jouait avec un canif à la lame très-légère. Il eut un tressaillement si fort, que la lame se brisa net en deux parties. 

 —Vous n'auriez garde de rompre notre marché, dit-il. Vous avez trop besoin de moi. Croyez-vous que je sois un niais? Je sais ce qui se passe. La Chambre s'impatiente et veut voir la fin de la guerre vendéenne. Cette fin n'arrivera que le jour où Madame sera votre prisonnière. Or, moi seul je puis vous la livrer. Vous voyez bien que vous avez encore plus besoin de moi que je n'ai besoin de vous! 

 —Savez-vous bien, monsieur, que vous êtes un drôle? ne put s'empêcher de dire M. Maurice Duval, outré que Deutz osât lui parler ainsi. 

 —Insultez-moi, si cela vous fait plaisir, riposta tranquillement le juif. Tout cela est payé. 

 Il se leva. 

 —J'ai le regret de prendre congé de vous, monsieur le préfet. Mais il est sept heures du matin, et je ne veux pas manquer la messe… 

 La messe! Chez cet homme, tout était calcul et hypocrisie. Il avait réfléchi que quelques chouans devaient aller à l'église ayant dans la paroisse de la rue Haute-du-Château, et il tenait à ce qu'on l'y vit. 

 Son pressentiment ne l'avait pas trompé. Henry de Puiseux, Jean-Nu-Pieds, Aubin Ploguen et quelques autres étaient déjà assis dans l'église, quand Deutz y entra: 

 —Il faut qu'on me voie, murmura-t-il. On le vit. 

 Mais il avait tort de croire qu'il était important pour lui de dérouter les soupçons. Personne n'en éprouvait. 

 A la sortie de l'office, Deutz traversa la nef et alla demander à se confesser. On lui fixa le jour suivant. 

 Il rentra chez lui et attendit. Henry de Puiseux avait son adresse et devait le faire prévenir de l'heure à laquelle Madame daignerait le recevoir. 

 Mais la journée s'écoula sans qu'il reçût aucun message. C'était bien pour le lendemain cependant que son audience lui avait été fixée. Quand le Judas vit grandir le crépuscule et l'ombre de la nuit couvrir la ville, il eut un horrible battement de cœur. Pas de nouvelles! il n'avait pas de nouvelles! Est-ce que Madame se serait ravisée? Il eut l'envie de courir à la préfecture, et de dire au préfet: 

 —Madame demeure rue Haute-du-Château, n°3, dans une maison à trois étages. Envoyez les soldats. 

 Mais la même pensée qui l'avait empêché de faire cela une première fois, l'arrêta encore. 

 Il était fort possible que Madame ne l'eût pas reçu dans la maison qu'elle habitait. Si, par hasard, il avait raison dans ses craintes, une fausse manœuvre ne servirait qu'à mettre les royalistes sur leurs gardes, et à les avertir qu'on était sur les traces de la princesse. 

 La soirée s'écoula, lente, personne ne vint. 

 Deutz ne se possédait plus. 

 —On me volera mon argent! murmura-t-il en se promenant à grands pas dans sa chambre, et quand il eut entendu sonner minuit à l'horloge voisine. 

 —Pourquoi ne m'a-t-on fait rien dire? Cinq cent mille francs! je pourrais perdre une pareille somme! Oh!… 

 Ses yeux s'injectaient de sang. 

 Il se jeta sur son lit et tâcha de dormir. 

 Mais il ne put retrouver son sommeil lourd et profond de la nuit précédente, alors qu'il était si heureux, si fier d'avoir bien suivi sa piste. 

 Le lendemain, 2 novembre, il s'éveilla tard. Pendant toute la journée, il s'astreignit à ne pas sortir. Son visage avait repris cette teinte grise que nous lui avons vue la veille chez le préfet. Sa rage tournait à l'abattement. 

 Toute la soirée s'écoula encore sans que la lettre attendue arrivât, puis la nuit. Cette fois il s'endormit, brisé par l'émotion de l'attente, par la fièvre de la crainte. Il rêva, et, dons son rêve, il vit un monceau d'or, qu'il croyait avoir à portée de sa main, et qu'il ne parvenait cependant pas à toucher. Il s'éveilla plusieurs fois, le front moite de sueur. Cet homme était horrible à voir dans son sommeil. Son visage était contracté; ses dents serrées laissaient échapper deux mots qu'il répétait: 

 —Mon argent! mon argent! 

 Le 3 novembre, au matin, il entendit frapper à sa porte; il se hâta de s'habiller et d'ouvrir: c'était Henry. 

 —Avez-vous donc été malade, monsieur? lui demanda le jeune homme, à la vue de la figure contractée qui s'offrait à lui. 

 —Oui… oui… ce n'est rien. 

 —Madame vous recevra dans trois jours. Tenez-vous prêt pour le 6 novembre, à trois heures du soir. Votre audience est fixée à quatre. 

 Deutz avait repris son assurance. 

 —Dans trois jours? dit-il. 

 —Oui. 

 —Vous viendrez me prendre? 

 —Oui. 

 Le chouan resta quelques instants de plus, afin de donner encore des instructions à Deutz. En se retirant, il mit sur la cheminée un sac d'or. 

 —Vous savez sans doute que Madame daigne vous confier une mission en  Espagne. Elle vous donnera elle-même sa lettre quand elle vous recevra.  Voici une somme de deux mille francs pour vos frais de voyage. 

 Comment allait-il passer ces trois jours d'attente qui lui étaient imposés? Il avait tant souffert pendant les deux fois vingt-quatre heures qui venaient de s'écouler. Puis il sentait que, pour rien au monde, il ne fallait risquer de tout perdre par une imprudence. 

 D'un autre côté, s'il voulait éviter d'aller à la préfecture, il était de toute nécessité qu'il pût avertir M. Maurice Duval du retard survenu. 

 Vers midi, il s'était mis à sa fenêtre, quand la voix d'un mendiant attira son attention. Ce mendiant chantait une complainte, et tendait la main en demandant la charité. 

 Deutz n'aurait certes pas continué de s'occuper du vagabond, s'il ne lui avait semblé qu'il levait fréquemment les yeux sur lui. Alors il l'examina avec plus de soin, et il reconnut un des espions attachés à la police de la préfecture. 

 Aussitôt il prit un carré de papier, sur lequel il écrivit cette ligne: 

 Trois jours. Chose faite. 

 Puis il enveloppa une pièce de monnaie dans ce carré de papier, et jeta le tout dans la rue. 

 Le mendiant ramassa prestement le petit paquet et s'éloigna. 

 Le soir même, Deutz recevait une lettre de M. Maurice Duval, par la poste, laquelle lettre lui donnait le moyen de correspondre secrètement avec la préfecture et sans qu'on pût se douter de l'accord qui existait entre eux. 

 Alors, il écrivit à M. Maurice Duval, en lui racontant tout ce qui s'était passé, et en lui annonçant que trois jours après tout serait fini. 

 Le 6 novembre, à quatre heures du soir, Deutz entrait chez Madame, accompagné par Henry de Puiseux. 

 A peine arrivé, on lui ôta son bandeau, ainsi qu'on avait fait la première fois; mais cette précaution était inutile. Il reconnut facilement les localités. C'était bien la maison où il avait été reçu sept jours auparavant. Il était donc présumable que Son Altesse Royale y était à demeure. 

 Au lieu que Madame descendit, ce fut lui qui monta au second étage, dans l'appartement de la princesse. 

 Elle était seule, assise dans un fauteuil. Dès son entrée dans la chambre, Deutz fut frappé de la pâleur qui couvrait son visage. Elle paraissait fort émue. 

 —Monsieur, lui dit-elle sans autre préambule, je viens de recevoir cette lettre de Paris. 

 Puis, lisant: 

 Permettez à un fidèle ami de votre famille, que de tristes circonstances de fortune ont obligé de servir le gouvernement nouveau, de vous prévenir de l'infâme trahison qui se prépare. Un misérable a vendu Votre Altesse. Elle doit être arrêtée après-demain…» 

 —Après-demain! entendez-vous, monsieur? Cette lettre est datée de  Paris, avant-hier! Savez-vous ce que cela veut dire? 

 Deutz n'avait pas bronché pendant que la duchesse de Berry lui lisait cette lettre. 

 Et, pourtant, une angoisse sourde le secouait intérieurement.  Échouerait-il donc au port? 

 Il eut la force de répondre: 

 —Quel est ce misérable? Votre Altesse a-t-elle donc des soupçons? 

 Il avait cru d'abord que Madame savait à quoi s'en tenir, et qu'après lui avoir ainsi parlé, elle lui jetterait sa trahison au visage. 

 —En savez-vous quelque chose? poursuivit la duchesse de Berry. 

 Une larme roula sur le visage de Deutz. Oui, une larme! 

 —Dieu est injuste! murmura-t-il. J'aurais espéré, cependant, que dans cet asile introuvable Votre Altesse eût été à l'abri des coups du sort. Il paraît que la destinée n'est pas encore lassée! 

 Il semblait que cet homme fût en proie à une violente douleur. Madame fut touchée. 

 Ah! princesse! pourquoi Dieu qui avait fait votre cœur si grand et votre intelligence si belle, pourquoi Dieu ne vous avait-il pas donné de même cet instinct qui avertit le sauvage que le serpent est proche! 

 Il était encore temps! Vos soldats fidèles sont là, prêts à venir dès que vous les appellerez… Pourquoi fallut-il que vous fussiez trop crédule? 

 —Votre Altesse veut-elle me permettre de lui donner un conseil? continua Deutz qui s'aperçut qu'il avait détourné le soupçon. 

 —Parlez, monsieur. 

 —Cette lettre peut dire vrai, comme elle peut se tromper. Il faut tout craindre. Vous êtes notre suprême espérance, Madame; en vous est tout l'avenir de notre cause pour de longues années encore. Je voudrais que Votre Altesse se résignât à quitter cette maison, et à aller chercher un asile ailleurs. 

 —Peut-être avez-vous raison. Je réfléchirai à cela. Mais hâtons-nous.  Voici cette lettre que vous m'avez promis de porter en Espagne. 

 —Je suis trop heureux d'être le serviteur de Votre Altesse. 

 —On vous a remis les deux mille francs que je vous ai envoyés? 

 —Oui, Madame. 

 —Et quand partirez-vous? 

 —Demain. 

 —Dites à ma sœur d'Espagne, continua tristement la princesse, que je la prie de penser quelquefois à moi; dites-lui que si je puis quitter mon poste de combat, c'est dans son royaume que j'irai me réfugier. Allez, monsieur, et Dieu vous garde. 

 Deutz sortit à reculons, en saluant Madame avec le plus profond respect. 

 Il était environ cinq heures du soir, le juif croyait pouvoir être sûr que c'était bien réellement dans cette maison que demeurait Madame. Au reste, un hasard allait lui prouver qu'il ne se trompait pas. Comme il arrivait au premier étage, il aperçut la table mise dans la salle à manger, par une porte ouverte. Il y avait sept couverts, car la duchesse de Berry recevait à dîner ce soir-là madame de Charette, sa belle-fille. 

 On nous permettra de consigner ici une observation historique, assez curieuse. Madame de Charette, mère du célèbre et glorieux général des zouaves pontificaux, était fille d'un mariage morganatique contracté en Angleterre par le duc de Berry. Les enfants du héros de Patay seront donc à la fois issus des Stuarts, par les Fitz-James, et des Bourbons, c'est-à-dire qu'ils auront dans les veines le sang des deux premières familles princières du monde. 

 Deutz fut donc convaincu, que non-seulement Madame demeurait rue Haute-du-Château, mais encore qu'elle allait se mettre à table. Le moment était donc bien choisi. 

 Il sortit tranquillement de la maison. Mais à peine fut-il dehors, qu'il se hâta de courir à la préfecture. 

 L'autorité militaire, prévenue depuis le matin, se tenait prête. Des soldats avaient été consignés dans leurs casernes. 

 Quand Deutz arriva, le général comte d'Erlon, présent à la préfecture, fit avertir le général Dermoncourt et le colonel Simon Larrieu, commandant intérimaire de la place. 

 Un assez grand déploiement de forces militaires était nécessaire pour deux raisons: la première, parce qu'il pouvait y avoir une révolte parmi la population; la seconde, parce qu'il fallait cerner un pâté tout entier de maisons[13]. 

 En conséquence, douze cents hommes environ furent mis sur pied. 

 Ils se partagèrent en trois colonnes, dont le général Dermoncourt prit le commandement, accompagné du comte d'Erlon et du préfet, qui dirigeait l'opération. 

 La première, conduite par le commandant de la place, descendit le Cours, laissant des sentinelles jalonnées tout le long des jardins de l'évêché et des maisons contiguës, longea les fossés du château et se trouva en face de la maison Deguigny, où elle se déploya. 

 La seconde et la troisième colonnes, à la tête desquelles le général Dermoncourt s'était mis, traversèrent la place Saint-Pierre et se divisèrent là. 

 L'une descendit la grande rue, l'autre fit coude par celle des Ursulines et vint rejoindre par la rue Basse-du-Rempart la colonne commandée par M. Simon Larrieu[14]. 

 La troisième, descendit directement la rue Haute-du-Château, et vint, sous la conduite du colonel Lafeuille, du 56e, et du commandant Viaris, rejoindre les deux autres, qui se réunirent à elle, en face la maison Deguigny[15]. 

 Ainsi l'investissement fut complet. Il était environ six heures du soir. La soirée était belle. A travers les fenêtres de l'appartement où elle était, la duchesse de Berry voyait la lune se lever sur un ciel calme, et sur sa lumière se découper, comme une silhouette brune, les tours massives du vieux château[16]. 

 Il y a des moments où la nature nous semble si douce et si amie, qu'on ne peut croire qu'au milieu de ce calme un danger veille et nous menace[17]. 

 Les craintes qu'avaient éveillées chez Madame les lettres reçues de  Paris, s'étaient évanouies à ce spectacle. 

 Lorsque tout à coup M. de Puiseux, en se rapprochant de la fenêtre, vit luire les baïonnettes et avancer vers la maison la colonne conduite par le colonel Simon Larrieu. 

 À l'instant même il se rejeta en arrière en criant: 

 —Sauvez-vous, Madame, sauvez-vous. 

 Madame se précipite aussitôt sur l'escalier, où tout le monde la suivit. Il n'y avait pas une minute à perdre. Le danger était imminent, terrible. 

 —Le chemin secret, murmura Madame. 

 Le lecteur se rappelle que l'on pouvait facilement faire communiquer la maison de Madame avec celle où Jean et Henry de Puiseux se tenaient cachés. Elle descendit, suivie de ses amis, et ouvrit la porte de la cave; mais au même instant la porte d'entrée s'éventrait sous les coups de crosse et les coups de hache qu'y portaient les soldats. 

 Les malheureux n'avaient plus qu'une minute pour s'enfuir. 

 Madame comprit qu'elle seule parviendrait à s'arracher au danger. Elle allait s'engager dans le corridor obscur, lorsque Henry de Puiseux parut, pâle, livide, en sueur, dans l'obscurité de la cave. 

 —Ne venez pas, Madame! notre maison est occupée! Que faire? 

 La porte d'entrée menaçait de tomber en dedans: on entendait l'essoufflement de ceux qui frappaient. 

 Quelle était cette cachette? 

 Prévoyant qu'un jour ou l'autre, Madame pourrait bien être obligée de se réfugier à Nantes et de s'y cacher, on avait préparé une cachette dans la mansarde du troisième étage. C'était un recoin formé par la cheminée établie dans un angle. 

 On y pénétrait par la plaque qui s'ouvrait au moyen d'un ressort. La pensée de la cachette était donc venue aussitôt. Il ne fallait pas que la princesse négligeât cette seule chance qu'elle avait de se sauver. Aussitôt, elle se jeta sur l'escalier, suivie de M. de Ménars et de mademoiselle Stylite de Kersabiec. Sa sœur, mademoiselle Eulalie de Kersabiec, madame de Charette et les demoiselles Deguigny, ne courant pas de danger mortel, devaient se laisser arrêter. 

 Ici, nous copions, purement et simplement, le rapport du général Dermoncourt. C'est de l'histoire et, d'ailleurs, Madame a approuvé elle-même la vérité des faits qui y sont allégués. 

 * * * * * 

 Parvenus à la mansarde, la plaque de la cheminée ouverte, une discussion s'établit pour savoir qui passerait le premier; ce n'était point ici une vaine querelle de préséance et d'étiquette, le passage n'était point facile, les soldats pouvaient être arrivés à la mansarde, avant que la dernière personne fût entrée; alors la cachette se refermait, et la dernière personne restait prisonnière. 

 De plus, la cachette était si étroite que deux hommes auraient eu de la peine à s'y introduire les derniers. En bonne stratégie, et lorsqu'on opère une retraite, le commandant doit marcher le dernier. Mademoiselle Stylite entra donc, Madame derrière elle; les soldats ouvraient la porte de la rue, lorsque celle de la cachette se refermait. 

 Les soldats entrèrent au rez-de-chaussée, précédés de commissaires de police de Paris et de Nantes, qui marchaient le pistolet au poing; le pistolet de l'un d'eux partit même par son inexpérience à se servir de cette arme et le blessa à la main. La troupe se répandit dans la maison. Mon devoir avait été de la cerner et je l'avais fait; le devoir des policiers était de la fouiller et je les laissai faire. 

 Monsieur Joly reconnut parfaitement l'intérieur aux détails que lui avait donnés Deutz, il retrouva la table, dont on ne s'était pas encore servi, avec les sept couverts mis, quoique les deux demoiselles Deguigny, madame de Charette et mademoiselle Eulalie de Kersabiec fussent en apparence les seules habitantes de l'appartement; il commença par s'assurer de ces dames, et, montant l'escalier comme un homme habitué à la maison, alla droit vis-à-vis la mansarde, la reconnut, et dit assez haut pour que Madame l'entendit: Voici la salle d'audience . Madame ne douta plus dès lors que la trahison que lui annonçait la lettre arrivée de Paris le même jour ne vint de Deutz. 

 Une lettre était ouverte sur une table. M. Joly s'en empara: c'était celle que la Duchesse avait reçue de Paris, et que Deutz lui avait vu passer entre ses mains. Dès lors il n'y eut plus de doute que Madame ne fût à la maison; le tout était de la trouver. 

 Des sentinelles furent aussitôt placées dans tous les appartements, tandis que la force armée fermait toutes les issues. Le peuple s'amassait et formait une seconde enceinte autour des soldats; la ville tout entière était descendue dans ces places et dans ces rues. Cependant aucun signe royaliste ne se manifestait. C'était une curiosité grave, et voilà tout: chacun sentait l'importance de l'événement qui allait s'accomplir. 

 Les perquisitions étaient commencées à l'intérieur, les meubles étaient ouverts lorsque les clefs s'y trouvaient, défoncés lorsqu'elles manquaient: les sapeurs et les maçons sondaient les planches et les murs à grands coups de hache et de marteau; des architectes, amenés dans chaque chambre, déclaraient qu'il était impossible, d'après leur conformation intérieure comparée avec leur conformation extérieure, qu'elles renfermassent une cachette, ou bien trouvaient les cachettes qu'elles renfermaient. 

 Dans une de celles-ci on trouva divers objets, entre autres des imprimés, des bijoux et de l'argenterie, qui donnaient la certitude du séjour de la princesse dans la maison. 

 Arrivés à la mansarde, soit ignorance, soit générosité de leur part, les architectes déclarèrent que là, moins que partout ailleurs, il ne pouvait y avoir une retraite. Alors on passa dans les maisons voisines, où les recherches continuèrent: au bout d'un instant, Madame entendit les coups de marteau que l'on frappait contre le mur de l'appartement contigu à sa retraite; on le sondait avec une telle force, que des morceaux de plâtre se détachèrent et tombèrent sur les captifs, et qu'un instant il y eut crainte que le mur tout entier ne s'écroulât sur eux. 

 Pendant que ces choses se passaient en haut, les demoiselles Deguigny avaient montré un grand sang-froid, et, quoique gardées à vue par les soldats, elles s'étaient mises à table, invitant la baronne Charette et mademoiselle Eulalie de Kersabiec à en faire autant qu'elles. Deux autres femmes étaient encore de la part de la police l'objet d'une surveillance toute particulière: c'étaient la femme de chambre Charlotte Moreau, signalée par Deutz comme très-dévouée aux intérêts de Madame, et la cuisinière nommée Marie Bossy. Cette dernière avait été conduite au château, puis de là à la caserne de la gendarmerie, où, voyant qu'elle résistait à toutes les menaces, on tenta de la corrompre. Des sommes toujours plus fortes lui furent offerte et étalées devant ses yeux successivement; mais elle répondit constamment qu'elle ignorait où était la Duchesse de Berry. Quant à la baronne de Charette, elle s'était fait passer d'abord pour une demoiselle Kersabiec, et elle avait été reconduite, après le dîner, avec sa sœur prétendue, à l'hôtel de cette dernière, qui est dans la rue, trente pas plus haut à peu près. 

 Néanmoins, après des recherches infructueuses pendant une partie de la nuit, les perquisitions se ralentirent; on croyait la duchesse évadée; et les deux ou trois autres descentes inutiles, déjà tentées dans différentes localités, semblaient prédire le même résultat à celle-ci. Le préfet donna donc le signal de la retraite, laissant par précaution, un nombre d'hommes suffisant pour occuper toutes les pièces de la maison, ainsi que des commissaires de police qui s'établirent au rez-de-chaussée. La circonvallation fut continuée et la garde nationale vint en partie relever la troupe de ligne qui alla prendre un peu de repos. Par la distribution des sentinelles, ce furent les gendarmes qui se trouvèrent dans la mansarde où était la cachette. 

 Les reclus furent donc obligés de rester cois, quelque fatigante que fut la position des quatre personnes entassées dans une cachette de trois pieds et demi de long sur dix-huit pouces de large, vers l'une des extrémités, et huit ou dix pouces vers l'autre. Les hommes éprouvaient un inconvénient de plus, c'est que la cachette se rétrécissant aussi au fur et à mesure qu'elle s'élève, leur laissait à peine la faculté de se tenir debout, même en passant la tête entre les chevrons; enfin, la nuit était humide et le froid filtrait entre les ardoises et tombait sur les prisonniers, mais aucun n'osait se plaindre, car Madame ne se plaignait pas. 

 Le froid était si vif, que les gendarmes qui étaient dans la chambre n'y purent résister. L'un d'eux descendit et remonta avec des mottes à brûler; dix minutes après, un feu magnifique brillait dans la cheminée, derrière la plaque de laquelle était cachée la Duchesse. 

 Ce feu, qui n'était fait que dans l'intérêt de deux personnes, profita bientôt à six, et glacés comme ils l'étaient, les prisonniers se félicitèrent d'abord. Mais le bien-être que leur procura le feu se changea bientôt en un malaise insoutenable. La plaque et le mur de la cheminée, en s'échauffant, communiquaient à la petite retraite une chaleur qui alla toujours en augmentant. Bientôt le mur fut brûlant à ne pas y tenir la main, et la plaque devint rouge. Presque en même temps, et quoiqu'il ne fît point encore jour, les travaux des ouvriers perquisiteurs recommencèrent: les barres de fer et les madriers frappaient à coups redoublés sur le mur de la cachette et l'ébranlaient. Il semblait aux prisonniers qu'on abattait la maison Deguigny et les maisons voisines. Madame n'avait donc d'autre chance, si elle échappait aux flammes, que d'être écrasée sous les décombres. 

 Cependant, au milieu de tout cela, son courage et sa gaieté ne l'abandonnaient point. 

 La conversation des gendarmes tarit bientôt. L'un d'eux s'était endormi, malgré le vacarme effroyable qu'on faisait à côté de lui, dans les maisons voisines. Car, pour la vingtième fois, toutes les recherches venaient de se concentrer autour de la cachette. Son compagnon, réchauffé momentanément, avait cessé d'entretenir le feu. La plaque et le mur se refroidissaient. 

 M. de Ménars était parvenu à déranger quelques ardoises du toit et l'air extérieur avait renouvelé l'air intérieur. Toutes les craintes se retournèrent vers les démolisseurs; on sondait à grands coups de marteau le mur qui les touchait et un placard placé près de la cheminée. A chaque coup, le plâtre se détachait et tombait en poussière au dedans. 

 Les prisonniers voyaient à travers les fentes, dont le mur se lézardait à chaque instant, presque toutes les personnes qui les cherchaient… 

 Enfin ils se croyaient perdus, lorsque les ouvriers abandonnèrent cette partie de la maison que, par instinct de démolisseurs, ils avaient si minutieusement explorée. Les prisonniers respirèrent. Madame se crut sauvée. Cet espoir ne fut pas long. 

 Le gendarme qui veillait, désirant profiter du moment de silence qui venait de succéder au fracas diabolique qui avait ébranlé toute la maison, secoua son camarade afin de dormir à son tour. L'autre s'était refroidi dans son sommeil, et se réveilla tout gelé. A peine eut-il les yeux ouverts, qu'il s'occupa de se réchauffer; il alluma en conséquence le feu, et comme les mottes ne brûlaient pas assez vivement, il profita d'une énorme quantité de paquets de Quotidiennes qui se trouvaient dans la chambre pour attiser le feu qui brilla de nouveau dans la cheminée. 

 Le feu, produit par les journaux, donna une fumée plus épaisse et une chaleur plus vive que les mottes ne l'avaient fait la première fois. 

 Il en résulta pour les prisonniers des dangers réels: la fumée passa par les lézardes des murs ébranlés par les coups de marteau, et la plaque qui n'était pas encore refroidie devint brûlante. L'air de la cachette devenait de moins en moins respirable; ceux qu'elle renfermait étaient obligés d'appliquer leurs bouches contre les ardoises, afin d'échanger contre l'air extérieur leur haleine de feu; Madame était celle qui souffrait le plus, car, entrée la dernière, elle se trouvait en face de la plaque; chacun de ses compagnons lui offrit à plusieurs reprises d'échanger sa place avec elle, mais jamais elle n'y voulut consentir. 

 Cependant, au danger d'être asphyxiés venait, pour les prisonniers, de s'en joindre un nouveau, celui d'être brûlés vifs. La plaque était rouge, et le bas des vêtements des femmes menaçait de s'enflammer. Déjà deux fois même le feu avait pris à la robe de la Duchesse et elle l'avait étouffé à pleines mains, aux dépens de deux brûlures dont elle conserva longtemps les marques: chaque minute raréfiait encore l'air intérieur, et l'air extérieur fourni par les trous du toit entrait en trop petite quantité pour le renouveler. 

 La poitrine des prisonniers devenait de plus en plus haletante. Rester dix minutes de plus dans cette fournaise, c'était compromettre les jours de Madame. Chacun la suppliait de sortir, elle seule ne le voulait pas; ses yeux laissaient échapper de grosses larmes de colère qu'un souffle ardent séchait sur ses joues. Le feu prit encore une fois à sa robe, une fois encore elle l'éteignit; mais, dans le mouvement qu'elle fit en se levant, elle souleva la gâchette qui fermait la porte de la cachette, et la porte de la cheminée s'entr'ouvrit un peu; mademoiselle de Kersabiec y porta aussitôt la main pour la faire rentrer dans le pêne, et se brûla violemment. 

 Le mouvement de la plaque avait fait rouler les mottes appuyées contre elle, et avait éveillé l'attention du gendarme qui se délassait de son ennui en lisant des Quotidiennes , et qui croyait avoir bâti son édifice pyrotechnique avec plus de solidité. Le bruit produit par les tentatives de mademoiselle de Kersabiec fit naître en lui une singulière idée: il se figura qu'il y avait des rats dans la cheminée, et, pensant que la chaleur allait les forcer de sortir, il réveilla son camarade et tous deux, le sabre à la main, se mirent de chaque côté de la cheminée, prêts à couper en deux le premier qui paraîtrait. 

 Ils étaient dans cette position, lorsque Madame, à qui il avait fallu un courage extraordinaire pour résister si longtemps, déclara qu'elle ne pouvait plus tenir; au même instant, M. de Ménars, qui depuis longtemps la pressait de se rendre, repoussa la plaque d'un violent coup de pied. 

 Les gendarmes étonnés se reculèrent en disant: 

 —Qui est là? 

 —Moi, répondit Madame! Je suis la duchesse de Berry. 

 Les deux gendarmes s'élancèrent aussitôt sur le feu qu'ils dispersèrent à coups de pieds. Madame sortit la première, forcée de poser ses pieds et ses mains sur le foyer brûlant; ses compagnons la suivirent. Il était neuf heures du matin, et depuis seize heures ils étaient renfermés dans cette cachette sans aucune nourriture. 

 Les premières paroles de la duchesse furent pour demander le général Dermoncourt. Un des gendarmes descendit le chercher au rez-de-chaussée qu'il n'avait pas voulu quitter. Pendant ce temps, elle remettait à l'autre un sac qui l'embarrassait, et dans lequel étaient renfermés 13,000 francs en or, dont une partie en monnaie d'Espagne. 

 Le général Dermoncourt monta aussitôt près de la princesse; son devoir et le sentiment des convenances l'y appelaient. Lorsqu'il entra, Madame avait quitté la chambre de la cachette, et se trouvait dans celle où elle avait vu Deutz, et que M. Joly avait appelée la chambre d'audience. Elle s'avança vivement vers Dermoncourt. 

 —Général, dit-elle, je me rends à vous et me remets à votre loyauté. 

 Le général la conduisit vers une chaise; elle avait le visage pâle, la tête nue; elle portait une robe de mérinos simple et de couleur brune, sillonnée en bas par plusieurs brûlures; et ses pieds étaient chaussés de petites pantoufles de lisières. En s'asseyant elle dit: 

 —Général, je n'ai rien à me reprocher; j'ai rempli le devoir d'une mère pour reconquérir l'héritage d'un fils. Sa voix était brève et accentuée. 

 A peine assise, elle chercha des yeux les autres prisonniers et les aperçut. 

 —Général, dit-elle, je désire ne point être séparée de mes compagnons d'infortune. 

 Le général Dermoncourt le lui promit au nom du comte d'Erlon, sûr qu'il ferait honneur à sa parole. 

 Madame paraissait très-atterrée, et quoique pâle, elle était animée comme si elle avait eu la fièvre. On lui fit apporter un verre d'eau dans lequel elle trempa ses lèvres: la fraîcheur la calma un peu. Le général lui proposa d'en boire un autre, elle accepta, et ce ne fut pas chose facile que de trouver un second verre d'eau dans cette maison bouleversée. Enfin on en apporta un. Lorsque la princesse eut bu, elle fit asseoir le général sur une chaise proche de la sienne; jusque-là, il s'était tenu debout devant elle. 

 Pendant ce temps, la secrétaire et l'aide de camp du général s'étaient rendus, l'un chez M. le comte d'Erlon, et l'autre chez M. Maurice Duval, pour les prévenir de ce qui venait de se passer. 

 M. Maurice Duval arriva le premier. Il entra dans la chambre où était Madame, le chapeau sur la tête, comme s'il n'y avait pas eu là une femme prisonnière qui, par son sang, par ses malheurs, par sa grandeur d'âme, méritait plus d'égards qu'on ne lui en avait jamais rendus. Il s'approcha de Madame, la regarda en portant cavalièrement la main à son chapeau, et, le soulevant à peine de son front, il dit: 

 —Ah! oui, c'est bien elle. Et il sortit pour donner ses ordres. 

 —Qu'est-ce que cet homme? demanda la princesse. 

 Sa demande n'était pas intempestive, car M. le préfet se présentait sans aucune des marques distinctives de sa haute position administrative. 

 On répondit à Madame que c'était le préfet. 

 —Est-ce que cet homme a servi sous la Restauration? 

 —Non, Madame. 

 —J'en suis bien aise pour la Restauration. 

 En ce moment le comte d'Erlon arriva, employant pour entrer toutes les formes que M. le préfet avait jugées inutiles. 

 —Vous m'avez promis de ne pas me quitter, dit-elle au général  Dermoncourt. 

 Il lui réitéra sa promesse. 

 La duchesse se leva alors vivement, alla à M. d'Erlon, et lui dit: 

 —Monsieur le comte, je me suis confiée au général Dermoncourt, je vous prierai de me l'accorder pour rester près de moi; je lui ai demandé de n'être point séparée de mes malheureux compagnons, et il me l'a promis en votre nom: ferez-vous honneur à sa parole? 

 —Le général n'a rien promis que je ne sois prêt à ratifier, Madame; et vous ne me demanderez aucune des choses qui sont en mon pouvoir, que vous ne me trouviez prêt à vous les accorder avec tout l'empressement possible. 

 Ces mots rassurèrent Madame, qui, voyant que le comte d'Erlon attirait dans un coin le général Dermoncourt, alla causer avec M. de Ménars et mademoiselle de Kersabiec. 

 En ce moment, M. Maurice Duval rentra et demanda à la Duchesse ses papiers. Madame dit de chercher dans la cachette et qu'on y trouverait un portefeuille blanc qui y était resté. Le préfet alla prendre ce portefeuille et le rapporta à Madame. 

 —Monsieur, ajouta-t-elle avec dignité, les choses renfermées dans ce portefeuille sont de peu d'importance, mais je tiens à vous les donner moi-même, afin que je vous désigne leur destination. 

 A ces mots, elle l'ouvrit. 

 —Voilà, dit-elle, ma correspondance; vous la donnerez à la police. 

 —Ceci, ajouta-t-elle, en tirant une petite image peinte, est un saint Clément auquel j'ai une dévotion toute particulière; il est plus que jamais de circonstance. 

 Dermoncourt s'approcha alors de Madame, et lui dit que si elle se trouvait mieux, il serait temps de quitter la maison. 

 —Pour aller où? lui demanda la Duchesse en le regardant fixement…  Pour me conduire où? 

 —Au château. 

 —Ah! bien; et de là à Blaye, sans doute? 

 Mademoiselle de Kersabiec s'avança alors vers le général et lui dit: 

 —Général, Son Altesse ne peut aller à pied. 

 —Oh! Madame, ne perdons pas de temps, je vous en supplie; le château étant à deux pas, jetez un manteau sur vos épaules, c'est tout ce qu'il faut. 

 —Allons, dit la Duchesse, puisqu'il répond de moi, il faut bien que je fasse un peu ce qu'il veut. Partons, mes amis. 

 A ces mots, elle prit le bras de Dermoncourt et sortit la première. 

 —Ah! général, lui dit-elle en jetant un dernier regard dans la mansarde et sur la plaque ouverte, si vous ne m'aviez pas fait une guerre ouverte à la saint Laurent, ce qui, par parenthèse, est indigne d'un brave soldat, ajouta-t-elle en riant, vous ne me tiendriez pas sous votre bras à l'heure qu'il est. 

 Lorsque Madame sortit de la maison, le préfet ouvrait la marche avec mademoiselle de Kersabiec; la duchesse et le général suivaient immédiatement. 

 Arrivé dans la rue, M. Duval invita le colonel de la garde nationale à prendre l'autre bras de la duchesse; Madame daigna y consentir. 

 La troupe de ligne et la garde nationale formaient la haie depuis la maison des demoiselles Deguigny jusqu'au château, et, derrière, toute la population s'entassait, se haussant sur les pieds pour mieux voir, et formant une ligne dix fois plus épaisse que celle des soldats. Il y avait parmi ces hommes qui les regardaient, les yeux étincelants, des murmures sourds qui grondaient sur la route; quelques cris commençaient à battre l'air. Le général Dermoncourt s'arrêta et réclama les égards dus à une femme, surtout lorsque cette femme était prisonnière. 

 Heureusement, le chemin n'était pas long, soixante pas à peine séparaient du château. Madame ne montra, tout le long de la route, aucun signe de crainte. Mais la Duchesse était tellement affaiblie par les émotions qu'elle venait d'éprouver, que le général Dermoncourt fut obligé de la soutenir pour l'aider à monter à l'appartement que le colonel d'artillerie, gouverneur du château, s'était empressé de lui céder, et, se trouvant mieux, elle dit qu'elle prendrait volontiers quelque chose; elle était à jeun depuis trente-six heures. 

 On s'empressa de faire servir une collation qui parut remettre un peu  Madame de sa fatigue. Madame manifesta ensuite au général Dermoncourt le  désir d'écrire à sa sœur, la reine d'Espagne, et à son frère, le roi de  Naples. 

 —Je n'ai à leur faire part que de mon malheur, dit-elle, mais j'ai peur qu'ils ne soient inquiets de ma santé, et que, vu l'éloignement où nous sommes les uns des autres, des rapports faux ne leur soient faits. 

 Elle ajouta après un silence: 

 —Général, me serait-il permis d'avoir des journaux? 

 —Je n'y vois aucun inconvénient, Madame, répondit le général Dermoncourt, et si Votre Altesse Royale veut m'indiquer ceux qu'elle désire… 

 —Mais, voyons… l' Écho d'abord, la Quotidienne , le Constitutionnel et aussi le Courrier français . 

 —Le Courrier , mais Votre Altesse n'y pense pas, elle va devenir jacobine. 

 —Écoutez, général, moi j'aime tout ce qui est franc et loyal, et le Courrier est franc et loyal; je désire aussi l' Ami de la Charte . Celui-là pour un autre motif, dit-elle avec une extrême mélancolie; celui-là m'appelle toujours Caroline, et c'est mon nom de jeune fille: mon nom ne m'a pas porté bonheur. 

 En ce moment, M. Maurice Duval entra; comme la première fois, il négligea de se faire annoncer; comme la première fois, il souleva son chapeau à peine; il alla droit au buffet, où l'on venait de porter des perdreaux desservis de la table de Madame. Il se fit donner une fourchette et un couteau, et se mit à manger, tournant le dos à la duchesse. 

 Madame dit au général Dermoncourt: 

 —Savez-vous ce que je regrette le plus dans le rang que j'ai perdu? 

 —Non, Madame. 

 —Deux huissiers, pour me faire raison de cet homme! 

 Cette conduite de M. Duval avait tellement révolté la Duchesse, qu'elle revenait sans cesse sur son chapitre. 

 —Chapeau sur la tête! chapeau sur la tête! murmurait-elle. 

 Le lendemain, à minuit, on réveillait Madame, mademoiselle de Kersabiec et M. de Ménars. Ils montèrent dans une voiture qui les conduisit à la Fosse, où les attendait un bateau à vapeur sur lequel se trouvaient déjà MM. Palo, adjoint du maire de Nantes; Robineau de Bougon, colonel de la garde nationale; Rocher, porte-étendard de l'escadron d'artillerie de la même garde; Chousserie, colonel de gendarmerie; Ferdinand Petit-Pierre, adjudant de la place de Nantes, et Joly, commissaire de police de Paris, qui devaient conduire la duchesse à Blaye. Madame était accompagnée, en se rendant au bateau, de M. le comte d'Erlon, de M. Ferdinand Favre, maire de Nantes, et de M. Maurice Duval. 

 À quatre heures, le bateau partit glissant en silence au milieu de la ville endormie. À huit heures, ou était à Saint-Nazaire, à bord de la Capricieuse . 

 Madame resta deux jours en rade; les vents étaient contraires: enfin le 16, à sept heures du matin, la Capricieuse déploya ses voiles, et, remorquée par le bateau à vapeur qui ne la quitta qu'à quatre lieues en mer, elle s'éloigna majestueusement. Quatre heures après, elle avait disparu derrière la pointe de Pornic… 

 On se souvient qu'au moment où l'auguste prisonnière, encore libre, avait voulu s'enfuir dans la maison habitée par le marquis de Kardigân, Henry de Puiseux était accouru, lui disant: 

 —La maison est occupée! 

 C'était vrai, hélas! D'où était venue cette dénonciation? De Deutz, sans doute; de Deutz, pour nous et pour eux; car les chouans ne pouvaient pas hésiter à accuser le juif de cette infâme trahison, qui venait, pour de longues années encore, de perdre la cause royaliste. 

 La maison était donc occupée par les soldats. On se contenta d'enfermer les locataires qui l'habitaient dans une salle basse. Par bonheur, cette salle basse communiquait aux caves. Henry de Puiseux, Jean-Nu-Pieds, Aubin Ploguen, Damoiseau, se glissèrent dans les caves et se barricadèrent dans la soute au charbon. 

 Nous n'avons pas à les suivre pendant les seize heures qui s'écoulèrent entre l'instant où l'on entra chez Madame et l'instant où la cachette de la cheminée fut découverte. 

 La préoccupation de trouver la princesse était beaucoup trop grande pour qu'on s'inquiétât fort de savoir ce qu'étaient devenus nos héros. 

 Franchissons donc un espace de trois jours. 

 La jetée de Saint-Nazaire, où venait de s'embarquer Madame, était couverte de monde. On regardait la Capricieuse , que les vents contraires empêchaient de prendre le large et qui tirait des bordées de la pointe sud à la pointe nord. 

 Dans cette foule, trois hommes avaient le désespoir au cœur, la rage dans l'âme. C'étaient Jean-Nu-Pieds, Henry et Aubin Ploguen. 

 Ainsi, tant de dévouement, tant d'énergie, tout cela était perdu, parce qu'il s'était rencontré un homme qui avait vendu sa reine pour un sac d'écus! 

 Ceux qui étaient morts, ceux qui reposaient en ce moment, couchés dans les sillons de la Bretagne, ceux-là avaient fait un sacrifice vain! 

 La nuit avançait; Aubin Ploguen était celui des trois qui semblait avoir le mieux résisté au désespoir commun. Et pourtant il fallait que la force d'âme de ce héros fût grande, pour qu'il pût résister à l'effrayante douleur qui venait de l'assaillir. 

 À dix heures du soir, Jean et Henry reprenaient tristement le chemin de  Saint-Nazaire, quand Aubin les arrêta: 

 —Non, nous irons ailleurs, dit-il. 

 Jean releva la tête. 

 —Ailleurs? 

 —Oui, monsieur le marquis. 

 —Où veux-tu nous mener? 

 —Veuillez me suivre, messieurs. 

 Ils rebroussèrent chemin. Le Breton les conduisait. Ils marchaient derrière lui. En vérité, il est de ces désespoirs qu'on ne peut pas consoler. Quelle odyssée lugubre avait parcourue Jean-Nu-Pieds depuis trois ans qu'il était entré dans la vie! Son père mort, son frère séparé de lui, sa fiancée perdue… Il lui restait une croyance dans l'âme, un amour sincère et profond: la croyance en sa foi politique, l'amour de ceux qui étaient les représentants de cette croyance, et il fallait qu'il eût cette douleur amère de voir la régente de France, la mère de son roi, prisonnière! 

 Aubin Ploguen suivait un chemin rocailleux. L'Océan mugissait, le vent soufflait. On eût dit que la nature prenait sa part au deuil qui assombrissait leur cœur. Sur les vagues vertes et noires, tour à tour, au milieu des rochers, sur le sable jaunissant, dans la profondeur des grèves,—partout,—on croyait entendre une plainte lugubre et désolée. 

 Le Breton franchissait avec rapidité les anfractuosités de rochers, se retournant, quand il avait quelque avance, pour laisser ses compagnons arriver jusqu'à lui. 

 Enfin, ils parvinrent dans un creux large, formé au milieu du rocher. La vue était admirable. L'Océan déroulait devant eux les horizons changeants, et au milieu, un point noir, mobile, qui s'enfonçait dans la nuit pour en ressortir encore. 

 C'était la Capricieuse . 

 —Messieurs, dit Aubin, qui se tenait debout, notre cause est perdue pour un temps. Qu'allez-vous faire? Je me permets de vous demander cela, monsieur le marquis, parce que mon devoir et mon bonheur est de vous suivre, et que je ferai ce que vous m'ordonnerez de faire. 

 Jean-Nu-Pieds jeta un regard sur Henry: 

 —Monsieur de Puiseux et moi, nous ne nous sommes pas consultés, dit-il. Mais mon avis sera partagé par lui. Je lui propose de partir pour l'Angleterre où est notre roi, et de nous mettre à ses ordres. 

 Henry serra la main de son ami. 

 —Alors, monsieur le marquis ne voit pas qu'il ait autre chose à faire? reprit Aubin. 

 —Non. 

 —Il ira, mon maître, il ira, le héros de la Pénissière, de Château-Thibaut et de Vieillevigne, se condamner à une vie oiseuse et inutile? 

 —Aubin! 

 —Ah! monsieur le marquis m'a fait l'honneur de me donner mon franc-parler. J'en use! Non, mon maître ne fera pas cela. Tant qu'il lui restera une once de sang dans les veines, le marquis de Kardigân ne désertera pas son drapeau, ce drapeau sous lequel ont servi et sont morts ses aïeux, sous lequel il a grandi lui-même la gloire qu'il avait reçue d'eux. Cette gloire n'est pas à lui. Elle est un héritage, un dépôt, un patrimoine qu'il n'a pas le droit de jeter au vent; et, s'il avait, après tant de grandes actions, une heure de faiblesse ou de découragement, moi, Aubin Ploguen, son serviteur indigne, je saurais bien le sauver de lui-même et l'empêcher de se déshonorer. 

 Pour la première fois, Aubin venait de parler ainsi. Jean-Nu-Pieds et  Henry restaient confondus… 

 Le chouan était admirable à voir, au milieu de cette nuit sombre, en face de cette nature imposante, qui rendait plus imposantes encore, par cela même, les paroles qu'il venait de prononcer. 

 Il se mit à genoux sur le rocher. Jean-Nu-Pieds se tenait assis dans une attitude de désespoir. 

 Le chouan l'entoura de ses deux bras. 

 —Mon maître, murmura-t-il, pardonnez-moi si je viens de vous manquer de respect; pardonnez-moi si, pour la première fois, depuis que votre père mourant vous a confié à moi, je me suis permis de parler comme il l'aurait fait. J'ai oublié la distance qui nous séparait, et que je devais… 

 —Tu devais parler comme tu as parlé, Aubin! s'écria Jean. 

 Puis, se laissant aller dans les bras de son serviteur, il éclata en sanglots. 

 —Ah! je suis trop malheureux! dit-il. 

 Le chouan se redressa. 

 —Pensez, mon maître, qu'il est de plus grandes douleurs que les vôtres… Regardez ce vaisseau qui croise insoucieusement en vue de ces côtes… Il contient une martyre: elle a vu crouler l'édifice si péniblement construit; ne pensez-vous pas qu'elle souffre plus que vous? Et si telle est la volonté de Dieu, de nous imposer cette souffrance, croyez-vous donc avoir le droit de vous révolter? Haut la tête, haut le cœur, mon maître! Je ne suis qu'un paysan, mais j'ai appris à ne pas douter de Dieu, parce que je sais que sa miséricorde est infinie, comme sa justice. 

 Jean se leva à son tour: 

 —Tu as raison, Aubin! Je te remercie de m'avoir rappelé à moi-même. J'ai encore deux devoirs à remplir: dire adieu à la régente de France, et… 

 —Et la venger ensuite! s'écria Henry. 

 Ces trois hommes se regardèrent. Ils s'étaient compris. 

 Dire adieu à la régente de France! 

 Il fallait que ce fût eux, pour qu'une pareille idée parût naturelle.  Quant à la venger… 

 Une pensée commune réunit leurs mains dans une triple étreinte. 

 —Je jure, dit Jean-Nu-Pieds d'une voix grave et solennelle, que le misérable qui a vendu la mère de notre roi, sera châtié par nous, et je fais ce serment en votre nom comme au mien, certain que vous ne le désapprouverez pus! Je jure que quelle que soit la partie du globe où il ira poser sa tête maudite, nous irons! Quel que soit le danger qui nous menacerait dans l'accomplissement de ce devoir, nous le braverons! Quelles que soient les prières par lesquelles il tenterait d'adoucir notre justice, nous le tuerons! Et que la colère du ciel tombe sur celui d'entre nous qui manquerait à ce serment, prêté en face de ce vaisseau qui emporte notre espoir suprême, en présence de Dieu qui nous entend, nous bénit et nous approuve. 

 Il y eut un silence qui ne fut troublé que par la plainte éternelle du vent et de la vague. 

 Jean ajouta: 

 —Maintenant, allons saluer la reine de France! 

 Quel souverain devait jamais recevoir un salut plus noble que celui-là? 

 Une barque de pêcheur, ancrée au bas du rocher, attendait son maître descendu à terre pour y passer la nuit. Aubin Ploguen arracha l'ancre à son lit de sable, et la remit dans la barque. Puis ils prirent les rames à eux trois, et piquèrent droit sur la Capricieuse . 

 La mer se soulevait tumultueusement en vagues gigantesques. Il était impossible aux trois chouans de tendre la voile, car la barque n'eût pas tardé à capoter. Elle avançait: Jean, Henry et Aubin ramaient vigoureusement, malgré les sauts énormes que faisait leur esquif soulevé à des hauteurs inouïes par la lame. 

 Cependant la Capricieuse grossissait à l'œil. En deux heures ils franchirent une distance de cinq kilomètres; une demi-lieue les séparait encore de la frégate. 

 Mais là n'était pas la difficulté. Comment pourraient-ils accoster assez près? 

 Quand ils ne furent plus qu'à cinq cents mètres de la frégate, la barque s'arrêta. 

 —Maître, dit Aubin, nous ne pourrons jamais approcher assez près de la Capricieuse , pour être vus par Son Altesse, sans être vus en même temps par les hommes de l'équipage. 

 —Que faire, alors? 

 —Il y a deux partis à prendre: le premier, ni vous, ni M. de Puiseux, ni moi, ne consentirons à l'accepter, ce serait de retourner en arrière. 

 —Non! dit Henry. 

 —Non, dit Jean. 

 Le second, c'est d'ancrer la barque à la place même où nous sommes, de nous jeter à la nage et de nous approcher de la frégate le plus près possible. 

 Les deux jeunes gens ne répondirent même pas. Ils s'étaient levés en même temps et commençaient à ôter leurs habits, de manière à ce que l'entournure des bras ne pût être gênée par l'étoffe. 

 Et pourtant, se jeter à la mer par une pareille nuit, c'était risquer volontairement la mort. Le ciel était noir et sombre. 

 Pas une étoile! La mer reflétait le ciel: elle paraissait couverte d'un immense linceul noir. «O terrible Océan! qui couvrez tant de morts,» s'écrie le poëte indou. 

 Les vagues mugissaient, et montaient les unes sur les autres, avec des fracas successifs, ainsi que des montagnes qui s'amoncelleraient sur des montagnes. 

 Ils n'hésitèrent pas cependant. 

 Ce fut Aubin qui plongea le premier. Jean et Henry le suivirent. L'eau devait être glacée, au mois de novembre, sur les côtes de Bretagne! 

 Ils nageaient sur le même rang tous les trois. Quand une vague se présentait trop haute, ils passaient au travers. Comment l'équipage de la Capricieuse se serait-il méfié? Comment eût-il pu croire qu'un homme dans son bon sens, se serait risqué en pleine mer, au mois de novembre, à la nage au milieu de la nuit? 

 Ils arrivèrent bientôt bord à bord avec la frégate. Les bordées avaient cessé; elle revenait dans la direction de terre, probablement pour demander un asile aux eaux plus tranquilles de la baie. 

 Sur le pont du navire, une femme était assise, regardant du côté de la côte. 

 Cette femme c'était Madame. 

 Pauvre reine! Elle restait, plongée dans son rêve intérieur, l'œil fixé sur cette terre de France, qu'elle aimait tant et qu'elle allait voir disparaître. Blaye, ce n'était plus la France, mais la prison. 

 Il se passa une chose extraordinaire. 

 Aubin Ploguen se dressa hors de l'eau jusqu'à la moitié du corps: 

 —Vive le Roi! cria-t-il. 

 Le cri suprême arriva-t-il jusqu'à la prisonnière? ou bien se perdit-il dans les plaintes de la vague, dans les mugissements du vent? 

 La Capricieuse avait passé, laissant derrière elle un sillon blanc, seul point lumineux qui existât dans cette nuit sombre. 

 Les trois nageurs regagnèrent leur barque, qui tantôt s'enfonçait dans des profondeurs inouïes, tantôt semblait monter jusqu'au ciel. 

 Il était temps, car l'eau avait commencé à geler leurs membres. Mais le travail des rames ne tarda pas à faire de nouveau circuler le sang de leurs veines. Quelle nuit! Il leur fallut quatre heures pour regagner la côte, le double du temps qui avait été nécessaire pour venir. Enfin ils abordèrent. 

 Aubin tira la barque à sec et planta l'ancre dans le sable, pendant que Jean-Nu-Pieds prenait cinq louis d'or dans sa bourse et les déposait sous l'un des bancs de la barque. 

 Que dut penser le pêcheur quand il trouva cette aubaine inespérée le lendemain? Il ignora toujours sans doute que sa barque avait servi à aider trois hommes dignes des temps de la chevalerie, à aller saluer une vaincue, une captive, une reine. 

 Le jour commençait à paraître, quand ils entrèrent à Saint-Nazaire. Ils se dirigèrent vers une auberge où un grand feu de bois, un repas solide et un lit blanc, les reposèrent des fatigues de cette nuit aventureuse. 

 Ils ne s'éveillèrent que tard le lendemain. 

 Leur départ pour Paris fut arrêté séance tenante. Aubin fut chargé de trouver une voiture et deux chevaux pour regagner Nantes. Mais Saint-Nazaire n'était pas, en 1832, la grande ville d'aujourd'hui. Nos héros durent prendre un bateau et remonter le cours de la Loire. 

 Trois jours plus tard, ils entraient dans Paris. A leur grande surprise, aucun empêchement ne les avait gênés dans leur voyage. Nul gendarme indiscret n'avait glissé sa tête à la portière de leur voiture, afin d'examiner leurs visages de son air méfiant. 

 Ils eurent, en arrivant à Paris, l'explication de ce mystère. Un numéro du Moniteur Universel renfermait la radiation d'un certain nombre de légitimistes condamnés au bannissement pour participation à l'insurrection vendéenne; or, les noms du marquis de Kardigân et d'Henry de Puiseux se trouvaient des premiers parmi ceux des radiés. 

 Ils pouvaient donc reprendre leur existence à ciel ouvert; c'était une facilité de plus qui leur était donnée pour l'accomplissement de leurs projets. Car, sans qu'ils en eussent reparlé entre eux, ils n'avaient pas cessé un seul instant de penser à cet homme qui, par son infâme trahison, avait perdu la cause royaliste. 

 Qu'était-il devenu? On parlait beaucoup de lui, car son nom était connu. M. Victor Hugo venait de publier dans le Globe une admirable pièce de vers intitulée: 

 A l'homme qui a vendu une femme . 

 Pièce de vers que chacun récitait par cœur. 

 On racontait que « ce nommé Deutz », ainsi qu'on disait, avait été chassé du ministère au milieu des huées. 

 Eux ne s'occupèrent pas des racontars qui émouvaient l'opinion publique. Ils se mirent à l'œuvre pour joindre le traître, le prendre et le châtier… 

 Ils ignoraient que ce châtiment avait déjà commencé, et que Dieu avait fait tomber sur son front l'irrémédiable poids de l'infamie… 

 Une heure après la prise de Madame, Deutz montait en chaise de poste, il arrivait à Paris. La fatale nouvelle était déjà connue et passionnait l'opinion publique. Judas entrait au ministère de l'intérieur, au moment même où en partaient des ordres concernant l'auguste prisonnière. 

 On ne lui fit pas faire longtemps antichambre. Le ministre reçut, aussitôt le misérable, afin, sans doute, de s'en débarrasser le plus vite possible. 

 Il est assez difficile de parler, dans un roman historique, de certaines personnalités encore vivantes. Surtout lorsque ces personnalités ont joué un aussi grand rôle politique que le ministre dont nous parlons, et qui, naguère, occupait une position si élevée dans notre pays. La politique est l'éternel levain des crimes et des colères. Mais à quelque opinion qu'on appartienne, il faut savoir respecter la grandeur du talent, et l'âge. Aussi, nous n'aurions pas osé raconter d'une manière fausse l'entrevue qui eut lieu entre l'homme d'État et Deutz, si nous ne l'avions connue par le récit même qu'en a fait ce ministre. 

 Il était assis à sa table de travail, lorsque Deutz entra. Une grosse enveloppe était placée sous un fort presse-papier. Si l'homme d'État ressentait du mépris pour Deutz, quand celui-ci lui proposait le marché, c'était du dégoût qu'il lui inspirait, à l'heure où le juif venait cyniquement réclamer le prix. 

 —Monsieur le ministre, dit-il, c'est moi… 

 L'homme d'État leva les yeux. Il l'a avoué depuis, il aurait pu jeter à la face de cet homme l'argent qu'il avait ramassé dans la boue, et le chasser, comme on chasse celui dont la seule présence est une souillure: mais cette infamie tranquille, sans remords, qui s'avançait hautement et venait pour ainsi dire s'offrir d'elle-même, lui paraissait un sujet d'études digne d'attirer un philosophe. 

 Un sujet d'études! 

 Vous oubliez, monsieur, qu'il est de ces actions viles qui déshonorent presque autant celui qui en profite que celui qui les commet. 

 —Vous venez réclamer votre argent? 

 —Oui, cinq cent mille francs. 

 —Alors, vous croyez l'avoir bien gagné? 

 —Si je crois!… 

 —Après tout, vous avez accompli votre promesse: je dois tenir la mienne. 

 Un rayon passa sur le visage blafard du traître. 

 —Que ferez-vous, maintenant, puisque vous êtes devenu riche? 

 —Je me marierai, d'abord. 

 —Ah! 

 —J'ai assez longtemps envié les autres. J'épouserai une femme belle, très-belle, je donnerai des fêtes; je veux éblouir de mon luxe tout Paris. 

 —Avec cinq cent mille francs? 

 —Ce n'est que le commencement. Quand des hommes comme moi ont la première pierre, ils bâtissent la maison. Ah! j'ai vu trop longtemps le bonheur et le luxe des autres. C'est fini. Je veux mon tour. Je l'ai bien gagné. Il faudra que rien ne me manque. Je m'étais toujours promis que je ne laisserais pas échapper l'occasion de faire ma fortune. J'ai cette occasion, il faut que j'en profite! 

 Une nausée de dégoût saisit le ministre. Il faut une rude force pour supporter de pareilles audaces. 

 Il avait voulu d'abord étudier cet homme, comme un philosophe d'autrefois eût cherché peut-être à analyser Judas. Mais le cœur lui manqua. 

 Il se leva, et alla à la cheminée, dans laquelle flambait un grand feu. 

 Deutz suivait le ministre du regard. Il ne perdait pas de vue un seul de ses mouvements. Celui-ci s'assit au coin du feu, et resta cinq minutes enfoncé dans ses rêveries. Un monde de pensées dut s'agiter dans son cerveau, pendant ces cinq minutes. Il dut se dire, en regardant monter et briller la flamme joyeuse, que le feu qui purifie tout, ne pourrait jamais purifier l'infamie de cet homme. Puis, il se reporta sans doute dans cette Bretagne, dont la traîtrise seule avait pu avoir raison. Il songea à cette noble femme tombée dans un piège ignoble, tendu par son filleul! Par celui qu'elle avait daigné offrir aux eaux saintes du baptême! 

 Quand cette eau qui efface tomba jadis sur ce front marqué de la tache originelle, elle ne put effacer l'âme! 

 L'âme? s'il en avait une. 

 Il quitta le fauteuil où il s'était placé, et prit la paire de pincettes qui était posée dans le foyer. Puis, il revint lentement à sa table de travail, et après avoir écarté le presse-papiers, avec l'extrémité des pincettes il saisit la grosse enveloppe entre les deux branches de l'instrument. 

 —Comptez! dit-il sèchement en jetant l'enveloppe aux pieds de Deutz. 

 Judas n'avait même pas senti le mépris profond caché sous l'action du ministre. 

 Il ramassa purement et simplement l'enveloppe: elle était pleine de billets de banque… 

 Les scènes infâmes ont leur cachet de grandeur. 

 Dans ce vaste salon du ministère de l'intérieur, il y avait deux hommes. L'un, debout, les bras croisés, regardait l'autre… Il était un des douze premiers de la France, celui auquel aboutissaient tant d'ambitions et tant d'espérances. Quant à l'autre… 

 Il s'était assis et comptait les billets de banque. Dès que sa main eut touché le papier de soie qui frissonnait, un flot de sang monta à son visage. 

 Il prit un premier paquet: 

 —Un… deux… trois… quatre… 

 Il compta jusqu'à vingt-cinq billets de mille francs. La somme était partagée en vingt paquets égaux. 

 Quand il fut arrivé au vingt-cinquième billet de ce premier paquet, il le rattacha méthodiquement avec des épingles, et passa au second… 

 —Un… deux… trois… quatre… 

 L'œil rayonnait. Or! sois maudit, toi qui peux inspirer de telles ignominies! 

 Il rattacha le second paquet et prit le troisième. 

 —Un… deux… trois… quatre… 

 Il en fut de même pour le quatrième. Cela faisait cent mille francs! Cent mille francs! Il prononçait tout bas ce chiffre, et son cœur battait d'aise, car il trouvait que cela sonnait bien. 

 Il compta deux fois le cinquième paquet, car il croyait n'en avoir trouvé que 24. Mais le chiffre y était. 

 Les paquets s'accumulaient à côté de lui. Et à mesure que montait le tas de papiers précieux, l'œil du bandit s'injectait de sang. Des frissonnements de bonheur l'agitaient. Une fièvre latente s'était emparée de lui. Des éblouissements le prenaient. 

 —Trois cent mille francs! murmura-t-il. 

 Il eut sans doute la vision de ce que cela représentait pour lui, cette somme de trois cent mille francs! Le sang battait à coups pressés dans les artères de son front. 

 Il répéta trois fois: 

 —Trois cent mille francs! Trois cent mille francs! Trois cent mille francs. 

 Sa main tremblait comme la feuille, quand il ôta les épingles du treizième paquet: 

 —Un… deux… trois… quatre… 

 Il ne repliait même plus les billets de banque de manière à les mettre dans un même tas. Dans son ivresse il les laissait tomber à mesure sur le canapé où il était assis. 

 —Un… deux… trois… quatre!… 

 —Quatre cent mille francs! 

 Sa main ne tremblait plus. Elle s'était déjà habituée au toucher de la fortune. Enfin il compta le reste de la somme… 

 Alors des larmes jaillirent de ses yeux. Mais c'en était trop pour le ministre. Cette infamie lui faisait sentir la grandeur du crime qu'il avait commis. 

 Il sonna; un huissier parut. 

 —Chassez cet homme! s'écria-t-il avec emportement. 

 Deutz eut peur, il crut qu'on voulait lui arracher son argent. Alors il le serra sur son cœur, prêt à le défendre avec autant d'ardeur qu'une mère en mettrait à défendre son enfant. 

 Mais quand il vit qu'il n'en était rien, et qu'il ne s'agissait pour lui que de quitter le ministère, il saisit les billets de banque à pleines mains, et les enfonça dans ses poches, au hasard. 

 —Chassez cet homme! répéta le ministre. 

 Alors Deutz releva la tête: 

 —Me chasser, moi? Je suis riche, murmura-t-il. 

 Puis, haussant les épaules, il sortit. 

 * * * * * 

 Il passa cette nuit-là tout entière à compter, à recompter, à tout compter son trésor. Il les jetait au vol à travers la chambre, ces billets de banque, qui représentaient pour lui la somme de bonheur qu'un homme peut goûter sur terre. 

 Il prit, pour ainsi dire, un bain de volupté horrible, se complaisant à se rappeler tous les détails de l'acte qui lui avait procuré cette fortune, et s'applaudissant en lui-même de son habileté. 

 La fatigue seule le terrassa: il s'endormit couché sur ce lit de billets de banque, qui frottaient leurs atomes soyeux contre son front, ses joues, ses yeux… 

 C'était ignoble! 

 Noblesse, grandeur, héroïsme, tout ce qui peut élever une femme dans l'admiration des hommes, amour maternel, dévouement à son pays; tout ce qui était Madame, en un mot, Son Altesse royale la duchesse de Berry, belle-sœur, femme et mère de rois… tout cela était dans un plateau de la balance; dans l'autre, il y avait cinq cent mille francs et l'âme d'un juif… 

 L'or est maudit. Il n'inspire jamais que la honte et le crime: Jésus, trente deniers; la France, cinq cent mille francs; l'or toujours, l'or partout; qu'il s'agisse de vendre Dieu ou de perdre un pays! 

 Deutz dormit comme il n'avait jamais dormi. Quand il s'éveilla, le lendemain, l'agitation de la rue était déjà dans tout son plein. Il ouvrit sa fenêtre et se mit à respirer avec une âpre jouissance l'air violent de novembre, qui lui arrivait à larges doses. Puis il songea à sortir. 

 M. Abraham Simons, le père de cette Rébecca que le juif voulait épouser, demeurait rue Amelot, une des vieilles rues qui existent encore. Elle donne aujourd'hui sur le boulevard du Temple. 

 Deutz remonta la ligne des boulevards: il marchait la tête haute, le sourire aux lèvres, déjà orgueilleux. Il regardait avec triomphe les hommes qui le croisaient. Il remarqua qu'un grand nombre de promeneurs se tenaient appuyés aux maisons, dévorant les journaux du matin: 

 —On cherche des nouvelles de Bretagne! pensa-t-il. 

 Et le misérable eut un sourire de fierté ignoble, en se disant que c'était lui qui était la cause de cette surexcitation de tout un peuple. La nature de cet homme était entière dans le mal. 

 Homo sum, et nihil humanum a me alienum puto. 

 Je suis homme, et rien de ce qui est humain ne m'est étranger, disait  Térence. 

 On eût pu dire de même, que rien de ce qui était vil n'était étranger à celui que nous étudions. 

 Deutz franchit en une heure la distance qui le séparait de la demeure de  M. Abraham Simons. 

 Cette demeure était aussi vieille que la rue. Une haute et large maison, comme on n'en trouve plus aujourd'hui que dans ces quartiers tranquilles. 

 Il sonna. Un vieux domestique semblable à la maison et à la rue vint lui ouvrir: 

 —M. Simons? demanda-t-il. 

 —Il est chez lui, monsieur. 

 Le domestique, passant devant Deutz, lui fit traverser une grande cour, et l'introduisit dans un des appartements situés au rez-de-chaussée. On reconnaissait aussitôt une de ces anciennes banques dont la clientèle assurée ne cherche pas à recruter de nouveaux correspondants. Bien que M. Simons fût colossalement riche, les mots bureaux et caisse étaient tracés à l'encre sur une pancarte. 

 Deutz écrivit son nom sur un carré de papier et le fit porter au banquier, qui attendait dans son cabinet les visites du matin. On vint lui répondre que M. Simons le recevrait à son tour. 

 Le lecteur se rappelle que, peu de jours auparavant, Deutz avait écrit à M. Simons pour lui demander sa fille en mariage. Le banquier devait donc savoir qu'il venait chercher une réponse. Mais Deutz s'était posé en homme qui propose une affaire, et non en amoureux: il ne s'étonna donc pas qu'on le traitât en client. Au reste, l'attente ne fut pas longue. Au bout d'un quart d'heure, on le fit entrer dans le cabinet, vaste pièce confortable mais simple. 

 M. Simons était un vieillard de soixante-cinq ans. Il était père d'un grand nombre d'enfants, qui tous s'étaient mariés depuis de longues années. Sur le tard, une fille avait vu le jour, à la suite d'un second mariage: Rébecca. 

 —Vous avez reçu ma lettre, monsieur? demanda Deutz. 

 —Oui, monsieur, et, bien que je n'eusse pas l'honneur de beaucoup vous connaître, elle n'a pas laissé de m'étonner. Vous êtes amoureux de ma fille? 

 —Mon souhait le plus ardent serait de l'épouser. 

 —J'ai pris des renseignements sur vous. Je ne vous cacherai pas que ces renseignements sont bons. Vous appartenez à une famille honorable; mais on a paru fort étonné, lorsque j'ai annoncé que vous veniez de faire un héritage considérable. 

 Deutz ne se déconcerta pas. 

 —J'ai hérité de cinq cent mille francs, dit-il. 

 —On m'a appris, en outre, que vous aviez abandonné votre religion pour embrasser le culte catholique. Ce pourrait être une objection pour d'autres; dans ma famille, ce n'en est pas une. Donc, votre recherche n'a rien qui puisse me déplaire. Cependant, je dois vous prévenir de deux choses: d'abord, je désire vous connaître, vous étudier; ensuite, c'est ma fille qui prononcera en dernier ressort. Je n'entends pas plus contrarier sa volonté que celle de mes autres enfants. 

 Deutz trembla. Un mot de M. Simons ne tarda pas à le rassurer: 

 —Il vous est facile de lui plaire, reprit-il. Je l'ai interrogée: elle n'a encore distingué personne. Nous passerons maintenant à la question affaire. Je donne à ma fille une dot de trois cent mille francs. Mais j'exige que sa dot et la vôtre soient placées dans ma banque. En quelles valeurs est votre héritage? 

 —Comptant. 

 —Cinq cent mille francs comptant! c'est un beau denier. Mes propositions vous conviennent-elles? 

 —Parfaitement, monsieur. 

 —Très-bien. 

 M. Simons agita une sonnette. Un commis entra. 

 —Priez mademoiselle Rébecca de descendre, dit-il. 

 Il reprit, s'adressant à Deutz: 

 —Je vais vous présenter à ma fille, et, dès demain, vous pourrez commencer votre cour. 

 On voit que M. Simons traitait vite les affaires. Il est vrai que dans celle-là il voyait tout avantage, tout en ne brusquant pas le goût de sa fille. 

 La porte s'ouvrit et Rébecca entra. 

 Quand les juives sont belles, elles sont admirables. Rébecca était admirable. Une tête fine, brune, éclairée par des yeux énormes et que relevait encore une masse de cheveux noirs tordus au-dessus de la nuque. Des lèvres rouges découvraient des dents blanches comme du lait. 

 Elle tenait à la main un journal déplié: sans même voir l'étranger qui était entré, elle vint se jeter au cou de son père: 

 —Tu m'as fait demander? dit-elle. 

 —Oui, chère enfant. Monsieur m'a fait l'honneur de me demander ta main. Je lui ai répondu que c'était à toi de choisir. Tu choisiras. A partir d'aujourd'hui, je l'ai autorisé à te faire sa cour. 

 Rébecca avait rougi. Quelle est la jeune fille qui ne rougirait pas en pareille occasion? Elle jeta un regard à la dérobée sur le jeune homme. 

 Nous avons dit que Deutz était plutôt «mieux que mal», pour nous servir d'une expression vulgaire, incorrecte, mais expressive. Le premier examen devait donc lui être favorable. 

 —Vous avez entendu, monsieur Deutz, continua le père; vous pourrez… 

 Au mot «Deutz», Rébecca avait jeté un cri comme si elle eût été mordue par une bête venimeuse. 

 —Deutz!… Deutz!… balbutia-t-elle, en étendant la main vers le traître. 

 —Oui… Pourquoi te troubles-tu?… 

 Elle pâlit, et s'appuya sur un siège. Deutz voulut la soutenir. 

 —Oh! ne me touchez pas! dit-elle avec une expression indicible de dégoût. 

 —Qu'as-tu? s'écria M. Simons stupéfait. 

 —Lui!… c'est lui… 

 —Mais parle… 

 —Lis…, murmura-t-elle, en laissant tomber le numéro du journal qu'elle n'avait pas cessé de tenir à la main. 

 M. Simons se hâta de ramasser le journal et l'ouvrit, et lut à voix haute: 

 «Hier, le sieur Deutz a reçu les cinq cent mille francs, prix qu'il avait mis à sa trahison. Nous sommes républicains; mais nous maudissons l'homme assez abject pour…» 

 Il continua encore deux lignes et comprit tout. 

 Alors il se redressa de toute sa hauteur. 

 —Sortez!… sortez! dit-il. 

 Cette fois c'était fini. Paris lui inspirait de la haine et de la peur. Il résolut de le fuir. Il suivit le bord de la Seine, la tête courbée, sous le poids de l'universelle malédiction qui l'écrasait, mais d'un pas rapide. Il n'avait même plus de pensées, son cerveau était vide. Le vent, la pluie fouettaient son visage, sans qu'il les sentit. Toute volonté, toute énergie étaient mortes. Il marchait. La ville sombre, endormie, se déroulait à ses côtés: il lui semblait que même dans son sommeil elle allait l'insulter encore. Il marchait. N'est-ce pas ainsi que les poëtes ont rêvé Caïn fuyant devant le souvenir du crime qui a tué Abel? Dans l'immortel tableau de Prud'hon, le châtiment marche devant. Précédait-il aussi ce Judas, ce maudit, ce traître, ce Deutz? 

 Il marchait; la fatigue physique n'avait aucune prise sur ce corps consumé déjà par la fatigue morale. Il franchit en trois heures et demie, tout d'une traite, la distance qui sépare la place de la Concorde de la route de Sèvres. A cette époque où Paris était restreint, la route de Sèvres, qui aujourd'hui touche aux fortifications, formait la pleine banlieue. Le chemin commençait à s'animer; on voyait passer les laitières dans leurs petites voitures, les maraîchers conduisant leurs épaisses charrettes à grands coups de fouet. Lui ne voyait rien: il marchait. Un flot de pensées sombres s'agitait tumultueusement en lui. Les moindres détails de la triple insulte qu'il venait de subir se retraçaient à son esprit. Une parole de rage montait à ses lèvres; il l'étouffait, car il avait peur de s'entendre parler. 

 Vers deux heures du matin, il s'arrêta. Ses jambes ne pouvaient plus le soutenir. Devant lui coulait la Seine; à droite et à gauche, deux longues rangées de maisons. Sur l'une d'elles, il aperçut la branche de houx qui annonce une auberge. Il s'approcha et frappa. Il lui fallut un certain temps pour se faire ouvrir. Un garçon tout endormi se présenta, mais il recula de deux pas à la vue de cet homme pâle comme un mort, couvert de sueur et dont les cheveux en désordre se collaient à ses tempes. 

 Deutz lui glissa une pièce de monnaie dans la main. 

 —Donnez-moi une chambre, dit-il. 

 On l'introduisit dans la banale et vulgaire chambre d'auberge. 

 —J'ai froid, dit-il en frissonnant. 

 Le garçon jeta un fagot dans l'âtre, puis il se retira. 

 Deutz se jeta pesamment sur le lit sans se dévêtir et s'endormit. 

 * * * * * 

 Quand il s'éveilla, le soleil baissait déjà à l'horizon. Le repos l'avait calmé. 

 —Je suis un niais, murmura-t-il. Est-ce qu'il ne me reste pas ma fortune? Avec ma fortune je puis être heureux… Il fit rapidement sa toilette et envoya acheter un chapeau; puis il sortit. C'était l'après-midi d'un dimanche. Le soleil de décembre illuminait le ciel de ses rayons pâles. Il faisait ce froid sec et piquant qui rend, par une belle journée, la promenade d'hiver si agréable. L'avenue de Sèvres était pleine de monde. Deutz tourna le quai de la Seine et se mit à se promener sur la berge gazonnée qui suit le cours du fleuve. Chaque Parisien connaît l'endroit dont nous parlons. A droite, en face de la Seine, s'étendent ces immenses jardins, qui sont aujourd'hui la propriété de M. le baron de Rothschild. 

 Des saltimbanques forains avaient établi là leurs pénates, et le petit public populaire se pressait à l'intérieur de leurs baraques de bois; des femmes de chambre tenant des enfants par la main, des boutiquiers, quelques ouvriers et les véritables soldats, les Bayards à cinq centimes, qui regardaient tout cela de leur large sourire confiant. 

 Cette scène respirait une telle bonhomie, une telle tranquillité, que Deutz s'approcha et se mêla à la foule. Il y avait dix minutes peut-être qu'il était là, quand un homme de haute taille, carré d'épaules, et qui portait un étrange costume, moitié bourgeois et moitié paysan, parut sur la route. Il marchait à grands pas, se dirigeant vers la route de Sèvres, comme s'il voulait gagner Paris. 

 C'était Aubin Ploguen. Que venait-il faire là? Nos lecteurs ne tarderont pas à le savoir. Lui ne perdait pas son temps. Il marchait à larges enjambées, quand tout à coup il aperçut Deutz, et un cri de colère s'échappa de ses lèvres. Il entra dans la foule, et, se frayant un passage, arriva jusqu'au traître. Alors, levant sa terrible main, il la laissa lourdement tomber sur son épaule. 

 Certaines natures sont dépaysées quand on les arrache à leur cadre naturel. Le rude Breton se croyait encore en Bretagne. Il confondait la berge de la Seine avec la rive de la Vilaine. 

 —Fais ta prière, dit-il à voix haute, au milieu de la stupeur des assistants: je vais t'attacher une pierre au cou et te noyer comme un chien! 

 Une pareille phrase au milieu de la lande de Kloarek n'eût pas étonné le patour, mais aux portes de Paris, éclatant dans une foule populaire, elle fit émeute. On monta sur les chaises pour mieux voir. Le spectacle en plein vent paraissait mesquin. 

 —Qu'est-ce qu'il y a? 

 —Oh! le rude homme! 

 —Qu'est-ce qu'il a fait? 

 Ces phrases s'échangeaient d'un bout à l'autre des baraques. Aubin répéta: 

 —Fais ta prière! 

 Les dents de Deutz claquaient. 

 —Au secours! cria-t-il. 

 —Allons, lâchez-le! dirent quelques-uns. 

 Aubin Ploguen releva sa tête énergique. 

 —Savez-vous ce qu'a fait cet homme? dit-il. Il a vendu notre princesse,  Madame la régente de France…! C'est Deutz! 

 Mille imprécations diverses retentirent. On ne s'entendait plus. 

 —Il faut l'écharper! 

 —À l'eau! à l'eau! criait-on. 

 La terreur arrivée à son paroxysme centuple les forces d'un homme. D'un vigoureux mouvement d'épaules, Deutz se dégagea. Mais s'il était hors des mains redoutables d'Aubin Ploguen, il n'était pas sauvé de celles de la foule. D'un saut énorme, il parvint à bondir hors du cercle qui l'entourait. Derrière lui, hurlait, aboyait une meute humaine enragée. L'instinct des foules est souvent honnête. Ce misérable lui faisait horreur. 

 Deutz courait, pendant que quarante individus, en tête desquels était  Aubin Ploguen, poursuivaient Judas. On entendait hurler: 

 —À mort! à mort! 

 —C'est Deutz! 

 —Deutz! 

 —C'est celui qui a vendu une femme! 

 Il courait affolé! La meute suivait sa trace, et cette poursuite endiablée avait lieu à travers la foule, plus rare, qui bordait la Seine. Quelques-uns, voyant un homme fuir, croyaient que c'était un voleur qui tentait de s'échapper, et se portaient au milieu de la route pour l'arrêter: mais Deutz, dans sa lâcheté, trouvait une incomparable vigueur. Il renversait tout, pareil à une catapulte de chair et d'os. Il courait, tête basse, les poings en avant, retenant son souffle, couvert de sueur, noir de poussière. A la porte d'une propriété particulière, se trouvait une niche de chien. Ce dernier voulut se jeter sur lui. Sans sa chaîne il le dévorait. 

 Derrière lui on criait: 

 —Arrêtez-le! 

 —C'est Deutz! 

 —C'est Deutz! 

 —C'est Judas! 

 Aubin Ploguen ne disait rien. Il savait que nul à la course ne pouvait lutter avec lui. Il ne donnait pas à sa course toute sa rapidité, parce qu'il ne voulait point partager avec d'autres l'honneur d'accomplir l'acte de justice. Il voulait que ceux qui poursuivaient avec lui, abandonnassent par épuisement. Alors à ce moment, il se saisirait du traître, et, selon sa menace, le jetterait à la Seine après lui avoir attaché une pierre au cou. Les imprécations arrivaient, furieuses, exaspérées, aux oreilles de Deutz: 

 —C'est le maudit! criait-on. 

 Et toute la meute répétait: 

 —C'est le maudit! 

 —C'est le maudit! 

 Son cœur, lâche, vil, ignoble, battait à rompre. Il allait mourir! Comment pourrait-il échapper? C'était impossible, impossible de fuir encore, lorsque ses forces le trahiraient… Et devant lui, la route, immuable, avec les promeneurs étonnés qui contemplaient Caïn fuyant la suprême justice… On ne se mettait même plus devant lui. Ceux qui le rencontraient s'écartaient avec dégoût, comme s'ils eussent craint d'être souillés par son toucher seulement. 

 Il râlait déjà. Il calcula dans sa pensée qu'il ne pourrait plus courir que sur une longueur de deux cents mètres. Aubin Ploguen était de trente pas en avance des autres… Deutz fit encore un effort. A droite s'ouvrait une grille, donnant sur une longue allée aboutissant à un château. Il entra dans cette allée… Sur le perron du château, il y avait une jeune femme debout… Il roula à ses pieds, râlant, mourant… 

 —A boire… à boi… dit-il. 

 La jeune femme, émue de pitié, sans se demander qui était cet homme, d'où il venait, alla prendre un verre d'eau et le lui tendit. Au même instant arrivait Aubin Ploguen, précédant les poursuiveurs. Il s'apprêtait à saisir le Maudit, quand la jeune femme se retourna, et il la reconnut: 

 —Madame Fernande! dit-il. 

 —Aubin! 

 —Fuyez-le… Laissez-le mourir comme un chien… C'est Deutz. 

 —Non. C'est un homme. 

 —C'est Deutz… 

 —Je fais ce qu'eut fait notre bien-aimée princesse, dit-elle tristement… Je donne à boire au lépreux. C'est un homme, et il souffre… 

 Deutz se traîna hors du parc de M. Legras-Ducos, râlant de fatigue, épuisé, s'accrochant aux branches pendantes des arbres dénudés, pour se soutenir dans sa marche. Il était horriblement pâle. L'angoisse se lisait dans ses yeux qu'agrandissait une fièvre ardente. 

 —Il m'aurait tué! il m'aurait tué! balbutiait-il. 

 Il, c'était Aubin Ploguen, le Breton, le chouan, cette image vivante du châtiment moral qui s'appesantissait sur lui. 

 Il y avait à peine une demi-heure qu'il marchait quand ses forces le trahirent. Il se laissa tomber au milieu de la route. Il ventait glacé. Le soir était venu, et la nuit glissait, sombre, noire, dans un ciel sans étoiles. 

 —Je ne peux plus… je ne peux plus avancer, murmura-t-il. 

 Paris se dressait au loin, géant accroupi et silencieux. Sa masse de maisons sordides et de monuments luxueux, se détachait nettement dans l'obscurité grandissante. En dépit de son anéantissement physique, Deutz sentait monter en lui le flot de haine violente qui le secouait. 

 —Je ne peux plus… je ne peux plus avancer, répéta-t-il… Est-ce que je vais mourir là, comme un chien?… Si quelqu'un passait… passait sur cette route… j'appellerais au… secours… 

 Il essaya de se remettre sur ses jambes. Mais elles se dérobaient sous lui. Il lui était impossible de se tenir debout… Il se traîna à plat ventre vers un champ inculte, où croissaient, hautes et drues, ces herbes qui, au printemps, couvrent aujourd'hui les monticules des fortifications. Arrivé dans le champ, il se coucha dans l'herbe qui le masquait presque. 

 —J'ai froid… dit-il… j'ai froid et j'ai soif. Toutes les souffrances physiques se partageaient ce corps. Il avait les membres glacés et la tête brûlante. 

 —O Paris! gronda le maudit avec un accent de fureur sourde impossible à rendre, ô Paris! comme je te hais! Je te hais! je te hais!… Il y a là une ville d'un million d'âmes, des hommes s'agitent dans cette orgueilleuse cité, et parmi ces hommes, il n'y en a pas un qui ne me charge d'exécration! Parmi ces brutes, pas une qui ne me méprise! Si je mourais ici, abandonné, à qui pourrais-je demander une parole de pitié? Si les journaux annonçaient demain qu'on a trouvé mon corps dans ce champ… au milieu des herbes… on dirait: Tant mieux! Tant mieux… Et nul ne me plaindrait! 

 Les frissons qui le secouaient redoublaient de force; sa rage était plus violente encore que sa souffrance, et cependant il souffrait le martyre! 

 Elle acheva de l'épuiser. Il sentit tout à coup une douleur aiguë, lancinante, qui traversa ses reins, comme une barre rougie au feu. Il poussa un rugissement d'épouvante, car il crut que c'était la mort, la mort et ce qui vient après. Cette idée horrible se traça dans son esprit, et cet esprit, obscurci déjà par la douleur, vit comme une vision du châtiment. 

 Il était évanoui… 

 * * * * * 

 La route s'anima vers neuf heures du soir. Les Parisiens qui, séduits par une belle et sèche journée d'hiver avaient fait une promenade à la campagne, revenaient joyeux, contents, et narguant le ciel devenu pluvieux. 

 En effet, la pluie commença à tomber glacée, le vent ne cessait pas: de temps à autre il semblait augmenter. Et elle tombait sur le corps du maudit, couché au milieu des herbes, livré à toute l'inclémence d'une nuit d'hiver! 

 Ah! il avait voulu fuir la misère! Ah! il avait eu honte de la pauvreté qui travaille, espère et attend. Il avait voulu être riche, posséder, lui aussi, ces jouissances que sa bassesse avait si longtemps enviées aux autres… Pour obtenir cette richesse, pour atteindre à ces jouissances, il avait commis un crime horrible… Et quand il se croyait au but, il restait seul, abandonné, maudit, exposé aux intempéries du ciel, à la pluie froide qui inondait son corps! 

 * * * * * 

 On passait sur la route. Il y avait des fiacres, des citadines, comme on disait alors, ou bien des chars-à-bancs vulgaires, qui laissaient mouiller impitoyablement leurs voyageurs. Et, malgré tout cela, ceux qui étaient dans les voitures riaient de bon cœur, se moquant de la pluie, se moquant du vent, se moquant du froid. C'est qu'ils avaient l'âme en repos, c'est que nul remords ne s'abattait sur ces fronts insoucieux… C'étaient des ouvriers ou de petits boutiquiers, qui se reposaient, se délassaient, s'amusaient, après avoir travaillé honnêtement toute la semaine. Ils n'avaient pas une fortune de cinq cent mille francs, les uns et les autres, ni même de cent mille, ni même de cinquante mille… Ils étaient pauvres, mais ils avaient le cœur en paix… 

 Il a vendu une reine! Souffre, Judas! la pluie tombe, le vent souffle! Quel martyre! il est évanoui, mais le corps seul a été vaincu, sans doute, et son âme,—cette âme à laquelle il ne croit pas,—vit et pense encore… Il doit faire un cauchemar affreux… Des rêves effrayants traversent cette cervelle, car les frissonnements qui l'agitent, naissent à la contemplation cachée d'une vision terrible… 

 Le corps s'est affaissé dans l'herbe, entrant peu à peu dans la terre amollie par la pluie. Elle couvre déjà une partie de la poitrine. O l'horrible visage! son rictus grimaçant est ignoble. La tête contractée par la souffrance physique et par l'épouvante morale, la tête ressemble à celle d'un de ces damnés que le Dante promène à travers son enfer… 

 Il a vendu une reine! On lui a compté ses trente deniers, et cependant il est là, abandonné, comme un mendiant, comme un mendiant auquel les plus charitables ont refusé de faire l'aumône… 

 * * * * * 

 Pour bien narguer la pluie et le mauvais temps, ceux qui passent dans les voitures se sont mis à chanter. Tous les refrains se croisent, s'entrechoquent. Qui n'a assisté à une scène pareille, un dimanche, quand les tapissières ramènent les petits bourgeois des courses? 

 On entend la complainte du Juif errant ou une chanson de Béranger. Mais ce n'est pas compréhensible. Chacun chantant sa chanson préférée, cela forme une cacophonie épouvantable qui est cependant pleine de gaieté gauloise et bon enfant. 

 * * * * * 

 Son évanouissement durait depuis une demi-heure, quand il reprit ses sens. Il ouvrit les yeux, et en même temps ses oreilles purent percevoir les bruits extérieurs. C'est alors qu'il entendit ces bruits de chanson qui venaient à lui. 

 —Ah!…je serai secouru… pensa-t-il… Il se dressa faiblement, et regarda. Les premières voitures avaient disparu, mais il en venait d'autres. Cinq ou six chars-à-bancs, précédés de quelques citadines. 

 —Des voitures… on pourra… me transporter… quelque part. 

 —Au secours! cria-t-il… 

 Le vent venait en sens contraire, emportant le son de sa voix, étouffant son appel désespéré. 

 Il répéta: 

 —Au secours! 

 Mais on n'entendait point. Alors, il essaya de se traîner vers la route.  Mais les chansons s'ajoutaient au vent pour couvrir sa voix. 

 * * * * * 

 Quand les promeneurs endimanchés, au retour d'une fête à la campagne, ont épuisé les chansons de Béranger, les airs à la mode, ou les grands récitatifs d'opéras devenus populaires, ils se rejettent tous d'un commun accord, sur la complainte du moment. Il y a toujours une complainte en vogue. Si aujourd'hui, 15 septembre 1874, vous descendez dans la rue, vous entendrez fredonner une complainte sur Moreau, l'herboriste de Saint-Denis, ce sinistre empoisonneur. 

 Deutz crut que les chansons avaient cessé, puisqu'il n'entendait plus rien que des rires joyeux. Il espéra que sa voix arriverait jusqu'aux passants, et il cria: 

 —Au secours! au secours! 

 Au même instant, une des bandes entonnait ceci: 

 —Viens çà, lui dit le ministre,  Je vas te la payer…  Tu vas me donner la listre ,  Des frais qu' t'a essuyés…  Il répondit:—Coquin d'homme!  Je veux cinq cent mill' francs…  Prix fait, comme les pommes  De terre et le vin blanc… 

 Il n'entendait pas les paroles, il cria: 

 —Au secours! au secours! 

 Mais le refrain éclata, répété avec fureur par toutes les bandes: 

 Ne soyez pas jaloux!  Ce Deutz n' vaut pas quat' sous!… 

 Cette fois, il entendit! 

 Un farceur cria: 

 —Eh! qui achète la Complainte du Judas , où y a des gravures de M.  Raphaël, représentant le juif qui vend la princesse. 

 —La complainte de Judas! 

 —Cinq centimes, un sou! 

 —Avec gravures! 

 Le chœur reprit plus fort: 

 Ne soyez pas jaloux!  Ce Deutz n' vaut pas quat' sous!… 

 Il jeta un cri effrayant, qui se perdit dans les mugissements du vent…  Et il retomba dans son évanouissement. 

 Les voitures avaient passé. On distinguait encore dans l'éloignement le refrain: 

 Ne soyez pas jaloux!  Ce Deutz n' vaut pas quat' sous!… 

 Et Deutz était là, couché dans le champ inculte, maudit, abandonné, par une nuit d'hiver, sous ce vent, sous cette pluie qui doublaient de violence, inondant son corps, glacé jusqu'à la moëlle! 

 A partir de ce jour-là Deutz disparaît. Nul n'en a plus entendu parler. Dans quelle région le traître s'est-il réfugié? C'est un mystère. Dieu a voulu peut-être qu'il s'évanouît sans laisser de traces… 

 Nous sommes arrivés à la fin de notre récit. Il nous reste à apprendre à nos lecteurs, ce que le sort a fait de nos héros… 

 M. Legras-Ducos est mort. On se rappelle ces lettres, que Aubin Ploguen recevait à Nantes, et qu'il attendait avec tant d'impatience. Ces lettres mystérieuses, étaient arrivées on le sait, au nombre de six en six jours. 

 La première disait: 

 —Maladie grave. Inflammation de poitrine. 

 La seconde: 

 —Beaucoup de mieux. 

 La troisième: 

 —Le mieux se continue. 

 La quatrième: 

 —Aggravation. Nuit mauvaise. 

 La cinquième: 

 —Autre nuit mauvaise. 

 La sixième: 

 —De plus en plus mal. 

 Elles apportaient au fidèle Breton, des nouvelles de M. Legras-Ducos. Il mourut pendant l'hiver qui suivit les événements que nous venons de raconter, et un an après, Fernande et Jean étaient mariés. 

 Six mois avant cette union, Aubin, Jean-Nu-Pieds et Henry de Puiseux partirent soudainement pour les États-Unis. Le bruit s'était répandu quelque temps avant que Deutz avait paru en Amérique… Les glorieux vendéens avaient-ils été par delà les mers accomplir leur œuvre de haute justice? C'est ce que nous raconterons un jour…[18] 

 Philippe de Kardigân a illustré son nom de Robert Français. 

 Quant à Henry de Puiseux, il vécut auprès de ses amis jusqu'en 1837. Sa gaieté avait pris une teinte assombrie. Il se rappelait! Il se rappelait sans doute les morts de la Pénissière, ces héroïques défenseurs d'une grande cause qui avaient succombé pour leur drapeau. Combien d'entre eux son souvenir allait-il chercher, couchés sous la terre bretonne, oubliés, eux aussi! 

 Oui, oubliés! 

 Le cœur des partis politiques ressemble au cœur des hommes par l'ingratitude.. 

 Qui sait aujourd'hui les noms de ceux que nous avons écrits dans ce livre, et que nous sommes fiers d'avoir rappelés à l'admiration et au respect? 

 Par une belle soirée de l'année 1837, pénétrons au château de Kardigân. Nos lecteurs nous ont accompagné déjà dans la première partie de cette longue histoire. La brise de la mer arrive parfumée et chaude. 

 Fernande et Jean sont assis sur la grande terrasse, en face de laquelle le docteur Lambquin, faisait naguère ses expériences. 

 —As-tu des nouvelles d'Henry? demande Fernande à son mari. 

 —Non. 

 —Quand est-il donc parti? 

 —Il y a cinq semaines? 

 —Déjà! 

 —J'aurais dû recevoir une lettre pourtant. 

 Henry était parti pour l'Espagne combattre dans les rangs carlistes. 

 Las deux époux en étaient là de leur causerie, quand la silhouette énergique d'Aubin Ploguen se détacha vigoureusement sur l'ombre du crépuscule qui tombait. 

 —Aubin revient de la poste, s'écria Jean; sans doute il va nous remettre quelque lettre… 

 En effet, le Breton tenait deux lettres à la main; toutes deux portaient le timbre d'Espagne. L'écriture de l'une était inconnue au marquis, celle de l'autre était de Henry. 

 Jean jeta un cri de joie et fit sauter rapidement le cachet. 

 —Enfin! murmura-t-il. 

 Henry écrivait une longue lettre à ses amis pour leur raconter sa vie. Don Carlos l'avait nommé général de division. On se battait dru, disait-il. Ce brave cœur se trouvait dans son élément, au milieu de la bataille. Sa lettre respirait la poudre. 

 Lorsque Jean l'eût terminée, il ouvrit la seconde. 

 Mais à peine y eut-il jeté les yeux qu'il chancela. 

 —Qu'as-tu donc? 

 —Lis! 

 Fernande prit le papier et lut: 

 «Monsieur le Marquis, 

 Selon le désir de mon général mourant, j'ai l'honneur et la douleur de vous annoncer que votre ami, M. de Puiseux, a été tué, hier, en chargeant à la tête de sa division…» 

 Fernande laissa tomber la lettre. Une larme brillait dans ses yeux. 

 —Mort! lui aussi! dit Jean, en se jetant en pleurant dans les bras de sa femme. 

 —Regarde!… murmura-t-elle. 

 Deux enfants blonds et roses entraient à ce moment sur la terrasse, et vinrent se réfugier auprès de leurs parents: 

 —Ah! nous nous souviendrons de tous ceux qui sont morts en remplissant leur devoir, nous! dit Jean, le cœur brisé. Mais que restera-t-il de tout cela dans ces têtes blondes, dans vingt ans! Quels labeurs, quels héroïsmes oubliés… Le meilleur de tous s'en va… Il sera oublié comme les autres… qui se souviendra? 

 —Dieu! prononça gravement Aubin Ploguen. 

 [1: La Vendée et Madame , par le général Dermoncourt.] 

 [2: Nom donné par le gouvernement aux Vendéens. Lire les rapports officiels.] 

 [3: La Vendée et Madame , par le général Dermoncourt.] 

 [4: Réflexions du général Dermoncourt.] 

 [5: Idem .] 

 [6: La Vendée et Madame , par le général Dermoncourt.] 

 [7: Idem .] 

 [8: Idem .] 

 [9: Nous avons emprunté la plus grande partie de ces détails historiques à des documents que nos lecteurs ont eu l'obligeance de nous envoyer, et au livre du général Dermoncourt. Qu'il nous soit permis de remercier ici les correspondants inconnus qui ont bien voulu s'intéresser à cet ouvrage, assez pour y prendre part. ( Note de l'auteur .)] 

 [10: M. Maurice Duval ne fut réellement préfet de la Loire-Inférieure que le 5 octobre.] 

 [11: En 1832, la télégraphie électrique n'existait pas encore: on se servait du télégraphe à bras, dont les transmissions quelquefois interrompues ont inspiré les jolis vers de Nadaud: 

 … Les mensonges diplomatiques.  Qu'arrête souvent le brouillard. 

 La France fit ses premiers essais de télégraphie électrique en 1845, sur la ligne de Paris à Rouen, et en 1846 sur la ligne de Paris à la frontière du Nord.] 

 [12: Nom plein d'aménité que donnaient les employés du duc d'Orléans aux Vendéens.] 

 [13: La Vendée et Madame , par le général Dermoncourt..] 

 [14: Idem .] 

 [15: Idem .] 

 [16: Idem .] 

 [17: Idem .] 

 [18: Les trois Vendéens ont tenu leur serment. Cette troisième partie paraîtra plus tard sous ce titre: le Châtiment , mais formera un ensemble à part, entièrement séparé du roman de Jean-Nu-Pieds . ( Note de l'auteur .)]  MAÎTRE GASPARD FIX 

 I  Maître Gaspard Fix avait beaucoup voyagé dans sa jeunesse, en faisant son tour de France comme garçon brasseur ; il avait vu Paris, Lyon, Marseille ; il était même allé jusqu’en Italie, dans la Romagne, à sept lieues de Rome ; mais, ayant appris qu’il ne se brassait pas de bière dans la ville éternelle, Gaspard était revenu sans pousser jusque-là.  Quand il rentra à la Neuville, vers 1825, pour se marier et s’établir, plus d’une jolie fille n’aurait pas demandé mieux que d’entendre ses propositions ; c’était un beau garçon, un bon ouvrier, rangé, laborieux, économe ; malheureusement Gaspard ne tenait pas à la beauté. Il demanda Simone, la fille aînée du meunier Hardy, des Trois-Ponts. Elle avait cinq ans de plus que lui, elle était sèche, mélancolique et même un peu bossue ; mais le meunier donnait à Simone, à cause de son infirmité, une dot de douze mille livres, et cette considération avait tout de suite décidé Gaspard.  Il épousa donc Simone et reçut douze mille francs, argent comptant. C’est avec cette somme -qu’il fonda sa brasserie et se mit à fabriquer de la bière pour son propre compte.  Au lieu d’employer de l’orge, qui coûte cher, il avait appris quelque part qu’on pouvait aussi bien se servir de mélasse ; voilà pourquoi si longtemps la bière fut très-brune et très-douce dans nos environs : on faisait la bière très-épaisse ; les rats-de-cave, ne se doutant de rien, n’inscrivaient que la contenance du brassin ; puis, eux partis, Gaspard dédoublait sa bière en y versant de l’eau, — qui ne payait pas un centime de droits et se débitait comme le reste, — et le tour était fait ; chaque brassin lui rapportait le double de sa valeur.  Cette belle invention permit à maître Gaspard de s’étendre ; il acheta la vieille auberge du Mouton-d’Or, de Jacques Briot, son voisin, et la baraque à côté de Jeannette Tribolin, la matelassière ; il y fit de grandes caves ; il rebâtit tout à neuf, avec de hautes fenêtres, la porte à doubles battants, deux étages au-dessus, et, derrière, la grange, les écuries, les hangars.  Cette auberge, tout en grès rouge, le pignon sur la place du marché, l’escalier en perron garni de belles ferrures, produisait l’effet d’un véritable palais, au milieu de la vieille bourgade.  Maître Gaspard n’avait qu’une idée : gagner de l’argent ! Et dès ce temps-là commencèrent tout doucement ses prêts à usure, avec l’assistance et les conseils de l’huissier Frionnet, son compère, un homme à profil de hibou, roux de barbe et de cheveux, court, trapu, grand rieur avec ceux qui lui donnaient des affaires, impitoyable dans l’exercice de ses fonctions ; il aurait arraché la paillasse d’une femme en couches, si la loi n’avait formellement excepté cet objet de la saisie.  Voici comment s’y prenait Gaspard pour faire ce petit commerce sans accidents.  Quand Frionnet avait découvert un malheureux ne sachant plus où donner de la tête, il l’adressait à M. Gaspard Fix. Alors celui-ci, après s’être fait longtemps prier, après avoir dit que les temps étaient durs, qu’il n’avait pas d’argent, etc., finissait par prêter la somme demandée, sur bonne hypothèque, pour rendre service.... à dix, quinze ou vingt pour cent d’intérêt, quelquefois moins, quelquefois plus ! Mais comme la justice aurait pu mettre le nez dans ces sortes d’affaires, on n’inscrivait que cinq pour cent sur le papier, Gaspard retenant d’avance le surplus sur la somme prêtée. Ainsi, lorsqu’il prêtait cent francs à quinze pour cent, il n’en donnait que quatre-vingt-dix à l’emprunteur ; l’année suivante, si le débiteur ne pouvait pas payer, on renouvelait le billet dans les mêmes conditions, et tout se trouvait en règle : le papier, à cinq pour cent, pouvait toujours se produire en justice !  C’est Frionnet qui avait enseigné à maître Gaspard cette manière ingénieuse d’écorcher son prochain, en se donnant l’air de lui rendre service.  Tout marchait donc très-bien, la brasserie et l’usure, et Gaspard aurait été le plus heureux des hommes, sans la mauvaise habitude qu’avait sa femme d’aller tous les dimanches à la messe. « C’est du temps perdu ! » criait-il ; et, chaque fois qu’il voyait Simone s’habiller pour se rendre aux offices, il ne pouvait s’empêcher de lui dire, d’un ton de mauvaise humeur : « Qu’est-ce que ça te rapporte ?... Le bon Dieu se moque bien de toi... Tu ferais mieux de rester à ton ouvrage ! » Mais Simone, très-soumise aux volontés de son mari sous tous les autres rapports, tenait ferme sur le chapitre de la religion.  Du reste, aussitôt rentrée de l’église, la bonne femme se débarrassait de ses affiquets et courait bien vite à la cuisine. C’était, à proprement parler, la cuisinière de maître Gaspard ; jamais elle ne s’asseyait à table, allant, venant, pour apporter les plats, les bouteilles, et puis attendant les ordres de son mari, debout derrière sa chaise.  « Cette femme m’épargne au moins deux servantes, pensait maître Gaspard ; c’est une fameuse cuisinière ; elle n’a pas sa pareille pour les sauces ; je ne pouvais pas mieux tomber. Le malheur, c’est qu’elle soit trop dévote et qu’elle n’ait que des filles. »  En effet, de 1826 à 1837, trois filles s’étaient succédé à la maison, ce qui ne laissait pas que de préoccuper maître Fix. La première s’appelait Simone, la deuxième Thérèse, et la troisième Catherine. C’étaient trois jolies filles, on ne pouvait pas dire le contraire, surtout la petite Catherine, dont les beaux cheveux blonds et les joues d’un rose tendre faisaient plaisir à voir. Les deux autres, vives et brunes, ressemblaient à la mère ; elles aidaient déjà Mme Simone ; elles aimaient le travail, et couraient à six ans servir la pratique ; mais il fallait songer à doter tout cela : Gaspard Fix y pensait !  Depuis quelques années il faisait le commerce de salin avec les verreries de Tiefenthâl, courant les villages de grand matin, été comme hiver, dans le plus grand secret, achetant les cendres de tous les ménages, presque pour rien, et les conduisant lui-même aux verreries, à quatre lieues de là, avec deux grandes voitures attelées chacune de quatre solides chevaux.  Le matin, vers dix heures, il était de retour ; les chevaux à l’écurie mangeaient leur pitance, et maître Gaspard Fix, en camisole de laine, les pieds dans ses pantoufles, déjeunait de bon appétit.  Pas une âme, à la Neuville, ne se doutait de son commerce, excepté son compère Frionnet ; car il ne fréquentait pas les environs, allant au loin, à Saint-André, Pargny, Viviers, pour ne pas éveiller l’attention et s’attirer la concurrence. Ainsi font les renards, qui ne travaillent jamais autour de leur tanière.  En quelques années, au moyen de l’usure, de la bière faite avec de la m��lasse, du commerce de salin et de son auberge, qui marchaient ensemble, maître Gaspard perdit le souci de pouvoir un jour doter ses filles. En calculant bien, il se disait :  « J’ai près de cinquante mille livres solidement placées ; j’ai les prairies de la Rougeau, la vigne de Saint-Blaise, ma brasserie, mon auberge, ce qui fait bien encore autant.... Si ma femme le savait !... Mais il ne faut rien lui dire, toutes les femmes sont bavardes, elles vont à confesse ; et puis Simone voudrait avoir deux servantes, elle deviendrait dépensière pour ses filles ! »  Maître Fix lui-même ne se mettait ni mieux ni plus mal qu’avant ; il avait toujours le même casaquin de laine, le même gilet, les mêmes gros souliers et le même bonnet de peau de renard ; il buvait toujours du même petit vin blanc à cinq sous le litre ; il mangeait du lard aux choux, du jambon, de temps en temps un poulet avec une bonne salade, comme autrefois.  Son seul véritable ennui était d’avoir pour beau-frère le docteur Laurent, de la Neuville. Ce docteur, grand, sec, habillé de gris en toute saison, des éperons à ses bottes, la barbiche en pointe et le feutre mou sur la nuque, faisait dire à maître Gaspard :  « Quel braque !... Est-ce qu’il ne pourrait pas s’habiller comme tout le monde et couper sa barbe de bouc ?... Est-ce qu’une barbe pareille peut donner de la confiance aux gens riches ? »  Ils avaient épousé les deux soeurs, à peu près vers le même temps. Seulement, le docteur ne se mariant pas pour de l’argent, avait choisi Jeanne Hardy, la belle Jeanne, avec son beau teint blanc et ses magnifiques cheveux blonds, laissant à Gaspard la petite Simone, maigre, triste et contrefaite.  Ce souvenir aigrissait maître Fix ; et, depuis, M. Laurent ayant eu deux beaux garçons, au lieu de trois filles, chaque fois que Gaspard rencontrait ses neveux dans la rue, leur petit sac d’écolier sous le bras, il murmurait :  « Les fous seuls ont de la chance ! »  Il considérait son beau-frère comme un fou, parce qu’étant le meilleur médecin du pays, et pouvant s’enrichir, M. Laurent ne paraissait pas s’en occuper ; qu’il recevait ouvriers, bourgeois, paysans, mendiants, pêle-mêle dans la même chambre, sans établir aucune différence entre eux, sauf pour le prix des consultations : les riches payaient pour les pauvres ! En outre, tous les matins, après déjeuner, M. Laurent sellait lui-même son cheval, et courait de village en village,. chez ses malades, montrant autant d’empressement pour un bûcheron que pour un rentier.  Voilà ce que maître Fix ne pouvait concevoir.  Un jour même, s’étant permis de lui faire des représentations à ce sujet, le docteur, après l’avoir écouté quelques minutes, se mit à lui rire au nez.  « Beau-frère, s’écria-t-il, si vous avez quelques écus de reste, donnez-les-moi pour mes malades pauvres ; ils en ont grand besoin, et je vous en rendrai compte sou par sou, liard par liard ; mais si vous n’avez que des conseils à me donner, j’en ai autant à votre service, entre autres ceux-ci, qui viennent de l’église : « Mauvaise bière tu ne feras, ni l’usure mêmement ! »  Il s’apprêtait à lui dévider tout le chapitre, mais Fix s’en allait déjà, les épaules hautes, en murmurant :  « Grand pendard, tu finiras sur un fumier ! »  Ils restèrent brouillés jusqu’au jour où maître Gaspard, vers l’automne, rentrant de décharger ses regains, sentit tout à coup un frisson, et ce qu’on appelle « le point de côté ». Ce point-là vous coupe la respiration. Il était minuit, Fix d’une voix terrible s’écria :  « Simone... Simone... cours vite chez le beau-frère... J’ai le point... il me perce le cœur ! »  Et la pauvre Simone, tout effarée, courut éveiller M. Laurent. Il vint tranquillement, fit prendre à maître Gaspard un verre d’eau et lui mit des ventouses ; la réconciliation s’ensuivit.  A la moindre indisposition de maître Fix ou de ses enfants, il fallait courir chez le beau-frère, cela ne coûtait rien ! Aussitôt l’alerte passée et les gens rétablis, Laurent n’était plus que le grand braque, le fou qui ne pensait pas à sa femme et à ses enfants.  Ainsi vivaient les deux beaux-frères depuis des années, sans pouvoir s’entendre ni s’accorder sur rien, mais forcés de se ménager à cause des femmes, qui s’aimaient et vivaient en bonne intelligence. C’est ce qu’on appelle très-souvent « l’union des familles ! » 

 II  Vers la fin du mois de janvier 1840, le garçon que maître Gaspard attendait depuis si longtemps, arriva pourtant à la fin ; un gros garçon joufflu, ventru, tout le portrait de son père, à ce que disaient Frionnet et la sage-femme Bodinette.  Alors, maître Fix fut vraiment attendri. Oui, en voyant ce chef-d’œuvre, ses yeux se troublèrent, il eut envie de pousser des cris de triomphe, et prit son rejeton dans ses larges mains, pour le contempler et l’embrasser. Il aurait fait tirer le canon comme bien d’autres, s’il en avait eu le moyen.  Puis, ce premier mouvement d’enthousiasme passé, il devint grave, se promettant à lui-même que son petit Michel serait le plus riche garçon du pays, qu’il deviendrait même avocat, avoué, notaire au chef-lieu d’arrondissement, que sa charge serait payée comptant, et qu’il enfoncerait tous ses confrères !  Quelque temps après cet événement mémorable, les idées de maître Gaspard, jusqu’alors bornées à ses affaires, firent un progrès. Quantité de voyageurs passaient par la Neuville, des étrangers, des commis-voyageurs en vins, en draps, en épiceries, en verreries, des curieux et même quelquefois des Anglais, qui vont partout et veulent tout savoir. Ils logeaient au Mouton-d’Or et demandaient le journal ; on ne connaissait à la Neuville que le National et la Gazette des hôpitaux, que recevait le docteur Laurent ; le facteur Joseph apportait aussi l’Espérance de la Meurthe à M. le curé Rigaut, c’était tout !  Ces étrangers s’étonnaient et même s’indignaient, disant que dans toute la France on recevait des journaux, excepté dans ce pays de sauvages. Maître Fix voulut les contenter ; il s’abonna au Constitutionnel et lut dès lors la gazette à ses moments perdus.  En même temps, M. le notaire Méchini, M. le juge de paix Péters, M. le garde général Adrian, M. le contrôleur Couleau et quelques notables, tels que le boucher Hodel, maire du village, et le petit tanneur Périola, son adjoint, eurent l’idée de fonder un casino. Depuis l’arrivée de Louis-Philippe c’était la grande mode de fonder des casinos ; les bourgeois et les fonctionnaires ne pensaient plus qu’à se réunir entre eux, à se séparer du peuple.  Il fallait une autorisation du roi, M. le maire se chargea de la demander ; l’autorisation arriva bientôt, et c’est à l’auberge du Mouton-d’Or, dans les deux grandes salles du premier, qu’on s’établit. Des peintres, des tapissiers de Houdemont vinrent tout arranger, poser des glaces, badigeonner les escaliers, mettre des rideaux à coulisse aux fenêtres. Moyennant un bon loyer, et les consommations, qui devaient se prendre en bas, maître Fix trouva que c’était une excellente affaire ; il fournissait le vin chaud, le punch, la bière, les gloria. Ces messieurs s’entendirent pour le règlement et les journaux ; ils voulaient avoir une bibliothèque, où devaient figurer les œuvres complètes de Voltaire, les pamphlets de Paul-Louis, les chansons de Béranger. Quelques-uns réclamaient un billard, mais. le billard n’arriva que par la suite.  Alors une vie nouvelle commença ; messieurs les bourgeois furent séparés du populaire ; on était plus chez soi, tous les rangs, comme on disait, ne se confondaient plus ensemble ; on n’avait plus l’ennui de boire sa chope et de faire sa partie de cartes à côté d’un menuisier, d’un charpentier, d’un bûcheron, du premier venu, chose vraiment triste pour des gens d’un autre rang, d’une autre éducation.  Tout bourdonnait à l’auberge, on chantait en bas : Père capucin, confessez ma femme, et Fanfan la Tulipe ; en haut, c’était le Gloria tibi Domine, de notre chansonnier populaire, et le Dieu des bonnes gens. Le gros maire Hodel, avec ses larges favoris à la Louis-Philippe, riait à faire trembler les murs. On jouait, on tapait du poing sur la table en abattant les atouts, on buvait. M. le garde général Adrian, un beau brun, en petit frac vert bien serré à la taille, aimait à lire haut les discours de la Chambre ; on l’écoutait, c’était sa spécialité ; le petit notaire Méchini se plaisait surtout à la chansonnette, qu’il disait très-bien.  Le soir, après souper, les punchs flamboyaient ; la petite Simone, avec une grande cuiller d’argent, debout près de la table, les faisait monter et pétiller. Jamais on n’avait rien espéré de pareil à la Neuville ; maître Gaspard lui-même arrivait s’asseoir tout doucement avec la société choisie, écoutant batailler les gens instruits sur la politique, et riant tout bas, lorsque M. Méchini chantait : « Un jour le bon Dieu s’éveillant... » Il comprenait très-bien la malice.  On a vu depuis, les dangers de ces casinos, de ces réunions autorisées pour les uns et défendues aux autres. Si les paysans, les ouvriers avaient beaucoup à apprendre des bourgeois, des fonctionnaires de toute sorte, notaires, avoués, avocats, juges, percepteurs, les autres avaient également à s’instruire chez le peuple ; un chef ouvrier en sait souvent plus dans sa partie, que bien des finauds instruits dans les livres. Enfin les bourgeois ont perdu par là leur influence sur le peuple, et le peuple sa véritable direction dans les affaires générales ; car, au fond, leurs intérêts étaient communs, ils étaient de la même famille, nés sous le même rayon de soleil de 89 ; les plus avancés devaient soutenir les derniers venus. L’orgueil, la vanité, la sottise de quelques-uns furent cause de ce grand malheur. Cela s’étendit à toute la France ; partout on se séparait des ouvriers, des paysans, des travailleurs ; on formait de petites réunions, des sociétés de rentiers, de retraités, de fonctionnaires, sortis de la plèbe comme tous les autres, et qui se croyaient bien au-dessus du commun, parce qu’ils avaient une place. Le mot de M. le député Dupin, « chacun pour soi, chacun chez soi », cette idée fausse, égoïste, mauvaise, divisa le pays et l’affaiblit d’autant.  Le docteur Laurent ne tarda point à s’apercevoir combien la séparation du peuple et de la bourgeoisie pouvait être nuisible à tous les deux ; il essaya un jour de le faire comprendre aux membres du casino ; mais Gaspard, devenu furieux, s’écria qu’il voulait nuire à l’auberge du Mouton-d’Or, et le docteur, pour éviter une nouvelle brouille, ne dit plus rien.  Ce brave maître Fix ne connaissait que ses intérêts particuliers ; il ne s’inquiétait jamais des autres.  Plus d’une fois ses débiteurs étaient venus lui dire en secret :  « Monsieur Gaspard, voulez-vous entrer au conseil municipal ? Vous n’avez qu’à parler ! »  Mais lui s’écriait :  « Mon Dieu, laissez-moi donc tranquille.... Tout ce que je vous demande, c’est de me payer, car j’ai besoin d’argent ; les affaires vont mal, on se ruine à vouloir rendre service, on ne sait plus où donner de la tête. A quoi me servirait d’être conseiller municipal ? Est-ce que cela me remplirait la bourse ?... Est-ce que cela me rapporterait un liard ? Allez, et souvenez-vous qu’il faut m’apporter l’argent tel jour, si vous ne voulez pas recevoir la visite de Frionnet ! »  Ils s’en allaient l’oreille basse, et maître Fix pensait :  « S’ils se figurent me prendre par ce moyen, ils se trompent. Que Hodel et Périola se fassent renommer ! Pourvu que mes affaires marchent.... est-ce que j’ai besoin de m’inquiéter de la commune ? »  L’honneur d’aller au chef-lieu d’arrondissement nommer un député et de figurer sur la liste des jurés ne le touchait pas davantage ; il faisait tout son possible pour en être dispensé, contestant sa qualité de marchand en gros, dissimulant la valeur réelle de ses biens, et mettant les impôts directs à la charge de ses locataires.  On finit pourtant par délivrer à maître Gaspard une patente de première classe, qui le rendit électeur malgré lui.  « C’est une abomination ! disait-il. Ce Louis-Philippe, à force d’avarice, à force de dotations pour ses fils et pour ses filles, nous ruinera tous. Il regarde la France comme une vache à lait.... Cela ne peut pas durer.... Cet homme nous ronge jusqu’à la moelle des os ! »  Le compère Frionnet lui donnait raison ; ils ne parlaient plus que des deux cents francs d’impôts directs. Mais s’ils avaient connu le chiffre des impôts indirects !... Si maître Fix s’était douté que le dixième de ses revenus entrait par ce moyen dans les caisses de l’Etat, c’est alors qu’il aurait crié contre Louis-Philippe, les princes et tout le gouvernement !  Enfin, il ne le savait pas, et se trouvait être électeur à son grand chagrin, ne voyant pas encore ce que cela pourrait lui rapporter.  Il le sut bientôt.  Un soir que maître Gaspard et Frionnet venaient d’éplucher le portefeuille des débiteurs, et d’arrêter les poursuites qu’on ferait dans la quinzaine contre Pierre, Paul ou Jacques, tous les deux, pensifs en face de la chandelle, rêvaient à la vie de ce monde. Et comme maître Fix s’apprêtait à refermer le secrétaire, tout à coup son compère lui dit :  « Eh bien, les élections s’approchent ; dans quelques jours vous recevrez la visite de M. Thomassin, notre député, et de son concurrent, M. Brunel.  — Qu’est-ce que cela me fait, répondit maître Gaspard, que ce soit M. Thomassin ou M. Brunel qu’on nomme ? Est-ce que vous croyez que j’irai perdre mon temps pour eux à l’arrondissement ? Moi je reste à la maison, et je m’occupe de mes affaires. »  Au bout d’un instant, Frionnet dit :  « Un petit chemin vicinal, qui passerait le long de vos prairies de la Rougeau, ne serait pas mauvais.... ça mettrait joliment en valeur vos foins et vos regains.... hé ! hé ! hé ! »  Maître Fix dressa l’oreille. Ils se regardèrent une minute. Dehors, dans la grande salle, on chantait, les chopes, les canettes tintaient ; en haut, le notaire, le garde général et les autres membres du casino riaient comme des fous ; eux, ils se regardaient dans le petit cabinet sombre. Finalement maître Gaspard dit :  « Oui !... Mais la commune n’a pas le sou ; et puis le chemin passerait peut-être ailleurs.  — Quand on est électeur, dit Frionnet, quand on a le député dans sa manche, le gouvernement vient au secours de la commune, et le chemin passe où l’on veut. »  Maître Fix, les yeux à demi fermés et les lèvres serrées, écoutait toujours, la main sur la clef du tiroir, sans bouger.  « A quoi allez-vous penser, Frionnet ! » dit-il.  Et l’autre reprit :  « Savez-vous, monsieur Gaspard, que c’est une véritable honte pour le village, d’avoir une place de marché comme la nôtre, encombrée de hangars, avec de vieilles auges pourries autour de la fontaine, juste en face du Mouton-d’Or ; est-ce que ça ne devrait pas être changé depuis longtemps ? Ça nuit beaucoup à la valeur de la propriété, un état pareil. »  Maître Fix le regardait, tout étonné.  « C’est bon, dit-il enfin, en prenant brusquement une prise, nous penserons à tout ça, Frionnet. Vous avez raison, cette pauvre commune est conduite contre toutes les règles du bon sens ; Hodel ne s’occupe que de sa boucherie. S’il faut se sacrifier, on se sacrifiera. »  Il tourna la clé du tiroir, et, se levant :  « Vous avez aussi des prés vers la Rougeau ? dit-il à son compère.  — Quelques petites parcelles ! » dit Frionnet, clignant de ses gros yeux.  Ils riaient ensemble et sortirent du cabinet, en s’offrant une bonne prise, que chacun prit dans la tabatière de l’autre.  Quelques jours après commencèrent les nouvelles élections.  Maître Fix reçut d’abord la visite de M. Nicolas Thomassin, propriétaire des verreries de Tiefenthâl, député de l’arrondissement, et qui naturellement voulait être réélu. C’était un homme sec, long et maigre, vêtu de noir des pieds à la tête, et soigneusement rasé, sauf le collier de barbe grisonnante, qui lui passait sous le menton, d’une oreille à l’autre. Son air avait de la gravité, de la dignité dans cette circonstance. Le gros maire Hodel l’accompagnait, très-flatté de présenter à M. Fix le plus riche propriétaire du pays.  Du reste, maître Gaspard le connaissait de longue date, ayant vendu du salin pendant dix ans aux verreries de Tiefenthâl ; mais alors il arrivait à l’usine en blouse, le fouet sur l’épaule et le chapeau bas ; et M. Nicolas Thomassin, sans même lui parler, donnait des ordres aux commis, pour le règlement de compte du nommé Gaspard Fix.  Les rôles étaient ehangés !  Maître Gaspard reçut ces messieurs dans son cabinet. Ils prirent place en silence. M. Thomassin, plein de réserve, cherchait une tournure pour exposer à M. l’électeur l’objet de sa démarche, lorsque le gros Hodel expliqua la chose rondement.  Maître Fix s’inclina deux fois dans son fauteuil en souriant ; et, la glace étant rompue, on causa politique, des progrès du commerce, puis des besoins de la commune : du chemin vicinal, de la fontaine, etc., etc.  M. Thomassin se rappela les bonnes affaires qu’on avait faites ensemble, les excellentes relations qu’on avait eues ; il paraissait attendri.  Maître Gaspard, de son côté, se laissait captiver par ces bons souvenirs ; il revint deux fois sur le chemin vicinal, indispensable à la prospérité de la commune. Hodel s’écria qu’il s’en était toujours occupé, mais que les fonds manquaient. M. Nicolas Thomassin assura ces messieurs qu’il ne perdrait pas cet objet de vue, et que, s’il était renommé, ce serait l’une de ses premières préoccupations ; qu’il ne doutait pas d’enlever le vote du conseil général, dont il était membre, et d’obtenir la subvention nécessaire.  Alors on se donna la main. Maître Fix promit non-seulement sa voix à M. Thomassin, mais encore celles de plusieurs amis et connaissances, dont il se portait fort.  On sortit sur cette assurance réciproque.  Maître Gaspard accompagna les visiteurs jusque dans la rue. Toutes les fenêtres du voisinage étaient garnies de figures ; M. le juge de paix Péters et M. le garde général Adrian, sur le balcon du Casino, regardaient émervéillés.  Après les derniers saluts, on se sépara de la sorte.  Maître Fix riait intérieurement ; il se disait :  « Celui-ci sera nommé coûte que coûte ; nous aurons le chemin vicinal ! »  Sa résolution de s’occuper à l’avenir des affaires de la commune et de se dévouer au bien public, devint inébranlable.  On savait déjà que M. le docteur Laurent et son ami Brunel, avocat distingué, dont les opinions libérales étaient connues de tous, parcouraient les villages dans le même but que M. Thomassin. Le docteur Laurent avait décidé son ami Brunel à se mettre sur les rangs. Ayant rendu, depuis dix ans au conseil général de véritables services au pays, et pris souvent en mains la défense de la presse libérale, M. Brunel se croyait de l’influence.  Ils arrivèrent le lendemain chez maître Gaspard, qui, les voyant descendre de voiture devant son auberge, comprit aussitôt ce que c’était.  La grosse capote noire de M. Brunel, sa cravate mal mise et son chapeau légèrement usé sur les bords, lui firent dire :  « Celui-là ne sera jamais rien ; il est du même acabit que le beau-frère, ils vont bien ensemble. »  Ne pouvant leur fermer la porte au nez, il les reçut, à contre-cœur.  Une fois dans le cabinet de maître Fix, les choses se passèrent à peu près comme pour l’autre visite. C’est le docteur Laurent qui prit d’abord la parole et dit ce dont il s’agissait. Ensuite M. Brunel exposa la conduite inconséquente de M. Thomassin, lequel s’était présenté comme libéral aux électeurs, ce qui ne l’avait pas empêché de voter la dotation du duc de Nemours ; puis le droit de visite pour les Anglais dans tous nos bâtiments ; puis, après la mort du duc d’Orléans, la régence du duc de Nemours, et finalement l’indemnité de Pritchard, un apothicaire anglais dont la boutique avait été ravagée par quelques matelots, à l’île de Taïti. M. Brunel dit que la façon hautaine dont cette indemnité était exigée devait la faire refuser ; mais que M. Thomassin, ami de M. Guizot, voulait la paix à tout prix ; qu’il faisait passer son commerce de verreries et son intérêt de député ministériel avant tout ; chose honteuse et qui huliait la France devant l’Europe.  Maître Fix, penché dans son fauteuil les mains sur les genoux et les yeux à terre, l’écoutait d’un air ennuyé, comme il faisait pour les débiteurs qui lui demandaient du temps. Il ne disait ni oui ni non ; et l’avocat, malgré son éloquence naturelle, paraissait à la fin assez embarrassé.  Quand il eut fini, maître Gaspard ne répondant pas un mot, le docteur Laurent, vexé, lui demanda :  « Eh bien, beau-frère, êtes-vous pour ou contre nous ? »  Alors Fix, comme se réveillant, dit :  « Ah ! oui !... Tout ça, c’est possible.... Il faudra voir.... nous verrons.... Enfin, ça me fait toujours plaisir, monsieur l’avocat, d’avoir reçu votre visite. La dotation du duc de Nemours, je ne dis pas.... on aurait pu un peu rogner là-dessus ; mais puisque son père se sacrifie pour la France, il faut pourtant bien que ce jeune homme vive !... Puis le droit de visite.... Ça n’est pas un si grand mal que les Anglais nous fassent des visites.... Chacun son tour.... ils viennent chez nous, nous allons chez eux, c’est tout simple.... Si nous n’avons pas de nègres, il n’y a rien à dire. Et quant à Pritchard, si l’on me ravageait ma brasserie, j’aimerais aussi à être indemnisé....  — Mais il ne s’agit pas de votre brasserie, lui dit M. Laurent, il s’agit de l’honneur de la France !  — C’est égal, beau-frère ; j’aurais une pharmacie que ça reviendrait au même.... Les Anglais ont eu raison.... il ne fallait pas ravager cet homme.... J’aurais voté comme M. Thomassin, il a bien fait ; l’honneur, c’est de payer avant que l’huissier n’arrive. Et la paix fait autant de bien à mon auberge, qu’au commerce de verreries ; la paix ne coûte jamais trop cher. »  M. Brunel et le docteur Laurent se lancèrent un coup d’oeil, puis ils saluèrent poliment et se retirèrent.  Fix, tout aussitôt fit appeler Frionnet ; on attela. le char-à-bancs, et les deux compères, tout joyeux, allèrent de village en village, recruter des voix pour M. Thomassin. C’était leur première campagne électorale ; mais les deux renards, parlant à toutes leurs haltes, de chemins, de subventions, de canaux, de ponts, de réparations d’églises, de construction d’écoles aux frais du gouvernement, de tout ce qu’on souhaitait, et laissant entendre que M. Brunel était un panier percé, qui voulait faire fortune avec la politique, entraînèrent meuniers, gros fermiers, marchands de bois, aubergistes, bref tous les électeurs à plus de trois lieues autour de la Neuville.  Les promesses ne leur coûtaient rien, non plus qu’au député.  Fix, comme pour toutes ses entreprises de bière, de salin, d’usure, déployait alors une activité surnaturelle. Le jour de l’élection, il partit lui-même, à trois heures du matin, pour aller chercher les électeurs et les conduire au chef-lieu d’arrondissement. Ils arrivèrent les premiers, sur cinq grandes voitures à échelles, trois électeurs côte à côte pour chaque botte de paille ; et je vous laisse à penser la noce que l’on fit chez la mère Bertignon, avant d’aller voter ; le vin, la bière, les gloria n’en finissaient plus ; les vitres tremblaient aux cris de : « Vive Thomassin ! » et puis, à mesure de l’appel, on partait pour la mairie, deux à deux, bras-dessus bras-dessous, en riant comme des bienheureux.  Au dépouillement du scrutin, vers huit heures du soir, M. Thomassin avait toutes les voix, sauf une dizaine, et les trépignements, les cris d’enthousiasme redoublèrent.  Mais c’est à la nuit noire, au retour de tous les électeurs sur leurs voitures, à travers champs, qu’il aurait fallu entendre les hourras ! les coups de fouet de toute la bande, les éclats de rire en parlant de la déconfiture de Brunel.  Fix ne se possédait plus d’enthousiasme. Le lendemain, bon nombre de « ses électeurs » comme il les appelait, firent encore le lundi de la fête au Mouton-d’Or. Toute la Neuville était en l’air, pour admirer leurs mines rubicondes. Maître Gaspard les défrayait de tout, et Frionnet s’étonnait des prodigalités d’un homme qu’il connaissait avare au point de batailler pour un centime ; mais Fix était alors possédé de l’amour du bien public ; il avait découvert une nouvelle terre promise ; les raisons de Chanaan captivaient son âme, sous la forme de subventions et d’autorisations de toute sorte, qu’il se flattait d’obtenir, en montrant à M. le député de quoi il était capable.  Son horizon s’était agrandi d’un coup ; il se disait :  « En me faisant nommer conseiller municipal, puis maire, — c’est tout simple, puisque j’ai bien fait nommer un député ! — je vais réclamer au nom de la commune, tantôt ci, tantôt ça : des routes, des réparations, des lavoirs, des fontaines, toujours aux environs de mon bien ! Frionnet m’arrangera les pétitions ; tous ceux qui me doivent, signeront des deux mains ; et si le député ne marche pas, gare ! nous en ferons nommer un autre, qui ne refusera jamais rien. Je serai le Louis-Philippe de la Neuville, et Frionnet sera mon premier ministre. »  Ces choses, il les voyait clairement ; aussi l’invitation qu’il reçut quelques jours après de M. Nicolas Thomassin, de venir assister aux grandes chasses de Tiefenthâl, avec des remerciements sans nombre et l’annonce d’être regardé comme un ami de la famille, cette invitation ne l’étonna pas du tout ; il la trouva naturelle, puisqu’ils étaient maintenant ensemble ; et tout de suite il donna l’ordre à son domestique Faxland, un ancien hussard de Napoléon I er , de laver le char-à-bancs, de cirer les harnais, enfin de tout préparer pour se rendre le surlendemain à Tiefenthâl. 

 III  Le surlendemain donc, de bonne heure, maître Gaspard, en large habit carré, gilet de velours et grand chapeau de feutre noir, après avoir donné un coup d’œil satisfait à son équipage, s’assit derrière Faxland, sur la banquette du milieu, en faisant le gros dos, comme il convient lorsqu’on est invité par un millionnaire ; et le petit cheval, tout joyeux de respirer le grand air, partit au trot sur la grande route.  Les arbres, les maisons défilaient.  A deux lieues de la Neuville, le docteur Laurent et Fix se croisèrent sans se saluer. Le docteur, appelé dans la nuit pour un malade, revenait déjà du hameau des Aubiers ; la vue de son beau-frère sur le chemin de Tiefenthâl, le rendit tout pâle.  « Hue ! » cria-t-il, en frappant vigoureusement son cheval.  Maître Gaspard sourit.  « Le braque, se dit-il, m’en veut à cause de la déconfiture de son ami Brunel. Imbécile ! Au lieu de se mettre avec nous, il va se ranger avec la canaille ; il se plaît dans la société des savetiers, des bûcherons, des batteurs en grange, d’un tas de gueux qui ne lui paient pas ses visites, et qui lui tourneraient le dos s’il avait besoin d’argent. Avec un peu de bon sens, est-ce qu’il ne pourrait pas être médecin de la fabrique de M. Thomassin ? Est-ce qu’il ne serait pas décoré pour toutes ses médailles de vaccination et ses rapports à la Gazette des hôpitaux ? Il a déjà gagné la croix dix fois pour une ! Est-ce qu’il n’aurait pas des bourses pour ses deux garçons, soit au collége de Nancy, soit ailleurs ? M. Thomassin, si Laurent était des nôtres, ne demanderait pas mieux que de faire la démarche. Mais allez donc prêcher un fou pareil ; rien que d’entendre parler raison, il deviendrait furieux. Hue ! Ragot ! Hue ! »  Ainsi pensait maître Gaspard.  Quant au docteur Laurent, chacun peut se figurer son opinion sur le beau-frère ; il le regardait comme un usurier, comme la ruine du pays, et le défenseur naturel de toutes les mauvaises causes, dès qu’il y trouvait son intérêt.  Plus loin, maître Fix revint à songer aux avantages de la politique ; non-seulement il y voyait du profit pour le moment, mais encore plus dans l’avenir ; ses filles avaient grandi, Mlle Simone, l’aînée des trois, avait alors dix-huit ans, elle tenait le comptoir ; M. Adrian, le garde général, la regardait d’un œil tendre ; Simone rougissait à son approche. Fix avait vu cela, il n’en était pas fâché, la partie forestière était celle qu’il estimait le plus. La petite Thérèse, elle, se plaisait à la cuisine, elle aidait sa mère, et se connaissait à toutes les sauces ; aussi M. le juge de paix Péters, très-gourmand de sa nature, avait toujours la bouche pleine de son éloge, et la proclamait une personne accomplie sous tous les rapports.  Maître Gaspard se serait volontiers accommodé d’avoir un garde général et un juge de paix dans sa famille, à la condition, bien entendu, de garder les dots, et d’en servir seulement la rente à ses gendres, car d’aller lâcher le portefeuille, une pareille idée ne pouvait lui venir ; il aurait mieux aimé garder ses filles et les faire travailler pour lui, jusqu’à l’âge de cent ans !  Comme ces pensées allaient et venaient dans sa tête, il arrivait sous bois, et le petit Ragot se remettait à trotter dans l’ombre des hêtres et des sapins.  Il faisait un temps magnifique ; les geais, par bandes, traversaient l’étroite vallée du Tiefenthâl ; en bas, l’eau dormante de l’étang des Mésanges brillait au soleil levant, à travers le feuillage des trembles et des saules ; quelques poissons, venant prendre Pair, ou happer une mouche à la surface, jetaient parfois un éclair dans les hautes herbes de la rive. Mais Gaspard ne se souciait pas de tout cela ; le plus beau paysage du monde ne lui aurait pas produit autant d’effet que la vue d’une pièce de cent sous sur la route ; alors il aurait été vraiment émerveillé, et se serait arrêté, pour la mettre dans sa poche.  Enfin, vers sept heures, les hautes cheminées des verreries de Tiefenthâl, leurs lourdes bâtisses en briques rouges, leurs tas de houille dans la ruelle montante, les petits jardins et les maisonnettes des ouvriers verriers apparurent à maître Fix au tournant de la côte, et dans l’autre branche du vallon, la demeure de M. Thomassin, une sorte de château couvert d’ardoises, des pavillons, des écuries, des chenils autour, à demi cachés par le feuillage. Une cour fermée de grilles précédait le tout ; et Gaspard découvrait déjà dans cette cour un mouvement extraordinaire de voitures, de chevaux qu’on détèle et qu’on emmène, de gens qu’on reçoit.  « La bataille est gagnée, se disait-il, tout le monde vient crier victoire. »  Quelques instants après, maître Fix s’arrêtait à la porte principale ; et M. Thomassin, sachant apprécier un tel homme et les services qu’il pouvait rendre, vint le recevoir avec une effusion véritable.  « A la bonne heure, mon cher monsieur Fix, s’écria-t-il en lui tendant les deux mains, vous arrivez à notre rendez-vous !  — Comme c’était mon devoir, monsieur le député, » lui répondit maître Gaspard, en descendant de voiture et saluant les messieurs et les dames qui regardaient du péristyle.  Une quantité de notables, de maires, de conseillers d’arrondissement, de chefs d’usines, tous les gros bonnets du pays, se trouvaient là, regardant, écoutant, et mesurant à la parole du maître la considération que méritaient les nouveaux venus.  Maître Gaspard leur parut, à cet accueil, un personnage d’importance, d’autant plus qu’il n’avait pas jugé nécessaire de mettre la cravate blanche, et qu’il était habillé à la paysanne.  Les dames elles-mêmes subissaient cette influence ; Mme Reine Thomassin lui fit un accueil des plus distingués, l’appelant un vieil ami de la maison et lui demandant des nouvelles de Mme Fix et de toute sa famille.  Qu’on juge de la satisfaction de maître Gaspard, car si l’estime des pauvres gens l’ennuyait, celle des richards le comblait d’une joie intérieure inexprimable. Il ne savait que répondre, et s’inclinait tout attendri, en balançant son grand chapeau.  Les domestiques emmenaient déjà son char-à-bancs, et maître Fix entrait avec M. Thomassin dans la grande salle à manger, où se trouvait sen i le repas du départ.  « Vous arrivez au bon moment, lui dit M. Thomassin en riant ; êtes-vous chasseur ?  — Oh ! dit Gaspard du même ton joyeux, pas trop, monsieur le député, pas trop ; mon plus fort, c’est la fourchette. »  Alors ils rirent ensemble. Maître Fix était tout à fait remis de sa première émotion.  Les messieurs et les dames entraient deux à deux et s’asseyaient à table. Maître Fix se trouva placé à la droite de M. Thomassin, à côté d’une grande personne rousse, fort jolie et spirituelle.  Gaspard, infiniment flatté de tous ces honneurs, se rappelant qu’il était jadis allé à Tiefenthâl en blouse, avec de gros souliers ferrés, se rengorgeait en lui-même. Il causait bien ; la malice et l’aplomb ne lui manquaient pas ; le. bon vin et la bonne chère l’égayaient.  Il hasarda même quelques compliments à sa voisine, qui n’était autre que la femme du vieux acteur Robichon. L’esprit tout rond de Fix plaisait à cette dame ; elle pensait sans doute que son recteur, long et maigre, avec sa cravate blanche et ses lunettes d’or, avait moins de bon sens que cet honnête et joyeux paysan.  Du reste, toute la société se montrait de bonne humeur et de bon appétit ; on riait, on buvait ; on dépêchait les plats, comme au Mouton-d’Or ; le grand monde n’ayant que ses trente-deux dents et son gosier, comme le vulgaire des humains, ne pouvait en faire davantage ; mais il s’en acquittait bien, et M. Thomassin avait lieu d’être satisfait de ses convives.  Il faut dire aussi que les voitures de chasse étaient prêtes à la grille, les chevaux sellés et la meute déjà partie avec les piqueurs. On se dépêchait. Quelques instants après, toute la compagnie se mit en route.  M. Thomassin et maître Fix partirent les derniers, en leur qualité d’hommes politiques, plus forts sur l’art d’attraper les électeurs, que de dépister le cerf ou le sanglier. Ces plaisirs violents, qui ne rapportent rien, plaisent à la jeunesse et aux natures sanguinaires ; et puis Gaspard ne s’était jamais assis que sur un cheval de meunier, entre deux sacs, crainte d’accident ; et M. Thomassin, qui s’en doutait, ne voulait pas le soumettre à d’autres épreuves.  Ils partirent donc en coupé, tout doucement, écoutant les autres crier, souffler dans leurs trompes, et les chiens aboyer, hurler, pleurer de rage comme des bêtes fauves, sur la piste d’un pauvre animal que la peur étrangle d’avance et dont les poumons s’entrechoquent d’épouvante.  Représentez-vous maintenant ces deux personnages qui trottent en suivant les beaux chemins forestiers de Tiefenthâl, tandis que tout s’agite, que les clameurs montent, que les bois s’animent de mille bruits confus, que les rousses, les lièvres, les chevreuils défilent à leurs pieds au fond des taillis ; et, de loin en loin, le coup de chapeau du pauvre bûcheron, la poitrine nue, les cheveux pendant sur la figure, qui s’arrête en extase et leur indique la direction de la chasse.  Ils parlaient d’élections futures, de chemins vicinaux, d’améliorations pour les maisons de cure et pour les églises, de toutes les promesses à faire aux uns et aux autres dans l’arrondissement ; « car il faut promettre, toujours promettre ! disait Fix en riant, ça ne coûte rien et. ça rapporte ; on fait plus avec des promesses, qu’avec de l’argent comptant. »  M. Thomassin le savait bien ; depuis trente ans il promettait des augmentations à ses employés, et par ce moyen il les retenait aux verreries de Tiefenthâl. C’était son système ! Les pauvres diables, à force d’avoir attendu, craignaient, en s’en allant, de perdre le fruit de leur longue patience :  « Encore un jour, se disaient-ils, et peut-être l’augmentation viendra ! »  Voilà le fond de la politique ; ils le savaient tous les deux.  Seulement, si maître Gaspard avait supposé que son chemin vicinal pouvait entrer dans cette catégorie, il aurait changé d’opinion ; mais ce doute ne lui vint même pas, et il avait raison ; si les services rendus ne signifient plus rien, ceux qu’on peut rendre encore, et surtout le mal qu’on pourrait faire, signifient beaucoup ! C’est de là que viennent malheureusement les trois quarts des augmentations.  Qu’est-ce que je peux encore vous dire ? Ces deux hommes étaient faits pour s’entendre, jusqu’ à concurrence de leur intérêt, bien entendu.  Vers la nuit, un garde vint prévenir M. Thomassin que le cerf était forcé, qu’on l’avait tué dans l’étang des sapinières. Alors, ils rentrèrent lentement, la chasse était finie.  Ce même soir, beaucoup d’invités retournèrent chez eux ; les intimes seuls restèrent.  C’était d’abord M. Richard de Muleroy, qu’on appelait « M. le conseiller », un petit vieux, parlant bas et regardant les gens en dessous ; il avait rempli, sous Charles X et Louis XVIII, des missions délicates, et s’était rallié depuis à Louis Philippe, sans doute pour d’excellentes raisons ; puis M. le recteur Robichon, ancien précepteur du fils de M. Thomassin ; M. le conseiller d’arrondissement Viriot, propriétaire de forges, esprit positif, dévoué par caractère à tout ce qui pouvait lui faire du bien ; le notaire Bachelet, un gros homme, orné d’une magnifique paire de côtelettes et d’un toupet à la Louis-Philippe ; et enfin l’inspecteur des haras, chevalier Gédéon de Felzheim, un ancien beau, ciré, frisé, tiré à quatre épingles.  Les femmes de ces messieurs, maître Gaspard Fix et quelques beaux jeunes gens, décorés pour les services qu’ils rendraient un jour à la patrie, complétaient la société de Tiefenthâl ce soir-là.  Le souper fini, M. Thomassin proposa d’aller voir les verreries ; on devait faire de grosses pièces, tous les fours étaient allumés ; on s’y rendit donc de compagnie.  Le grand silence de la nuit, l’arrivée à la vieille bourgade, où tout semblait déjà dormir, et puis l’entrée dans ces grandes halles, à doubles toitures échafaudées ; les immenses cheminées chassant leurs étincelles dans le ciel sombre ; les fours ardents, où les verriers, armés de longs tubes en fer, cueillaient le verre liquide dans les creusets ; les mouvements étranges de ces hommes en savates et longue blouse blanche, le pantalon de toile serré aux reins, balançant sur leurs estrades leurs boules lumineuses, qui s’enflent, s’allongent ou se resserrent, puis les étendant sur des plaques de fer, avant de les passer à d’autres, pour les mettre au moule ou les ouvrir ; les enfants pâles, ébouriffés, courant avec leurs longues fourches prendre les verres et les bouteilles, et les enfourner dans les rafraîchissoirs ; toute cette agitation, ces poitrines haletantes, ces figures inondées de sueur, les yeux étincelants et les pommettes brûlées par la flamme, tout cela parut aux honorables invités d’un effet très-pittoresque. Pas un ne regretta d’être venu, et l’on s’émerveilla des prodiges de l’industrie, de ses progrès incessants, de ses bienfaits innombrables pour toutes les classes de la société.  Ce fut le texte de toutes les conversations au retour. M. Thomassin gobait cet encens comme un tribut naturel, un hommage dû à son mérite, sans se rengorger ni se défendre, simplement, modestement. Il s’y attendait, étant habitué à se considérer depuis longtemps comme le premier verrier de France.  Un thé magnifique attendait les invités dans le salon, et chacun prit place.  « Mon. Dieu, disait M. Thomassin, répondant aux éloges de son ami de Muleroy, sans aucun doute j’ai fait toutes les améliorations possibles, non-seulement en ce qui concerne l’industrie verrière, mais encore en ce qui touche le sort des verriers eux-mêmes. Je leur ai procuré le travail régulier, ce premier besoin de l’homme ; je leur ai non-seulement assuré la paye de deux francs cinquante et même jusqu’à trois francs par jour, mais encore un arpent de terre à chaque famille, pour planter leurs légumes ; ils sont sûrs de manger des pommes de terre et du lait caillé tous les jours de l’an !... Eh bien, le croiriez-vous ? Ces gens-là se plaignent ; ils voudraient davantage.  — Davantage ! s’écria le chevalier de Felzheim ; qu’est-ce qu’ils veulent donc.... Du thé.... des ortolans ?  — Non, pas précisément, dit M. Thomassin, grâce à Dieu le sentiment des distances et des distinctions sociales n’est pas encore éteint chez eux ; mais ils voudraient la surveillance de leur caisse de secours et de retraites. C’est à ma prévoyance qu’ils la doivent ; en opérant sur leur solde une légère retenue mensuelle, j’ai pu leur assurer, à soixante ans, cent cinquante à deux cents francs de retraite, ce qui, joint à leurs économies, permet à ces gens de vivre de leurs rentes encore dans la force de l’âge. Eh bien, ils veulent surveiller cette caisse, ils prétendent que c’est leur argent, leur avoir. »  L’indignation des invités de M. Thomassin fut grande alors ; maître Gaspard s’écria qu’il ne faisait point de pension à ses domestiques, qu’il se contentait de les renvoyer lorsqu’ils étaient hors de service ; que tout le monde faisait la même chose ; et que de pareils gueux, auxquels on donnait des retraites pour le restant de leurs jours, et qui n’étaient pas encore contents, méritaient tous d’être pendus !  Son expression ne parut pas trop forte.  M. de Muleroy prit alors la parole ; il avait beaucoup vu dans sa longue carrière, beaucoup réfléchi à ces graves questions.  « Mesdames et messieurs, dit-il de sa petite voix mielleuse, notre ami Thomassin a raison : la race humaine est injuste ; elle est ambitieuse, envahissante ; elle n’a jamais fini de demander, de réclamer, surtout depuis cette invasion de termes barbares, de revendications dites légitimes, de prétendus droits imprescriptibles, et autres fadaises connues sous le nom de « principes de 89 », dont personne n’a jamais pu définir le sens réel, et qui malheureusement prennent racine dans les cerveaux malades. Le fait positif est que si vous assurez des pommes de terre aux ouvriers, bientôt ils voudront d’autres légumes ; après les légumes de la viande ; après la viande du vin ; plus tard leur pain ne sera plus assez blanc, leur vin d’assez bon cru ; vous passerez toute votre existence à leur découvrir de nouvelles satisfactions gastronomiques. Mon Dieu, c’est la nature, cela ! Remarquez bien que la nature humaine est mauvaise, mauvaise par essence ; sans quoi le baptême, qui nous lave du péché originel, aurait-il été nécessaire ? »  Les dames trouvèrent ce raisonnement admirable ; mais M. Thomassin répliqua que l’on se lassait de tant d’exigences, qu’on devenait dur ea face d’un tel égoïsme ; qu’il faudrait bien en venir à des extrémités, et que les bourgeois ayant pour eux la loi, le bon sens, les baïonnettes, tout se terminerait à leur avantage.  M. de Muleroy écoutait, la tête penchée ; il laissa finir M. Thomassin et reprit tranquillement :  « Bon, mon cher ami, je le sais, nous sommes d’accord ; nous avons tous les avantages que nous assurent la fortune et le monopole de l’instruction : la charte, la force organisée, l’esprit de suite et d’entreprise ; nous administrons et nous gouvernons ce pays ; nous fournissons les généraux, les députés, les ingénieurs, les préfets, les ambassadeurs, les juges, les ministres. Le peuple, lui, ne fournit que les ouvriers et les soldats, parce qu’il ne sait rien ! Nous couvrons le pays de ponts, de routes, de canaux, de monuments, d’usines et de fabriques ; le génie de la France réside aujourd’hui dans la bourgeoisie ; elle fait les lois, elle les applique, on ne peut rien sans elle ; c’est clair, évident, incontestable. Mais nous sommes un contre cent, pour ne pas dire un contre mille ! Nos fusils, nos canons sont entre les mains du peuple ; s’il le voulait il serait le maître. Qu’un ambitieux, un Bonaparte, par exemple, se mette à la tête du peuple, qu’arrivera-t-il ? Que serons-nous ? Sur quoi nous appuierons-nous ? Qui l’empêchera de faire contre les bourgeois, au profit des masses, ce que les sans-culottes de 93 ont fait contre l’ancienne noblesse, au profit de la bourgeoisie : de nommer colonels, généraux, ingénieurs, préfets, ambassadeurs, ministres, des sergents, des greffiers, des commis, des piqueurs, de pauvres diables qui végètent dans les emplois subalternes ? Il en aurait même le droit, puisque les Français sont égaux devant la loi et qu’ils peuvent tous aspirer aux plus hautes fonctions. Ce principe détestable est la cause de toutes nos misères depuis cinquante ans : le lion est-il l’égal de l’âne, la taupe l’égale de l’aigle ? Est-ce que M. Thomassin, ici présent, est l’égal d’un de ces malheureux que nous venons de voir suant et geignant pour faire une bouteille ? Et moi, suis-je l’égal du domestique qui cire mes bottes ? Tout cela est absurde.... absurde ! Rien n’est égal dans la nature ; il suffit de regarder autour de soi, pour reconnaître que les uns naissent pour le commandement et les autres pour l’obéissance ! »  Tout le monde alors écoutait. M. de Muleroy fit une pause, comme pour bien laisser aux dames le temps de réfléchir, puis il continua :  « A tout cela, savez-vous le remède qu’il faut ? le seul réel, le seul efficace, et que notre bourgeoisie a le grand tort de négliger, c’est la religion ! La religion, au moyen de quelques préceptes appropriés à des esprits incultes, de promesses judicieuses, de menaces appuyées sur d’éternelles vérités, a, pendant quatorze cents ans, dans des positions bien plus critiques, bien plus tendues que la nôtre, après des guerres, des incendies, des ravages, des destructions horribles étendues à toute l’Europe et prolongées durant des siècles, cette bonne et divine religion a seule pu calmer et remettre à la saine raison ces masses innombrables d’êtres féroces, exaspérées par toutes les misères et réduites au dernier désespoir. Comprenez donc bien que chacun de ces êtres se figure, par instinct de nature, avoir droit aux mêmes jouissances terrestres que nous-mêmes. Nous ne pouvons pas leur donner des côtelettes, des châteaubriants, du chambertin, le thé, le café.... Eh bien, donnons-leur au moins l’espérance, la divine espérance d’obtenir ces jouissances dans un monde futur. Cela ne nous coûte rien, cela les sauve du désespoir et de l’esprit de rébellion. N’est-ce pas une folie de leur refuser cette joie innocente, qui fait notre sécurité ; car la sécurité de nos personnes et de nos biens dépend de cette douce croyance ; si le peuple ne croyait plus, nos fusils et nos canons se retourneraient bien vite contre nous ! Et quant aux esprits rebelles à l’espérance, aux caractères intraitables, avertissons-les charitablement qu’ils se perdent, qu’ils seront consumés par les flammes éternelles, et faisons-leur en attendant une place parmi nous ; la communauté des intérêts les transformera bien vite en alliés fidèles ! Ces avertissements salutaires et cette manière d’agir en ont dompté bien d’autres que nos modernes démagogues : des i, des Clovis, des barbares qui jusqu’alors n’avaient vécu que de carnage ; la perspective des flammes éternelles et la certitude d’une part de domination en ce monde parvinrent seules à les adoucir. La conception sublime des peines et des récompenses après la mort, a toujours suffi, dans tous les temps et chez tous les peuples, pour assurer le gouvernement des choses humaines à ceux qui sont parvenus à faire entrer dans l’esprit des masses cette idée à la fois consolante et terrible ; elle suffira toujours ! Comment notre bourgeoisie, si intelligente sous tant d’autres rapports, ne comprend-elle pas cela ? Est-ce donc un bien grand sacrifice d’aller à la messe une fois par semaine, de manger d’excellent poisson le vendredi et le samedi, de se confesser de temps en temps, de communier à Pâques aux yeux de la foule, et d’affermir ainsi par l’exemple la foi des fidèles, dont notre fortune, notre domination et notre sécurité dépendent ? La bourgeoisie ne croit qu’aux baïonnettes, elle a tort ! Les baïonnettes, dirigées par un ambitieux, peuvent se tourner contre elle et lui faire expier durement son imprévoyance ; la religion seule peut affermir sa domination, en inspirant aux malheureux l’espérance d’un sort meilleur dans une existence future, et à ceux qui seraient tentés de se révolter, la terreur des châtiments éternels ! »  Il se tut, et M. le recteur alors élevant la voix, dit que l’instruction universitaire s’efforçait d’atteindre au même but, en adoucissant les esprits par l’étude des beautés de tout genre, de la morale, de la religion même ; mais M. de Muleroy, véritablement impatienté, lui répondit aussitôt :  « L’instruction !... De quelle instruction s’agit-il aux écoles primaires ? Lire, écrire, chiffrer.... à quoi bon ? En quoi cette instruction peut-elle contribuer au bonheur des masses ? Le paysan, qu’a-t-il besoin de savoir ? conduire ses bœufs, tracer un sillon à la charrue. Et l’ouvrier ? manier son marteau, sa hache, sa scie, prendre une mesure à la toise, au mètre, suivre les ordres qu’on lui donne. Pourquoi faire naître dans ces hommes des ambitions, des désirs qu’on ne peut satisfaire ; leur inspirer la passion de savoir, sans leur donner le loisir et les moyens d’étudier ? Je n’en vois pas l’utilité. Je vois au contraire que cet ouvrier, ce paysan établira de nouvelles comparaisons entre sa position et la mienne ; qu’il trouvera très-injuste d’être forcé de travailler, quand je me repose, de manger des pommes de terre et de boire de l’eau, quand je me régale de bon vin et de viandes succulentes. C’est ce que je vois de plus clair dans cette instruction universitaire. Non, la seule instruction utile au peuple, c’est l’instruction du catéchisme, et celle-là doit lui être donnée dès l’enfance par le prêtre. Il faut que le peuple croie aux récompenses et aux châtiments futurs ; il le faut absolument, c’est pour nous une question de vie ou de mort ; s’il n’y croit plus, il réclamera sa part de bien-être et de pouvoir ici-bas ; comprenez-vous cela, monsieur le recteur ? Et quant aux classes supérieures destinées au commandement, elles puiseront une instruction solide chez nos révérends pères jésuites ; le fils du bourgeois apprendra sa supériorité sur le peuple, et son infériorité vis-à-vis du noble de race ; la petite noblesse apprendra ses devoirs vis-à-vis de la haute aristocratie ; celle-ci ne connaîtra que Dieu et son roi ! L’Eglise, notre saint-père, les évêques, le roi sur la terre, Dieu au ciel, voilà, messieurs, l’ordre moral ; en dehors de là, il n’y a que doute, incertitude, gâchis démocratique et catastrophes ! Ce que la bourgeoisie doit éviter surtout, c’est d’accueillir cette classe de sceptiques, de voltairiens, d’incrédules, produits par l’enseignement païen de nos universités ; de pareilles gens doivent être bannis de la bonne société. Alors, la vanité et l’esprit d’imitation aidant, nous pourrons avoir le calme, la paix, la sécurité durant de longues années encore ! »  Ainsi parla M. de Muleroy ; et M. le recteur, que sa femme avait regardé de côté, ne dit plus rien ; il resta silencieux, remuant le sucre au fond de sa tasse.  Quant à maître Gaspard, le discours du petit vieux l’avait émerveillé : « Cet homme, se disait-il, a toutes mes idées ; le grand maigre, avec sa cravate blanche et ses lunettes, n’est qu’un âne auprès de lui. »  Les dames semblaient attendries, et Mme Reine ne pouvait s’empêcher de témoigner à M. de Muleroy, par des signes d’assentiment, toute sa sympathie pour tant d’éloquence.  On parla quelques instants encore des événements de la dernière session législative ; de la faute énorme d’avoir appuyé le pacha d’Égypte contre le sultan, son souverain légitime, ce qui nous avait fait exclure de l’alliance des grandes puissances ; de notre rentrée dans le concert européen, par le traité des détroits ; de la translation en France des cendres de Napoléon ; de la mort déplorable du duc d’Orléans et d’autres choses nouvelles ; mais tout cela n’avait plus le même intérêt que la discussion générale, et vers onze heures, tantôt l’un, tantôt l’autre se retirait à l’anglaise, sans dire ni bonjour ni bonsoir.  Maître Fix, voyant qu’il allait rester seul, comprit cette manière de s’en aller, alors le grand genre, et sortit à son tour. Un domestique le conduisit à sa chambre, où, s’étant couché dans un bon lit, il rêva longtemps à tout ce qu’il venait d’entendre, se confirmant dans les principes de la haute politique et se promettant de suivre la bonne voie.  Le lendemain, le bruit des voitures qui filaient dans la grande allée des platanes, l’éveilla d’assez bonne heure. Il descendit ; son char-à-bancs était là ; pendant qu’on l’attelait, M. Thomassin parut. Maître Gaspard ne manqua pas de lui présenter chaudement ses remerciements, et de le charger de ses compliments pour Mme Reine.  Au moment de partir, étant déjà sur son siége et le fouet à la main, il aperçut sur le balcon une vieille tête chauve et ridée qui s’inclinait ; c’était M. de Muleroy, dépouillé de sa perruque. Alors, s’arrêtant plein de respect et d’admiration, il s’écria :  « Monsieur le conseiller, merci ! merci pour les bonnes idées que vous nous avez données hier.... nous en profiterons !... Et si vous passez jamais à la Neuville, faites-moi donc l’honneur de descendre au Mouton-d’Or. »  Cet enthousiasme naïf plut au vieux diplomate, qui répondit gaiement :  « Je vous le promets, mon cher monsieur, je vous en donne l’assurance. »  Et Fix, saluant encore, partit tout joyeux, d’un bon trot.  Plus d’une fois, en courant sous bois, il cligna de l’œil, et, se bourrant le nez de tabac, il s’écria :  « Maintenant, je vois clair !... Je savais toutes ces choses d’avance, mais elles étaient un peu embrouillées dans ma tête.... Nous sommes des hommes !... Hue, Ragot ! » 

 IV  Maître Gaspard, lorsqu’une idée claire était entrée dans sa tête et qu’il y trouvait son intérêt évident, ne la laissait pas longtemps en friche. Le soir même, en rentrant à la maison, après souper, il prit le petit Michel sur ses genoux et se mit à l’interroger sur le catéchisme. La mère Simone et ses filles en furent tout étonnées, car maître Fix ne s’était jamais inquiété de cet article.  « Qu’est-ce que Dieu ? dit-il à Michel ébahi. Combien y a-t-il de personnes en Dieu, et combien y a-t-il de sacrements ? »  Le petit n’en savait rien, ce qui fâcha son père.  « Ce gueux de maître d’école, s’écria-t-il, ne s’occupe pas du salut de ses élèves, c’est une abomination. »  Il tapait du poing sur la table, et la mère Simone cherchait à le calmer, disant que le petit était encore trop jeune pour recevoir l’instruction religieuse ; que M. Berthomé ne commençait le catéchisme qu’à dix ans ; mais il ne voulait rien entendre.  « La religion passe avant tout, s’écriait-il. C’est par là qu’il faut commencer. Qu’est-ce que nous serions, sans religion ?... Que deviendrions-nous dans l’autre monde, après notre mort ? Rien que d’y penser, ça fait frémir. —Moi, j’ai malheureusement été forcé de songer à ma famille ; je n’ai pas pu me confesser et communier régulièrement, mais j’ai toujours eu un bon fonds de religion ; je me suis toujours rappelé le catéchisme, les bons principes que j’avais reçus dans mon enfance, c’était la principale consolation de ma vie.... Quel malheur de négliger son salut ! »  Simone, fort dévote, et qui n’oubliait aucun de ses devoirs religieux, ce qui cent fois avait ennuyé son mari, la pauvre Simone, pensant que ses prières pour la conversion du bon apôtre avaient enfin produit leur effet, en pleurait d’attendrissement, quand le compère Frionnet parut à la porte. Maître Gaspard, d’un accent indigné, lui dit :  « Frionnet, vous ne vous douteriez jamais de ce qui se passe !  — Quoi donc, M. Fix ? demanda l’autre stupéfait.  — Mon petit Michel ne sait pas seulement qu’il y a trois personnes en Dieu : le Père, le Fils et le Saint-Esprit. »  Alors le compère, s’imaginant que c’était une farce, et que la mère Simone pleurait à cause de cela, se mit à rire comme un fou.  Maître Fix en parut outré.  « Comment, fit-il, vous osez rire sur un chapitre aussi grave ? »  Frionnet se tenait les côtes et finit par s’asseoir, n’en pouvant plus.  « Ha ! ha ! ha ! Elle est bonne, disait-il. Pauvre petit.... Ha ! ha ! ha ! »  Maître Gaspard voyant que son compère ne pouvait le prendre au sérieux, dit brusquement :  « Allons ! j’ai eu tort de vous parler de ça ; j’aurais dû penser que vous êtes un voltairien, un impie. Mais sachez, Frionnet, que si je vous ai laissé plaisanter quelquefois sur nos saints mystères, par faiblesse, par mauvaise habitude, je n’en suis pas moins un homme religieux, et vous me verrez demain dimanche, donner le bon exemple en allant à la messe. Je me repens de ma négligence, je dis : C’est ma faute.... c’est ma faute.... c’est ma très-grande faute ! »  Il se frappait la poitrine, et la mère Simone disait :  « Ah ! maintenant, maintenant tout est pardonné, Fix ; du moment que tu te repens, tout est pardonné.... Je suis la plus heureuse des femmes. »  Frionnet regardait à droite, à gauche ; à la fin, tirant son mouchoir pour essuyer les verres de ses lunettes, il dit en prenant un air de gravité :  « Du moment que la lumière d’en haut vous est venue, M. Fix, c’est autre chose... Moi, j’ai toujours dit liberté, libertas pour tout le monde sur ce chapitre ; pourvu qu’on paye aux échéances, je ne m’inquiète pas du reste. Peut-être qu’un jour, le bon Dieu voudra m’éclairer aussi ; moi, je ne demande pas mieux, mais il faudra des raisons. En attendant, je garde ma manière de voir. »  Puis il sortit de sa poche une liasse de papiers protestés ou à protester, les deux compères s’assirent à leur bureau, et les autres sortirent.  Ainsi s’accomplit la conversion de maître Gaspard.  Le lendemain dimanche, M. Fix réunit tout son monde dans le cabinet : les deux servantes Pâcotte et Rosalie, le vieux hussard Faxland, sa femme et ses filles. Là il leur déclara qu’à l’avenir chacun assisterait à son tour à l’office divin les dimanches ; que chacun ferait ses Pâques ; qu’on ne pouvait pas vivre comme des païens ; que nous avions tous une âme à sauver, et que celui qui n’avait pas de religion n’était qu’un malheureux.  Il leur dit cela d’un ton paterne, onctueux, comme un patriarche parlerait à ses enfants. Le vieux Faxland seul, déclara qu’il s’était engagé moyennant vingt francs par mois, pour conduire les chevaux, et non pour aller à la messe ; que c’était contraire à ses opinions, et qu’il aimerait mieux jeter son fouet, que d’aller se confesser.  Il avait pris l’église en horreur, depuis les billets de confession de Charles X et la plantation des croix de mission. Mais la mère Simone l’ayant fait entrer à la cuisine, pour le prier d’assister à l’office, si ce n’était pas en considération du salut de son âme, que ce fût en considération de l’intérêt et de l’amitié qu’elle lui portait, et lui ayant versé un grand verre d’eau-de-vie blanche, qu’il aimait beaucoup, l’assurant qu’il en aurait autant tous les dimanches avant d’aller au service divin, il se laissa pourtant attendrir.  « Je veux bien faire cela pour vous, madame Simone, dit-il en buvant son eau-de-vie à petites gorgées, et s’essuyant les moustaches du revers de sa main ; oui, vous êtes une brave femme.... je me dévoue ! Mais je me placerai sous les orgues, à l’entrée, entre les colonnes ; je vous en préviens.... je ne ferai pas un pas de plus en avant.  — Où vous voudrez, Faxland, placez-vous où vous voudrez ; pourvu que vous entriez, ce sera bien. »  De cette façon les choses s’arrangèrent ; et au second coup, vers dix heures, maître Gaspard Fix, en grand habit des dimanches, chemise blanche à col bien droit et grosse cravate noire, le feutre carrément planté sur les sourcils, Mme Simone à son bras, Thérèse et Catherine derrière lui, puis la servante Rosalie à leur suite, se rendit à la messe aux yeux de toute la Neuville.  Simone, sa fille aînée, et Pâcotte, ce dimanche-là, restèrent seules au Mouton-d’Or.  Maître Gaspard allait gravement, majestueusement, sans se presser, pour être bien vu ; et Faxland suivait aussi, mais de loin, dans un groupe de paysans, tout honteux, observant si personne ne le regardait, et murmurant :  « Faxland.... hein ? Si l’on t’avait dit cela le lendemain de Iéna !... Canailles de calotins !... »  Enfin, ils entrèrent, et maître Gaspard Fix avec ses femmes s’établit dans l’un des premiers bancs, en face du chœur.  Cette conversion surprit toute la Neuville, on n’y comprenait rien ; les dévotes disaient que la grâce avait touché M. Fix ; les finauds faisaient semblant de le croire.  L’émotion surtout fut grande au casino. MM. Adrian et Péters admiraient la franchise d’une telle démarche ; les autres se demandaient quel intérêt M. Fix pouvait avoir à changer de conduite.  Quant au docteur Laurent, qui se trouvait alors au congrès scientifique de Strasbourg, il n’apprit cette espèce de miracle que le dimanche suivant ; sa femme, en rentrant de la messe, lui dit que le beau-frère avait communié avec d’autres fidèles ; il en fut stupéfait ! et voyant par la fenêtre Gaspard qui revenait de l’église, sa fille aînée au bras, il courut sur la porte observer sa physionomie. Maître Fix s’approchait lentement, l’air grave, le ventre arrondi ; leurs regards se rencontrèrent ; Laurent l’observait jusqu’au fond de l’âme.  M. Gaspard supporta ce coup d’œil d’un visage calme, impassible ; il semblait lui dire :  « Oui... regarde.... c’est moi !... Je viens de communier et je me moque de tout ce que tu peux en penser ! »  Laurent éclata de rire, puis il rentra brusquement et dit à sa femme :  « Maintenant, il est complet ; il ne lui manquait plus que cela ! »  Ce fut sa seule réflexion.  Maître Gaspard ne tarda point à s’apercevoir des nombreux bienfaits de la religion. D’abord cinq ou six familles qu’il avait mises sur la paille par son usure, n’osèrent plus se plaindre de leur malheur.  « Comment, leur disait-on, vous accusez M. Fix, l’homme le plus respectable, le plus honnête de la commune, un homme qui remplit exactement ses devoirs envers Dieu, et que chacun vénère ! Vous osez lui reprocher les suites de votre ivrognerie, de votre inconduite, de votre paresse, à lui, qui vous a prêté, dans un temps où personne ne voulait vous confier un liard.... Allez.... vous êtes des ingrats.... Vous mériteriez d’être rayés de la bourse des pauvres ! »  Et toutes les criailleries cessèrent ; il fut débarrassé de la mauvaise race, dont les calomnies indignes ne laissent pas de faire du tort à la longue aux plus honnêtes gens, comme disait le compère Frionnet.  Bientôt après le chemin vicinal fut reconnu nécessaire, le conseil général vota les fonds, et l’agent-voyer Martin commença tout de suite le tracé, plantant ses piquets le long des prairies de maître Fix, qui eut même droit à des indemnités, pour quelques parcelles qu’il fallait lui prendre.  Puis M. Gaspard fut nommé membre du conseil municipal, sans la moindre opposition, et remplaça, dès qu’il le voulut, comme maire, Hodel, un bon gros brave homme, c’est vrai, mais qui n’allait pas à la messe, et qui ne déployait pas toujours assez de zèle dans les occasions sérieuses.  M. Fix comprit très-bien d’où lui venaient ces bénédictions ; aussi sa première visite fut-elle pour M. le curé Rigaut, qui le reçut les larmes aux yeux, et le mena voir le délabrement de l’église, des orgues, du chœur, de la sacristie toute décrépite ; on n’avait rien fait pour la religion depuis Charles X ; maître Gaspard en gémissait.  C’est à la réparation de cette grande injustice qu’il consacra d’abord tous ses soins ; il obtint les subventions qu’il fallait, les ouvriers se mirent à l’œuvre avant la saison d’automne ; et le bon curé Rigaut ne savait plus comment célébrer tous les mérites de M. le maire, priant le Seigneur de le conserver longtemps pour la prospérité du pays et l’édification des fidèles.  Ses filles mêmes s’associaient à la gloire de leur père, présidant au pain bénit, et quêtant, accompagnées tantôt de M. Adrian, tantôt de M. Péters.  « Faites du bien à l’église !... Faites du bien à l’église ! »  Enfin tout allait à souhait.  Mais le triomphe de maître Gaspard, ce fut le mariage de ses filles.  C’est un terrible fardeau que trois filles à marier, surtout quand on ne veut pas lâcher les dots, et voilà justement le cas de M. Fix ; la politique, dans son idée, devait le dispenser de fournir les dots !  Souvent le beau-frère Laurent s’était dit, connaissant son extrême avarice, que le mariage de ses filles serait sa pierre d’achoppement, parce qu’il ne pourrait jamais se résoudre à desserrer les griffes. Il ne se trompait pas sous ce rapport. Aussi son étonnement fut-il grand, quand un jour, rentrant à la maison, sa femme lui dit que Simone était venue les inviter à la noce de ses deux filles aînées, qui se mariaient : Simone avec monsieur le garde général Adrian, et Thérèse avec monsieur le juge de paix Péters.  « Comment, s’écria-t-il, Gaspard lâche les écus ? Ce n’est pas possible ! »  Mais sa femme, souriant, lui dit que Simone, sa pauvre sœur, la meilleure créature du monde, mais un peu simple, lui avait confié que M. Adrian, aussitôt après le mariage, serait nommé sous-inspecteur des forêts à Dâpremont, et M. Péters, juge au tribunal de Vandeuvre ; ce qui dispenserait le beau-frère de dénouer les cordons de la bourse, qu’il n’aurait besoin que de promettre les dots, et d’en servir les rentes à cinq pour cent.  Le docteur Laurent secoua la tête et ne dit plus rien. C’est à peine s’il voulut permettre à sa femme d’accepter l’invitation du beau-frère Gaspard, qui mariait ainsi ses enfants aux frais de l’Etat, comme Louis-Philippe ; c’était une nouvelle sorte de dotation, dont il n’avait jamais eu l’idée : pour récompenser les services politiques de maître Gaspard et ses bons sentiments religieux, on avançait ses gendres aux dépens d’autres serviteurs de l’État, qui valaient peut-être mieux qu’eux, et qui pouvaient se trouver retardés durant de longues années.  Voilà ce qu’il vit dans cette affaire.  Simone, qu’il aimait, étant venue le supplier, il voulut bien permettre à sa femme d’aller au mariage de ses nièces ; mais pour lui, n’étant de la famille que par alliance, il refusa net.  Les deux noces eurent lieu ensemble ; elles furent magnifiques. On célébrait partout l’habileté de maître Fix, car la nouvelle des deux nominations s’était répandue.  « Quel homme ! disait-on. Il a dans sa manche des députés et des évêques ; tout ce qu’il demande, on l’accorde. »  M. Laurent, rentrant le soir de sa tournée, vit toute la façade du Mouton-d’Or illuminée. On riait, les verres tintaient ; des groupes de gens en extase regardaient à la porte ; et Pâcotte, pour se conformer à la volonté de M. Gaspard, distribuait des morceaux de pain et des cervelas aux pauvres.  Après avoir dételé sa voiture et mis son cheval à l’écurie, le docteur, dont la femme était absente, entra casser une croûte et prendre un verre de vin à la maison. Puis, la soirée étant longue à passer seul, il se rendit au casino, car il avait remarqué que la salle en haut était éclairée, et que même le notaire Méchini et deux ou trois autres causaient, appuyés sur la grille du balcon.  Après avoir lestement traversé le vestibule et grimpé l’escalier, il trouva dans la salle cinq ou six habitués assis autour d’un bol de vin chaud, et causant, au milieu de tout ce brouhaha, de l’ancien maire Hodel, qui avait refusé l’invitation de monsieur Gaspard. Les uns approuvaient sa conduite, d’autres la blâmaient.  « Hodel a bien fait de refuser, dit le docteur Laurent, en s’asseyant et remplissant son verre ; c’est un brave homme, un de ces honnêtes bourgeois qui se souviennent que leur père, leur grand-père, le charpentier, le menuisier, le forgeron, étaient du peuple, et qu’ils se plaignaient encore, vingt ans après la Révolution, de la dîme, de la gabelle, de la taille et de mille autres droits du seigneur ou du couvent, qu’ils avaient supportés dans leur jeunesse. Il existe encore de ces bourgeois, c’est même le grand nombre ; malheureusement il en existe aussi d’autres : des êtres bornés, vaniteux, qui voudraient faire oublier leur origine ; qui trouvent que le peuple ne les respecte pas assez ; qu’il est temps de s’en séparer, de tirer l’échelle, pour empêcher ceux qui les suivent de monter à leur tour ; et de garder ainsi les bonnes places, les hauts grades, les distinctions, les honneurs, pour les transmettre à leurs fils par voie d’héritage. En raison de leur bêtise, qui les empêche de voir les deux côtés de la question, le premier intrigant venu leur fait croire que c’est possible ! Il suffit de montrer à ces égoïstes, tous les avantages de la chose pour eux. Et dans le fait, ce serait très-commode : on verrait les Thomassin, les maître Gaspard remplacer les Noailles, les Rohan, les Montmorency. Ce serait pour ces nobles de nouvelle espèce, que nos anciens se seraient fait casser les os sur tous les champs de bataille de l’Europe ! »  Le docteur Laurent ne put retenir un éclat de rire, et toute la société suivit son exemple ; mais, redevenant sérieux, il ajouta :  « C’est pourtant à cela qu’on vise, par l’association de la bourgeoisie avec le clergé ; ce que nous voyons ici, se voit également à Paris, à la Chambre : d’un côté Thiers, qui veut conserver les traditions de la Révolution, l’union du peuple et de la bourgeoisie ; et de l’autre M. Guizot, ce jésuite protestant, plein de morgue et de suffisance, qui veut couper la corde, s’appuyer sur les prêtres et constituer son aristocratie bourgeoise. Cet ancien professeur d’histoire a reconnu que l’aristocratie et le clergé vont toujours ensemble, parce que le privilège a besoin d’une sanction d’en haut, qui le fasse respecter du peuple, et que le clergé lui donne cette sanction au nom de Dieu, qu’il représente soi-disant. Mais la justice, l’égalité devant la loi n’ont pas besoin de soutien d’en haut, elles sont respectables elles-mêmes, la conscience de chacun les sanctionne ; voilà pourquoi le clergé s’attache à l’aristocratie, et pourquoi la mauvaise bourgeoisie, la bourgeoisie égoïste et ambitieuse et les jésuites songent à s’associer. Savez-vous ce qui résultera d’une entreprise pareille ? D’abord, les jésuites ne prêtent de force à personne ; ils en empruntent au contraire à tous leurs alliés ; ils exploitent les passions, ils conduisent les intrigues à leur profit, et non à celui des autres. Maintenant, ils compromettent les bourgeois vaniteux ; le peuple n’aime pas les jésuites, il a de bonnes raisons pour cela : il se séparera de la bourgeoisie ; plus l’association deviendra claire, évidente, plus l’aversion sera terrible. La séparation grandira de jour en jour ; et qu’alors se présente un bandit quelconque, un Bonaparte, disant : « Je suis l’homme du peuple, moi, l’homme des principes de 89, jetez ce tas d’écornifleurs et d’hypocrites à la porte ! » Ce sera fait du jour au lendemain. La partie saine de la bourgeoisie ayant perdu toute influence sur le peuple, par la faute de l’autre, ne pourra se défendre ; elle sera englobée dans le désastre ! C’est toujours la même histoire : en 1815, en 1830, c’est aussi pour avoir voulu rétablir l’ancien régime, que la débâcle est venue ; on recommence, la débâcle reviendra. Messieurs les jésuites veulent absolument faire rentrer le poulet dans l’œuf... Pauvres diables !... Et dire que ces gens-là passent pour des politiques !... »  Le docteur dit encore d’autres choses, qui n’étaient pas dépourvues de bon sens.  En bas la fête continuait.  Vers onze heures, MM. les membres du casino se retirèrent. 

 VI  C’était alors le plus beau temps de Louis-Philippe, le temps de la bataille d’Isly, de la prise de Mogador, de l’enlèvement de la Smala d’Abd-el-Kader, du mariage du duc de Montpensier avec une princesse espagnole. Alors, on construisait partout des églises, des fortifications, des lignes de chemins de fer. Alors aussi des quantités prodigieuses de livres, d’almanachs, de journaux arrivaient par la poste ou le colportage, jusque dans les dernières bourgades : les Mystères de Paris le Juif-Errant, les Mémoires du Diable, Monte-Cristo, les Guêpes d’Alphonse Karr, voilà ce qui plaisait !  Et puis, dans ce temps, les écrivains avançaient : les uns devenaient députés, pairs de France, les autres ambassadeurs ou ministres ; les décorations pleuvaient ! Que pouvait-on demander de plus ?  Les hommes des champs eux-mêmes étaient encouragés par des comices agricoles, où le maréchal Bugeaud venait leur expliquer clairement que tout allait bien, que chacun devait rester à sa place et se défendre contre les socialistes qui voulaient tout partager, chose dont personne ne s’était douté jusqu’alors. On faisait de grandes expositions d’industrie. Oui, tout allait bien, très-bien ; jamais l’auberge du Mouton-d’Or n’avait eu tant de monde ; maître Fix brassait trois fois par semaine, ses voitures menaient des vingt, trente tonnes de bière à Vandeuvre, à Houdemont, tous les jours, de la bière brune, qui se débitait comme venant de Munich.  Enfin c’était un temps de mouvement extraordinaire ; seulement pour avancer il fallait des protections ; sans protections, vous restiez simple soldat au régiment, cantonnier sur la grande route, garde champêtre au village. Mais en se remuant, en courant aux jours d’élections pour le député du gouvernement, vous étiez bien noté, reconnu bon citoyen, bon sujet, et vous attrapiez aussi quelques bribes du festin.  Aussi jamais on n’a vu de plus belles majorités que dans ce temps. Monsieur Guizot n’avait qu’à parler d’ébranlement, de convoitise, de partage, et cela marchait tout seul.  Un pareil état de prospérité semblait devoir durer toujours ; et maître Gaspard ayant engrené son affaire dans le mouvement général, n’avait pour ainsi dire plus à s’occuper de rien, sa fortune semblait devoir s’arrondir ainsi tout doucement, sans qu’il eût la peine de s’en occuper, quand, au commencement de novembre, une circonstance exceptionnelle vint réveiller son appétit d’une façon extraordinaire et lui donner des frémissements de convoitise, dont lui-même ne se serait pas cru capable.  Ce jour-là, sur la fin de l’automne, une petite pluie mêlée de neige annonçait l’hiver. La saison morte était venue, plus d’étrangers, plus de commis-voyageurs en route. Sauf la société du casino, criant, appelant, demandant des chopes, des cartes, l’ardoise, etc., sauf ce remue-ménage en haut, tout était calme au Mouton-d’Or. Maître Gaspard, les pieds sur- les chenets dans son cabinet, causait de poursuites avec le compère Frionnet ; à peine l’aboiement d’un chien au dehors troublait-il le silence, lorsque tout à coup un bruit de roues et de pas dans la rue les fit se lever et regarder par la fenêtre.  Une grosse berline, toute ruisselante de pluie, et cinq ou six gardes forestiers, trempés comme des canards, venaient de s’arrêter à la porte ; le brigadier ouvrait la portière, et du fond de la boîte sortait un petit homme empaqueté de fourrures, un bonnet en peau de martre tiré sur la nuque, et les jambes enfoncées jusqu’aux cuisses dans de grosses bottes également fourrées.  Il posait une de ses bottes sur le marche-pied ; le brigadier voulait l’aider à descendre ; et, lui, criait d’un accent méridional, aigre et nasillard :  « Laissez-moi, pour Dieu.... Je descendrai bien tout seul. »  Il descendit ; puis derrière ce petit homme sortit un grand gaillard, en hautes guêtres et veste de chasse serrée aux reins.  Voilà ce qu’ils virent.  Maître Gaspard s’était élancé dans l’allée, pour ouvrir la porte à deux battants. Simone et les servantes regardaient de la cuisine ; quelques membres du casino se penchaient curieusement sur la rampe de l’escalier.  Le vestibule se remplissait de monde, et le petit vieux passait tout courbé et grelottant près de Fix. Celui-ci crut reconnaître le vieux juif Schmoûle, de Houdemont, tant il avait les joues creuses, la peau jaune, le nez crochu et l’air minable.  « Ce n’est pas possible, se dit-il ; mais au premier coup d’œil on jurerait que c’est lui. »  En même temps, l’autre, le grand, la figure jaune comme un coing, mais sec, nerveux et l’air effronté,. passait, se redressant et frappant, des pieds dans l’allée.  Maître Gaspard remarqua que Frionnet lui donnait une poignée de main, comme à quelque vieux camarade.  « Qui donc est-ce, Frionnet ? lui dit-il à voix basse.  — Ça, c’est Nicolas Sabouriau, le secrétaire du prince de Poutchiéri, un gaillard de première force, lui répondit le compère à l’oreille.  — Et vous le connaissez ?  — Si je le connais !... Hé ! hé ! hé ! nous avons été clercs ensemble chez maître Genaudet, à Nancy, voilà près de vingt ans, et nous nous sommes revus depuis plusieurs fois au Hôwald ; nous avons renouvelé connaissance, nous avons fait la noce ensemble.... Sabouriau est un bon vivant. »  Il riait.  « Et l’autre ? demanda Fix.  — L’autre ? Hé ! c’est le prince de Poutchiéri, le seigneur du Hôwald et de bien d’autres terres, un homme d’au moins trente millions. »  Tout le monde était entré dans la salle en bas.  Maître Gaspard, entendant parler de trente millions, eut des battements de cœur.  « Trente millions ! » fit-il en s’élançant pour voir cet être merveilleux, privilégié : un homme de trente millions !...  Il entra tout effaré, et voyant le petit vieux assis dans le fauteuil, près du poêle, jaune, ratatiné, les yeux chassieux, il le trouva beau et se mit à bégayer :  « Simone.... Simone.... du feu.... vite !... Pâcote.... Rosalie.... dépêchons-nous !... Ah ! monseigneur, quel honneur pour ma pauvre auberge, quel honneur ! »  Le petit vieux ne semblait même pas l’entendre, tant il était habitué à de pareilles admirations.  Maître Gaspard courut lui-même prendre un fagot et trois bûches, puis il revint hors d’haleine s’accroupir devant le poêle, se hâtant de faire le bon valet.  M. Laurent, passant dans l’allée pour se rendre au Casino, vit là M. le maire, son beau-frère, accroupi, soufflant, les joues gonflées jusqu’aux oreilles. Il s’arrêta deux secondes sur la porte entr’ouverte, puis il continua son chemin, en haussant les épaules.  Le grand secrétaire demandait du punch avec impatience. Simone avait justement préparé un bol de punch au kirsch pour les messieurs du Casino ; elle allait le porter, quand M. Fix lui prit le plateau des mains, et rentra vite le présenter à M. le prince de Poutchiéri, puis au secrétaire.  Ce verre de punch fit du bien au prince, qui, voyant la flamme briller, redressa son cou penché sur l’épaule, comme une poule tombée dans l’eau qui se ranime et s’ébouriffe au soleil ; il leva le nez, regarda et se mit à geindre, à soupirer :  « Ah ! gueux de pays ! Ah ! coquins de gardes ! Ah ! vous m’y rattraperez encore avec vos chasses au loup ! Ah ! Tédeski ! Tédeski !... Vasse.... Vasse... Nicht fersthêne. Tas de brutes !... »  Fix l’entendant se plaindre, avait presque envie de pleurer ; et, s’inclinant au dos du fauteuil, il demanda :  « Si monseigneur veut qu’on lui ôte les bottes.... il aura plus chaud maintenant près du feu.  — Oui, ôtez-moi ça, » dit le prince.  Et maître Fix, s’agenouillant, lui tira les bottes, pendant qu’il continuait de gémir et criait de mauvaise humeur :  « Doucement !... J’ai les pieds gelés.... Doucement, pas si vite !... »  Quand il fut débarrassé de ses grosses bottes, monseigneur, plus à son aise, allongeant ses jambes fluettes, appliqua contre le poêle ses petits pieds serrés dans des bas de laine rouge qui lui montaient jusqu’au-dessus des genoux ; il avait eu si froid, que son menton grelottait encore et qu’une goutte d’eau tremblait au bout de son nez.  Le grand secrétaire, debout à sa droite, avait tiré de sa poche une boîte en cuir, et lui présentait des morceaux de jujube qu’il mâchotait d’un air mélancolique, en disant :  « Vous avez vu des loups, Sabouriau ? Moi, je n’ai pas vu la queue d’un.... Tous ces gens-là se moquent de nous. »  Maître Gaspard, voyant la gouttelette trembloter à chacune de ses paroles, se serait fait un véritable honneur de le moucher, si le prince l’avait désiré ; mais l’autre, égoïste comme tous les gens de cette espèce, habitués à toutes les platitudes du genre humain, ne regardait même pas ceux qui lui rendaient service ; il tournait le dos dans son fauteuil à tout le monde, et parlait à son secrétaire comme si personne n’avait été là, s’animant et se calmant tour à tour, criant et gémissant :  « Un beau domaine.... de beaux bois.... un beau parc !... Je n’en veux plus.... je n’en veux plus, vous dis-je ; je n’en veux plus !... M’entendez-vous, Sabouriau ?...  — Oui, monseigneur.  — Vous me débarrasserez de ça au plus vite !... C’en est trop !... Encore une chasse au loup comme celle-ci, et j’y laisserais ma peau, ma pauvre chère petite peau, où je me trouve si bien !... Je vous dis que cette terre serait ma mort, Sabouriau ; entendez-vous, ma mort ! »  Le secrétaire ne répondait pas un mot ; il secouait la tête en poussant des soupirs ; enfin, il semblait désolé.  « L’année dernière, j’ai failli prendre les fièvres ! cria le prince, et cette année, Dieu sait ce qui peut arriver encore !... Ce domaine m’ennuie !... Ces gardes allemands m’ennuient !... Ces chasses au marais, aux loups, aux sangliers m’ennuient !... Vous me comprenez ?  — Oui, monseigneur.  — Je veux voir tout cela rayé de mes papiers.  — Comme monseigneur voudra.  — Oui !... que ça finisse !... C’est assez.... assez.... Partons !... Demain, je veux être en route pour Paris.... Il n’y a que Paris au monde, voyez-vous, Sabouriau.... Ah ! Paris.... Paris !... Vive Paris !... »  Il se leva, et, sans regarder ni à droite ni à gauche, il sortit et rentra dans sa berline, qui l’attendait devant la porte.  Le secrétaire, jetant sur la table une pièce d’or, le suivit ; puis les gardes forestiers, qui se dépêchèrent de vider leurs verres de punch d’un trait, et qui, levant leurs casquettes au haut de l’escalier, se mirent à saluer le prince :  « Hôch !... Hôch !... Hôch !... Geborner Herzog fon Poutchiéri !... Er lébé !... Er lébé !... Er lébél... »  Le petit vieux, indigné, criait par une des vitres de la berline, d’une voix sifflante :  « Vous tairez-vous, animaux ! »  Et la voiture partit, traçant son sillon dans la boue.  « Eh bien ? fit maître Gaspard en regardant Frionnet qui riait dans sa barbe.  — Eh bien, les voilà partis, répondit le compère.  — Trente millions ! murmura Fix.  — Au moins, monsieur le maire. »  Ils rentrèrent ensemble dans le cabinet. Frionnet continuait à rire tout bas, allant, venant, se frottant les mains, et maître Gaspard, impatienté, lui dit :  « Que diable avez-vous à rire ? »  Alors Frionnet, s’arrêtant, s’écria :  « Oui.... oui.... voilà ce qui s’appelle de la chance !... Hé ! hé ! hé ! Ce gredin de Sabouriau peut se vanter d’être né sous une bonne étoile.... Vous l’avez vu, monsieur le maire.... vous l’avez entendu.... le prince est las de son domaine du Hôwald.... Il n’en veut plus ; il veut que Sabouriau l’en débarrasse à tout prix, et, soyez tranquille, Sabouriau ne le fera pas attendre.... Que maintenant un acheteur se présente, qu’il donne à Sabouriau un bon pot-de-vin, quarante, cinquante mille francs, et l’affaire sera faite : il aura le domaine dans son sac, à moitié prix. »  Maître Gaspard était devenu fort attentif.  « Comment ?... comment ?... faisait-il en clignant des yeux ; tout ça n’est pas clair.... Voyons, Frionnet, asseyons-nous ; je ne comprends pas très-bien. »  Ils s’assirent ; et, le coude sur la table, toujours souriant, le compère s’écria :  « C’est pourtant assez clair ! Vous connaissez le domaine du Hôwald, le château, le parc, les trois étangs, les immenses forêts, bois taillis et hautes futaies en plein rapport, vous connaissez ça ?  — Sans doute.... Après ?  — Eh bien ! voilà bientôt cinq ans que Sabouriau l’a fait acheter, par le prince, un million. Il avait besoin d’argent, lui, Sabouriau, car il joue comme un enragé ; il aime le bon vin, les bons dîners, la musique, les chevaux, le jeu et le reste ! Il avait donc besoin d’une somme ronde pour le moment, et s’est fait donner par le vendeur quelque chose comme cent mille francs, pour décider le prince à conclure.  — Ah ! dit maître Gaspard, je commence à comprendre. Un pot-de-vin de cent mille francs, pour décider le prince à donner un million d’une propriété qui ne valait que sept ou huit cent mille francs ; c’est clair ! Mais il fait donc ce que veut son secrétaire, ce prince ?  — Je vous dis, monsieur le maire, que Sabouriau le mène par le bout du nez ; il jouit de sa pleine confiance. Ce Poutchiéri, voyez-vous, est prince comme moi je suis pape. C’est le fils d’un gros marchand du Midi ; le père s’appelait Fricota, tout court ; il avait gagné des millions dans le commerce de la marine ; le fils s’est acheté des titres de toute sorte en Italie et en Allemagne ; il est comte de ci.... duc de ça.... marquis d’autre chose ; ça ne l’empêche pas d’être bête comme une oie !  — Vous m’étonnez ! s’écria maître Gaspard ; quelle drôle d’histoire !... On s’instruit tous les jours, Frionnet ; je ne me serais jamais douté de choses pareilles.... Mais.... mais.... tout ça ne m’explique pas encore pourquoi le prince veut revendre à tout prix, pourquoi il crie à Sabouriau qu’il en a par-dessus la tête. »  Frionnet se mit à rire comme un biènheureux, et dit que c’était un nouveau tour de son camarade Sabouriau, lequel éprouvait encore une fois le besoin d’avoir une bonne somme, et mitonnait depuis longtemps de faire revendre par le prince le domaine du Hôwald, pour recevoir de l’acheteur son pot-de-vin.  « Voyez-vous, monsieur le maire, dit-il, quand il s’est agi d’acheter, Sabouriau a fait croire au prince qu’il était un grand chasseur ; en chassant au Hôwald, il mettait toujours le vieux garde Heinrich, le meilleur chasseur du pays, auprès de lui, et, chaque fois que Poutchiéri, qui ne voit pas plus loin que le bout de son nez, manquait, Heinrich abattait la pièce ; on criait : « Le prince a tué ! » on sonnait du cor ; et cet imbécile allait raconter ses exploits dans toutes les sociétés de Paris. Sabouriau les faisait mettre dans les gazettes. Mais Sabouriau, qui veut maintenant le décider à revendre, l’amène toujours pendant les brouillards d’automne, à la chasse des canards sauvages ; en hiver, pendant qu’il gèle à pierres fendre, à la chasse aux loups ; il le laisse tirer seul. Poutchiéri manque toujours depuis deux ans ; il attrape des rhumes, des points de côté ; Sabouriau l’entoure d’un tas de gardes allemands qui ne comprennent pas un mot de ce qu’il leur dit ; ça le fâche, ça l’agace : il ne veut plus revenir. »  Pendant que Frionnet racontait cette bonne histoire, maître Gaspard, les mains sur les genoux, la tête penchée, n’interrompait son compère que par quelques exclamations : « Ah !... Voyez-vous ça !... Pas possible !... »  « Mais savez-vous que c’est un fameux coquin, que ce Sabouriau, dit-il à la fin en se redressant, un gueux qui mériterait la corde.... Abuser de la confiance d’un si bon maître.... Diable !... diable !... il n’y a pas de quoi rire !  —Bah ! répondit Frionnet, c’est pain bénit pour un animal pareil, qui n’a jamais gagné deux liards de sa vie et qui nage dans l’or, tandis que de braves garçons, des hommes de bon sens comme moi, sont forcés de courir à cinq, six lieues, porter une contrainte, opérer une saisie pour quelques sous. Sabouriau a raison ; à sa place, j’en ferais autant.  — Non, Frionnet, disait maître Gaspard d’un air convaincu, non. Vous dites ça, mais vous ne le feriez pas, car c’est malhonnête. Pour faire des coups pareils, il faut n’avoir ni honneur, ni religion.  — Allons, pensait le compère, le voilà maintenant qui se met à faire des sermons ; une autre fois, je ne lui raconterai plus rien. »  En ce moment, Mme Simone vint prévenir son mari que le souper était servi ; et maître Fix, se levant, s’écria :  « Oui, Frionnet, c’est quelque chose de pouvoir se dire : « Je suis un honnête homme ! » et de se poser la main sur le cœur, en pensant : « J’ai la « conscience tranquille ! » Voilà le plus grand bien de ce monde ! »  Il paraissait tout rêveur ; et Frionnet, en le quittant dans l’escalier, se disait :  « Si tu pouvais happer le pot-de-vin de cinquante ou soixante mille francs qu’aura Sabouriau, je voudrais bien te voir le refuser ; ce serait du nouveau. Hé ! hé ! hé ! Je voudrais bien t’entendre consulter le curé Rigaut sur le cas de conscience, vieux farceur ! »  Enfin ils se séparèrent ; Frionnet regagna son logis, et M. le maire alla s’asseoir à table. 

 V  Après cela, durant quelques jours, maître Fix eut des affaires au pays. Il partait seul le matin en char-à-bancs, par la pluie ou par la neige, et ne revenait que le soir.  Puis M. le maire se souvint tout à coup que les réparations du presbytère et de l’église étaient en retard. Il remit ces questions sur le tapis au conseil municipal ; et il déclara que les choses ne pouvaient rester dans un pareil état, qu’il allait lui-même porter les réclamations devant M. le préfet ; et que si cela ne suffisait pas, il pousserait l’affaire jusqu’à Paris, devant le ministre.  Le docteur Laurent, Hodel et beaucoup d’autres s’émerveillaient de son zèle.  « Décidément, disait le docteur, il doit avoir un grade dans la congrégation : le beau-frère dépenser de l’argent en voyages sans intérêt.... Ça n’est pas possible ! »  Il partit pourtant ; Faxland le conduisit à Vandeuvre, prendre la diligence Laffitte et Gaillard, et toute cette semaine on ne parla que de cela.  Frionnet, apprenant par la mère Simone, que maître Gaspard avait tenu parole et qu’il était à Paris, n’en revenait pas.  « Quelle singulière chose ! pensait-il à part soi, négliger ses affaires pour celles de la commune !... Est-ce que la gloriole lui viendrait maintenant ? Est-ce qu’il voudrait racheter ses vieux péchés et s’attirer des honneurs en rebâtissant l’église ? »  Ainsi se passait le temps à raisonner, quand la nouvelle se répandit que M. le maire était rentré de la veille au soir, en bonne santé. Aussitôt le compère, fort intrigué, courut au Mouton-d’Or.  « Il est dans le cabinet, lui dit Mme Simone sur le pas de la porte ; il vous attend.  — Hé ! vous voilà donc revenu, monsieur le maire, s’écria-t-il en entrant tout joyeux ; je commençais à trouver le temps long après vous ! »  Maître Gaspard, en casaque de laine, devant son bureau, lui tendit la main.  « Ça ne m’étonne pas, Frionnet, dit-il, nous travaillons depuis tant d’années ensemble !.... Asseyez-vous, asseyez-vous.  — Et l’église, et le presbytère, est-ce que nous les aurons ? demanda Frionnet en s’asseyant.  — Oui, oui, c’est entendu.... la subvention est accordée.  — Ah ! monsieur le maire, quel dévouement à la commune ! je n’aurais jamais cru que vous pousseriez l’abnégation de vos intérêts jusque-là !... Non, c’est trop beau.... trop beau !... »  Maître Gaspard souriait.  « Sans doute, fit-il. Mais, voyez-vous, Frionnet, j’ai profité de l’occasion.... j’avais à Paris d’autres petites affaires.  — Ah ! vous aviez des affaires ?  — Oui, j’ai acheté le Hôwald, dit maître Fix, avec une bonhomie un peu goguenarde ; j’ai mené les deux choses de front.... vous comprenez. »  Il observait son compère du coin de l’œil.  Frionnet était devenu rouge jusque dans les cheveux, sa tignasse s’en hérissait ; il soufflait du nez, les lèvres serrées, sans pouvoir articuler une parole.  « Le Hôwald !.... Le Hôwald !.... fit-il à la fin. Vous l’avez acheté.... les bois.... le château.... les étangs ?  — Oui, je les ai achetés....  — Combien ?  — Cinq cent mille francs.  — Cinq cent mille francs ! répéta le compère, c’est pour rien.... pour rien !....  — Pas tout à fait, dit maître Gaspard d’un ton de modestie, mais le marché n’est pas mauvais, il est même bon.... Je ne suis pas fâché de l’avoir fait. Tenez, voici l’acte de vente passé devant Me Nicolo, notaire à Paris, » fit-il en tirant une liasse de papiers de son portefeuille, et la présentant à son compère.  Frionnet, les bras croisés sur la table et les yeux tout ronds, se mit à lire ; on l’entendait souffler ; il ne disait rien.  « Mais.... mais.... fit-il en se levant.... et l’argent ?.... l’argent ?.... Vous avez obtenu des termes pour le payement ?  — Non, il fallait de l’argent comptant ; j’ai payé tout de suite.... Voilà la quittance en bonne forme. »  Alors Frionnet n’avait plus rien à dire ; l’étonnement, la stupéfaction l’empêchaient de témoigner à maître Fix toute son admiration comme il aurait fallu, et il demanda :  « Vous n’aviez pas la somme, pourtant.... Cinq cent mille francs !.... Vous ne pouviez pas l’avoir.... Je connais assez votre fortune, monsieur le maire, pour me permettre....  — Il paraît que je l’avais, lui répondit maître Gaspard simplement, puisque la quittance est là ! Et puis, Frionnet, que je l’aie eue dans ma poche ou non, ça ne fait rien à l’affaire si j’ai pu me là procurer à temps. »  Ce coup était si beau, si hardi, que le compère ne pouvait en revenir.  « Vous avez vu Sabouriau, bien sûr, dit-il encore. Voyons, entre nous, monsieur le maire, combien a-t-il reçu ?  — Monsieur Sabouriau ? pas un centime, dit maître Gaspard. Comment, comment pouvez-vous avoir des idées pareilles, Frionnet ? Un si honnête homme !... »  Il goguenardait évidemment. La satisfaction du joueur habile, heureux, qui racle l’or et les billets de banque du tapis vert, et les empoche aux yeux des assistants, voilà ce qui se lisait dans le sourire de maître Fix.  Quant à Frionnet, il avait la figure longue d’une aune ; et contemplant en lui-même la magnificence de ce coup, dont il ne retirait pas un centime, lui pourtant qui le premier en avait fourni l’indication, involontaire il est vrai, mais enfin l’indication positive, il était devenu muet comme une carpe au fond de son vivier, les deux mains sur ses genoux, le nez en arrêt devant la quittance, regardant sans voir. Une sorte d’amertume, d’envie, l’empêchait de rien dire, quand Gaspard Fix, comprenant sans doute ce sentiment naturel, lui posa la main sur l’épaule en disant :  « C’est pourtant à vous, Frionnet, que je dois l’idée de la chose, et je veux que vous en ayez aussi votre part. »  Frionnet se redressa lentement.  « Nous allons défricher, dit maître Fix.  — Défricher, monsieur le maire ? Mais il faut une autorisation du gouvernement.  — Ne vous en inquiétez pas.... tenez.... la voici !  — Encore !.... murmura Frionnet ; quelle chance !....  — On a toujours de la chance, quand on sait se remuer, répliqua le compère. Mais il ne s’agit pas de cela ; nous allons défricher, et je vous prends pour mon homme d’affaires. Le petit Marcel, votre clerc, gérera bien l’étude en attendant ; et vous, Frionnet, en considération de tous les vieux services et de vos solides connaissances, je vous donne pour mener le défrichement rondement, pour dresser les actes et surveiller l’exploitation, je vous donne dix pour cent sur les bénéfices ; si je gagne trois cent mille francs, vous en aurez trente mille ; si je gagne plus, vous aurez plus ; si je gagne moins, vous aurez moins. »  Maître Gaspard, sans instruction première et fort peu versé daps les difficultés du droit, avait su depuis longtemps, apprécier tous les mérites d’un tel compagnon, et ne voulait pas le lâcher dans cette affaire de longue haleine, il s’en serait bien gardé ! D’autre part Frionnet, voyant qu’on ne l’oubliait pas tout à fait, laissa déborder son admiration ; il se leva et se mit à tourner autour de la chambre, en bégayant :  « Monsieur Fix, je suis à vous corps et âme !... Je vous connais depuis longtemps.... oui, je croyais vous connaître.... mais j’étais un âne, une bourrique, je n’avais pas seulement l’idée de votre capacité pour les grandes entreprises.... Ça, monsieur Fix, c’est votre bataille d’Austerlitz.... ; quelque chose de grandiose.... Vous êtes un homme de génie, un vrai ! »  Maître Gaspard, souriant d’un air de supériorité, tâchait de modérer l’enthousiasme de son compère.  « Allons, rasseyez-vous, lui disait-il, rasseyez-vous, Frionnet. Plus tard, quand l’affaire sera liquidée, quand il ne s’agira plus que de partager les bénéfices, alors vous pourrez me dire ça. On n’est pas plus bête qu’un grand nombre de ceux que nous connaissons, c’est sûr.... Mais ne nous glorifions pas nous-mêmes... Remercions Dieu de ses bienfaits, Frionnet ; humilions-nous, jusqu’à ce que nous ayons l’affaire tout à fait dans le sac. Il peut arriver tant de choses !....  — Il ne peut rien arriver, criait Frionnet, les papiers sont en règle.  — Si.... si.... on ne peut pas savoir. Marchons avec ordre, ne laissons rien perdre, c’est le principal. Nous allons déjeuner ensemble. Simone, Simone, » cria-t-il en ouvrant la porte.  La mère Simone accourut.  « Simone, tu vas nous servir le déjeuner à nous deux, à Frionnet et à moi, ici, dans le cabinet ; nous avons à causer ensemble ; et tu feras monter une vieille bouteille de Thiaucourt de 1832, tu m’entends ? »  Simone courut à la cave, Pâcote vint mettre le couvert ; et, le déjeuner servi, la porte fermée, on se mit à causer d’affaires.  Il fut convenu dans cette conversation que l’opération serait tenue secrète, jusqu’à ce que Frionnet eût arrêté tous les voituriers du pays, pour mener le bois à raison de tant la corde par kilomètre, prix uniforme, et que chaque marché serait écrit, afin que ces gens ne pussent s’entendre et faire monter le prix du voiturage ; ce qui n’aurait pas manqué d’arriver, si le défrichement avait été connu d’avance. En outre, que Frionnet ferait des marchés semblables avec tous les maîtres bûcherons du pays, au meilleur compte possible, en prenant les signatures ; que l’on commencerait par tracer des chemins forestiers, pour faciliter la sortie des bois ; que l’on traiterait avec les scieries d’après les tarifs, ayant soin d’engager par écrit les propriétaires de ces usines, à livrer régulièrement tant de planches, tant de madriers, par jour, les mesures bien spécifiées ; que Frionnet surveillerait aussi l’exploitation du bois à brûler et son transport aux verreries de Tiefenthâl, car un marché considérable avait été déjà passé pour des milliers de cordes, entre maître Fix et M. Nicolas Thomassin.  Enfin tout fut arrêté d’avance dans l’ensemble et dans les détails par les deux compères, qui s’y connaissaient. Après quoi ils se séparèrent pleins d’ardeur, pour se mettre à l’œuvre.  Ceci se passait dans le courant de novembre 1846. Jamais aussi belle affaire n’avait été faite au pays. 

 VIII  Comme il s’agissait de commencer l’abattage avant le retour du printemps, parce que les bois coupés en pleine sève sont sujets à la pourriture et perdent beaucoup de leur valeur, Frionnet ne s’endormit pas une minute. Dès le lendemain il était en route pour la montagne, engageant bûcherons, schlitteurs, ségares, voituriers, autant qu’il put en trouver, le tout par écrit en bonne forme, sans laisser à ces braves gens la moindre échappatoire ; car de se fier à leur parole, à l’antique poignée de main, inviolable et sacrée, ce n’était pas sa manière de voir. Quinze jours après il avait des engagements en portefeuille par douzaines, et le hasard seul divulgua la grande opération.  Quelques voituriers et bûcherons, un dimanche au cabaret, après la messe, se communiquèrent leurs marchés avec Frionnet, et furent tout étonnés d’apprendre qu’ils n’étaient pas les seuls, que cela s’étendait au loin.  Alors on s’émut, on courut prendre des informations près de la partie forestière, et l’on apprit que M. Gaspard Fix avait acheté le domaine du Hôwald ; en outre, qu’il avait obtenu du gouvernement l’autorisation de défricher ; que les gardes particuliers traçaient déjà les chemins de schlitte et de vidange ; et que, selon toute probabilité, chacun des engagés recevrait avant quinze jours l’avis d’avoir à remplir son marché.  Quelle surprise !.... maître Gaspard Fix propriétaire du Hôwald ! Il n’était plus question que de cela dans tout le pays, et M. le maire ne tarda point à s’en apercevoir, aux grands coups de chapeau qu’il recevait partout sur son passage.  « Frionnet, dit-il à son compère, notre affaire est connue ; nous n’avons plus besoin de la cacher ; d’ailleurs, tous les marchés sont faits, tout est en règle, voilà le principal. Maintenant il faut commencer le travail.  — C’est aussi mon avis, dit Frionnet. Je vais avertir notre monde, et lundi prochain on commencera sur toute la ligne. Seulement, monsieur le maire, je ne puis pas tout inspecter, il faut aussi que vous vous en mêliez.  — Cela va sans dire ; ce qu’on ne surveille pas soi-même est toujours mal fait. »  Et le lundi suivant, comme il avait été dit, le travail commença ; d’abord celui des bûcherons : on abattit, on abattit durant tous les mois de janvier, de février et de mars, sans désemparer, dans toutes les directions. Ces magnifiques arbres tombaient les uns sur les autres ; des percées immenses s’ouvraient sur les collines à perte de vue ; les roches nues, les côtes arides, les fonds marécageux se découvraient pour la première fois depuis des centaines d’années ; et l’abattage continuait toujours avant l’arrivée de la sève ; il fallait préparer de l’ouvrage pour tout l’été et jusqu’à l’entrée de l’hiver suivant.  Ainsi marchaient les choses.  Quant à l’admiration d’un si beau coup, à la considération dont maître Gaspard Fix était entouré de plus en plus, il est inutile d’en parler.  « Quel homme d’entreprise !.... Quel coup d’œil ! disait-on. Et quelle fortune !.... Payer cinq cent mille francs du jour au lendemain. Ah ! jamais nous n’aurions cru que cet homme extraordinaire arriverait si haut.... Voilà ce qui s’appelle le génie des grandes affaires !.... »  Le docteur Laurent lui-même reconnaissait que le beau-frère était plus fort qu’il n’avait cru :  « Oui, disait-il au Casino, il a plus d’audace que je le supposais. C’est une affaire superbe, qui rapportera de gros bénéfices à maître Gaspard et à son associé, car il doit avoir un associé très-riche et très-influent, qui a fourni les fonds et obtenu l’autorisation de déboiser. Ces sortes d’autorisations ne s’obtiennent pas facilement ; c’est une chose grave, qui peut changer les conditions hygiéniques d’un pays. Je m’étonne même beaucoup que l’administration forestière ait consenti au déboisement du Hôwald, dont les terrains sont presque tous marécageux ; il faut qu’on lui ait pour ainsi dire forcé la main. Une fois les bois coupés, et tous ces marais exposés au soleil, Dieu sait ce qui arrivera ; nous pourrons bien recevoir la visite du typhus et des fièvres paludéennes !.... Mais que fait cela à maître Fix et à son associé ? L’affaire est bonne pour eux ; ils vont gagner beaucoup d’argent ; le reste ne les regarde pas ! »  Ainsi parlait le docteur, et l’avenir devait montrer qu’il avait raison ; mais, en attendant, ces grands abattages donnaient une impulsion extraordinaire au commerce du pays ; toute la population forestière avait de l’ouvrage ; l’argent roulait !  On pense bien que maître Fix n’avait plus guère le temps de monter au casino lire la gazette ; il entendait bien parler quelquefois de réforme électorale et parlementaire, de banquets réformistes présidés par les chefs de l’opposition constitutionnelle, et d’autres choses semblables ; mais, au milieu de sa grande exploitation, c’était le moindre de ses soucis ; il ne songeait qu’à bien débiter son bois en planches, solives’et madriers, à le bien faire corder, à le bien vendre.  Sur la fin de l’automne, voyant que tout le fonds lui resterait pour rien, une fois les bois coupés et vendus, et calculant que ce fonds, — avec le château, les étangs, les métairies, — tout aride et dépouillé qu’il allait être, représenterait encore une valeur de plus de quatre cent mille francs, maître Gaspard laissa éclater sa joie ; l’idée du gros bénéfice qu’il allait faire lui donnait une bonne humeur remarquable, à ce point qu’en reconnaissance des services de Frionnet, il n’hésita pas à lui avancer quelques mille francs. C’était du reste le meilleur moyen d’encourager le compère à poursuivre le déboisement avec un redoublement d’ardeur.  Mais l’hiver arriva bientôt après, il fut très-rude dans la montagne, en cette année 1847 ; il fallut suspendre le travail, et les deux compères profitèrent de ce chômage forcé, pour apurer tous les comptes de l’exploitation.  Maître Gaspard, très-content de sa campagne, songeait à se remettre au courant de la politique.  On était alors en février 1848. Depuis quelques jours toutes les gazettes parlaient d’un banquet qui devait se tenir aux Champs-Elysées, sous la présidence de M. Odilon Barrot ; les membres de l’opposition, les journalistes et la jeunesse des écoles en masse avaient reçu des invitations.  Maître Gaspard, ses bésicles sur le nez, les pieds dans ses pantoufles, lisait ces nouvelles chaque matin, en attendant Frionnet, qui ne manquait jamais d’entrer sur le coup de huit heures.  « Tenez !... voyez un peu la folie de ces Parisiens, disait-il en lui tendant le journal ; voyez ce Ledru-Rollin, cet Odilon Barrot, ce Lamartine, tout ce tas de gueux qui s’entendent ensemble pour troubler l’ordre. Ah ! si j’étais Louis-Philippe, comme je vous balayerais ça !... Boum... Boum !... Je n’en laisserais pas échapper un seul !  — Mais qu’est-ce qu’ils veulent donc ces imbéciles ? s’écriait Frionnet ; qu’est-ce qu’ils demandent, avec leur adjonction des capacités ? Est-ce que ceux qui ne sont pas capables d’amasser de quoi payer deux cents francs de contributions directes, méritent qu’on les regarde ? Est-ce qu’avant de mettre le nez dans les affaires publiques, il ne faut pas savoir faire les siennes ?  — C’est clair ! disait maître Gaspard ; c’est clair comme le jour. Mais ne nous fâchons pas, Frionnet ; un banquet de plus ou de moins, qu’est-ce que ça prouve ? Quand ils auront bien mangé, bien bu, dépensé leur argent et braillé leur saoûl, eh bien, les démagogues seront contents. Ils recommenceront ailleurs dans quinze jours ou trois semaines, et ça ne nous empêchera pas de continuer nos petites affaires. Allons, asseyez-vous, et voyons ce qui nous regarde ! »  Ils ouvraient alors le gros registre des comptes, pour éplucher le doit et l’avoir des bûcherons, des schlitteurs, des scieurs, des voituriers, et la gravité de cette occupation leur faisait oublier le reste.  Mais un beau matin qu’il n’était pas arrivé de journaux depuis trois jours, ce qu’on attribuait à la difficulté des chemins pendant la fonte des neiges, tandis que les deux compères se livraient à leur occupation, tout à coup ils virent passer devant les fenêtres, sautant au milieu des flaques d’eau, M. le contrôleur Couleaux, d’habitude grave et même solennel.  « Qu’est-ce que c’est ? dit maître Gaspard. Quelque chose se passe....  — Oui, ce n’est pas naturel, » remarqua Frionnet en se levant.  Et tous deux ouvrirent la porte du cabinet. M. Couleaux gravissait déjà les marches de l’escalier et criait dans le vestibule :  « Monsieur le maire, est-ce que le Moniteur est arrivé ?  — Non, dit maître Gaspard, vous savez bien que le piéton n’est pas venu depuis trois jours, à cause des mauvais chemins de la montagne.  — Ah ! s’écria Couleaux, en entrant tout pâle et se laissant tomber dans un fauteuil, ah ! quel malheur !... Un exprès de Vandeuvre vient de m’apporter cette lettre de Paris, une lettre de mon neveu le stagiaire.... Dieu du ciel ! tenez.... lisez.... lisez vous-même ! Ah ! quelles nouvelles, mon Dieu !... »  Frionnet prit la lettre et, s’approchant de la fenêtre, il lut tout haut :  « Mon cher oncle, Paris est en révolution. Le roi est en fuite.... un gouvernement provisoire vient de s’établir à l’Hôtel de Ville ; voici les noms : Ledru-Rollin, Lamartine, Arago, Marie, Crémieux, etc. »  Et pendant que Frionnet pâlissait à son tour, maître Gaspard devenait rouge jusqu’aux oreilles.  « Hein ! qu’est-ce que vous pensez de cela, mes pauvres amis ? bégaya le contrôleur.  — Nous sommes perdus, dit Frionnet, les débiteurs sont les maîtres, ils nous couperont le cou ! »  En entendant cela, maître Gaspard toussa deux fois, puis il se leva et ouvrit la fenêtre pour donner de l’air. Couleaux, les yeux écarquillés, regardait comme s’il avait vu la guillotine se dresser devant lui.  Le docteur Laurent passait justement dans la rue, pour aller faire ses visites ; et M. le maire, malgré le peu de sympathie qui régnait entre eux, se réveillant de sa stupeur, lui cria :  « Hé ! beau-frère, vous savez la grande nouvelle ?  — Oui, la République est proclamée, dit Lau rent tout sérieux ; c’est un peu tôt, le peuple est encore bien en retard ; depuis cinquante ans on ne lui a rien appris de ce qu’il devrait savoir ; on ne lui a enseigné que le catéchisme ; mais, puisque nous avons la République, malgré tout nous tâcherons de la conserver.  — Ah ! cria Couleaux, que vous avez raison, docteur ! La République.... mon Dieu ! nous la voulons tous.... c’est la plus belle forme de gouvernement.... Malheureusement le peuple.... »  M. Laurent, entendant cela, poursuivit son chemin. Alors M. le contrôleur, jaune comme un coing, sortit sans rien dire ; et les deux compères, se regardant dans l’embrasure de la fenêtre, s’écrièrent ensemble :  « Que faire maintenant ?  — Je vais à Tiefenthâl, dit maître Gaspard au bout d’une minute. Notre député, M. Thomassin, doit être revenu ; c’est un homme prudent, il s’est bien sûr tiré de la bagarre.  — Oui, dépêchez-vous ! c’est là que nous saurons la marche à suivre ; avant tout, il faut s’entendre, prendre le mot d’ordre. Vous viendrez me voir en rentrant, monsieur le maire, je vous attendrai.  — C’est bien, dit maître Gaspard en courant dans la cour et criant :  — Faxland !... Faxland !... Attelle les deux chevaux.... vite !... Nous allons à Tiefenthâl. »  Faxland venait justement de bouchonner ses chevaux. Dehors un paysan dans la rue, criait : « Vive la République ! »  « Vous entendez, monsieur le maire, on crie quelque chose là-bas, dit-il.  — Oui, c’est bien. Dépêche-toi seulement ; ça ne nous regarde pas. »  Alors Faxland sortit les chevaux ; et M. Gaspard Fix lui-même, poussant le char-à-bancs hors du hangar, jeta dessus une botte de paille et dit au palefrenier :  « Va mettre tes grosses bottes. Hé ! n’oublie pas mon manteau. »  Il finit lui-même d’atteler, serra les boucles ; et comme sa femme arrivait voir sur la porte ce qui se passait, il enjambait déjà le siége ; puis, s’enveloppant du manteau que Faxland lui tendait, il dit à sa femme d’un ton de maître, pour éviter toute explication :  « Je reviendrai ce soir, Simone ; tu m’attendras pour souper. Allons, monte, toi ; en route !  — Hue ! » cria Faxland, et les chevaux, cinglés d’un vigoureux coup de fouet, partirent comme le vent.  Faxland n’ayant pas eu le temps de déjeuner, venait d’avaler à la cuisine un grand verre d’eau-de-vie pour s’éclaircir la vue, et, tout en galopant ventre à terre, il évitait les ornières, les gros pavés, enfin tous les obstacles du chemin, avec une adresse merveilleuse. Mais, au bout du village, comme les cris de : « Vive la République ! » éclataient au cabaret des Trots-Pigeons, un éclair lui passa devant les yeux, il se dit : « L’empereur est revenu ! » et d’une voix terrible, levant son gros bonnet de la main gauche et manœuvrant le fouet de l’autre, il se mit à crier :  « Vive l’empereur ! »  Maître Gaspard, lui, ne disait rien ; accroupi, le dos dans la paille, et le bord du feutre rabattu sur les yeux, il rêvait aux mauvaises payes, à la suspension du travail, à l’enlèvement du bois dans les coupes, à la descente des montagnards, lorsqu’il s apprendraient la proclamation de la République, enfin à tous les malheurs qui pouvaient arriver. Il ne se fâchait pas contre Faxland, sachant bien qu’au moindre ordre de ne plus crier : « Vive l’empereur ! » le vieux hussard, dans son indignation, serait capable de verser la voiture, au risque de leur casser les reins à tous les deux.  A chaque village qui se rencontrait, c’était à recommencer ; Faxland se levait à demi, tapait sur les chevaux et criait à gorge déployée :  « Vive l’empereur !... vive la République !... Hue !... En avant.... ça marche !... »  Les gens regardaient tout étonnés, se disant :  « C’est le maire de la Neuville, le riche !... Qu’est-ce qui se passe ?... Qu’est-ce que ça veut dire ?... »  Dans d’autres villages, où la nouvelle courait déjà, tout fourmillait de monde ; les auberges et les cabarets bourdonnaient comme des ruches ; hommes, femmes, enfants, sur les marches de leurs baraques, riaient, chantaient et criaient :  « Vive la République ! »  La grande voix de Faxland, avec son « Vive l’empereur ! » leur faisait tourner la tête ; et quelques anciens soldats, en blouse, levant leur bonnet de coton, répétaient alors le même cri, ce qui redoublait la joie et l’enthousiasme du brave homme.  « Je savais bien qu’il n’était pas mort et qu’il reviendrait, s’écriait-il ; ça ne pouvait pas manquer ! »  Maître Gaspard rêvait toujours. Que d’idées lui passaient par la tête, et qu’il était impatient d’arriver à Tiefenthâl !  Enfin, vers midi, le château de M. Thomassin apparut au fond de la vallée. Nombre de voitures avaient déjà tracé leur passage dans la longue avenue blanche. Les cheminées de l’usine fumaient comme d’habitude, mais la maison d’habitation, avec ses grandes remises et ses attenances, paraissait solitaire ; les chiens seuls, au bruit des grelots, se mirent à hurler. Un vieux domestique, M. Robert, remplissant les fonctions de majordome, parut sur la porte, comme le char-à-bancs s’arrêtait à quelques pas du péristyle.  « M. Thomassin ? cria maître Gaspard, sautant de voiture et secouant la paille de ses habits. Je voudrais le voir tout de suite ! »  M. Robert l’avait reconnu pour un des amis de la maison, et dit en se sauvant :  « Je reviens, monsieur le maire, je reviens ! »  Une minute après il reparaissait en s’écriant :  « Si M. le maire veut se donner la peine d’entrer !... »  En même temps il courait donner l’ordre de dételer, et priait poliment Faxland d’entrer à la cuisine, ce que le vieux hussard trouva tout naturel.  M. Gaspard traversait alors le vestibule ; il entendait à gauche un grand bourdonnement de voix, et voyait dans l’antichambre, des chapeaux ronds, des tricornes, des manteaux pendus au mur. Il écoutait, lorsque la porte du fond s’ouvrit, et que M. Thomassin lui-même, en longue capote de voyage, la figure fatiguée, apparut et lui tendit la main.  « Ah ! M. le maire, lui dit-il, j’étais sûr de votre visite dans ces graves circonstances.  — Oui, monsieur le député, répondit maitre Gaspard en se découvrant ; à la première nouvelle, j’ai voulu savoir ce qu’il fallait faire et je suis venu.  — Eh bien ! entrez, entrez ! » dit M. Thomassin, en le précédant dans une longue salle, au bout de laquelle brillait un feu magnifique dans une haute cheminée de marbre.  Un grand nombre de personnes se pressaient là, autour d’une table couverte de journaux, les unes assises, les autres debout : des dames et des messieurs, des prêtres et des fonctionnaires.  A peine la porte ouverte, tous les yeux se tournèrent vers le nouvel arrivant. Maître Gaspard, du premier coup d’oeil remarqua une sorte d’épouvante répandue au milieu de ces gens ; ils étaient tous pâles, attentifs et comme saisis.  « Mesdames et messieurs, dit gravement le député, j’ai l’honneur de vous présenter M. Gaspard Fix, maire de la Neuville, un homme sûr, un des nôtres, un autre nous-mêmes. »  En même temps cinq ou six voix inquiètes demandaient à la fois :  « Eh bien, M. le maire, eh bien, que se passe-t-il chez vous ?... Comment la nouvelle est-elle accueillie ? »  Lui, son large feutre à la main, regardait ces figures défaites : Mme Reine Thomassin, la maîtresse de la maison, M. le sous-préfet Thiébaut, M. le procureur Mathis, M. le grand-vicaire de Vieille-Ville, des jeunes gens à moustaches, enfin tous les gros bonnets du pays, réunis là comme des perdreaux effarouchés dans un buisson.  Maître Gaspard ne manquait pas de courage, il en avait même beaucoup, et se sentait capable de tout risquer et de tout hacher sans miséricorde, pour conserver son avoir. Ces gens craintifs lui firent pitié.  « Ce sont des trembleurs, se dit-il ; et pourtant ils ont plus à perdre que moi ! »  Mme Reine Thomassin ayant répété dans le plus grand trouble :  « Au nom du ciel, monsieur le maire, parlez ! que se passe-t-il chez vous ? Dans quel état sont les esprits ? »  Il toussa et dit :  « Chez nous, madame, il ne se passe pas encore grand’chose ; mais demain ce sera terrible !...  — Vous croyez ?  — Oui, la mauvaise nouvelle gagne partout, les gueux se réunissent dans les cabarets, ils complotent ensemble ; ça se remue, ça fourmille, ça ne demande qu’à happer le bien des honnêtes gens. »  Et voyant l’effet de son discours, il ajouta :  « Le pire, c’est qu’ils n’ont pas de religion ; ils veulent tous avoir leur part du gâteau ; ils crient : « Vive la République ! » Je n’ai vu que ça sur toute ma route.  — Ils crient « Vive la République ! » monsieur le maire.  — Hé ! sans doute. Qu’est-ce que vous voulez qu’ils crient ? On leur a toujours dit en chaire, que la République c’était le droit d’aller dans les bois couper les arbres qui leur conviennent, d’assommer les gardes et les rats-de-cave qui leur ont fait des procès-verbaux, de houspiller les juifs qui les ont volés.... A force de l’entendre répéter par les curés, ils ont fini par le croire. Les vieux soldats crient aussi « Vive l’empereur ! » Ils pensent que l’empereur va revenir avec son mameluck !... Enfin, qu’est-ce qu’on peut savoir ? Pourvu que demain ou après, les montagnards ne nous tombent pas sur le dos, comme les anciens racontent qu’ils ont fait en 89 ; c’est tout ce que je souhaite. »  Il parlait encore, que toute la société se levait, et les dames criaient, à droite, à gauche :  « Vous entendez, monsieur Thomassin !... Vous entendez, monsieur de Muleroy !... Nous le savions.... nous en étions sûres !.... »  Messieurs les curés parlaient de gagner la Suisse, et les beaux jeunes gens ne semblaient pas moins pressés de lever le pied. Maître Gaspard, lui, restait calme, regardant, écoutant, tout surpris d’une confusion pareille.  « Mon Dieu, ma chère amie, bégayait M. Thomassin, rien n’est prêt.... Il faut pourtant se donner le temps de réfléchir.... On ne peut se décider aussi vite. »  Et tous les autres parlaient et gesticulaient sans pouvoir s’entendre.  A la fin, Mme Reine s’étant rapprochée de maître Gaspard, lui demanda :  « N’est-ce pas, monsieur le maire, vous ne voyez pas autre chose à faire ?  — Quoi, madame ?  — Se sauver ! »  Maître Gaspard recula d’un pas, sa grosse figure charnue devint pourpre :  « Oh ! oh ! s’écria-t-il d’un accent brutal, me sauver, moi ! Me sauver, en abandonnant ma maison, mes champs, mes prés, mes bois, tout ce que j’ai gagné sou par sou, liard par liard, depuis trente ans... oh ! oh ! messieurs, mesdames, comme vous y allez !... On voit bien que ça ne vous a pas coûté beaucoup de mal... Non... non... Gaspard Fix n’est pas de ceux-là qui se sauvent !... »  Et sa franchise ayant fait rougir ce grand monde, il ajouta en levant les deux bras, son chapeau d’une main et le bâton pendu au poignet de l’autre :  « Hé ! mon Dieu, on ne meurt qu’une fois !... A la guerre comme à la guerre !... S’il faut hurler avec les loups, on hurlera avec les loups, on criera : « Vive la République !... » Moi, plutôt que de lâcher mon bien et de me sauver comme Louis-Philippe, je crierai plus fort que tous les autres ensemble. Ceux qui se sauvent ont toujours tort ; on dit : — S’ils avaient bonne conscience, ces coquins ne se sauveraient pas ! »  Une sorte de consternation se peignait alors sur toutes les figures. Mais dans le même instant M. de Muleroy, que maître Gaspard avait reconnu du premier coup d’œil, assis tout attentif dans un coin, et qui n’avait pas quitté sa place au milieu du tumulte, M. de Muleroy se levant, alla se mettre le dos à la flamme contre la cheminée, et dit d’une voix nette :  « M. le maire vient de prononcer le mot de la situation : « Ceux qui se sauvent ont toujours tort. Il faut hurler avec les loups !... » C’est bien, monsieur le maire, c’est très-bien ! »  Et comme la plupart se rasseyaient, lui, se barbouillant le nez de tabac, continua :  « Oui, mesdames et messieurs, il faut crier : « Vive la République » plus haut que tout le monde. Qu’arriverait-il si nous passions en pays étranger ? C’est tout simple : la République nous traiterait en ennemis ; elle nous appliquerait la loi des suspects, comme à la ci-devant noblesse de France, en 92 ; elle nous sommerait de rentrer à bref délai, faute de quoi nos biens seraient confisqués au profit de la nation ; on les dépecerait, on les vendrait par petits lots, à des gens qui sauraient les défendre. L’Europe ne s’intéresserait pas à nous, elle nous regarde comme des usurpateurs ; et nous serions littéralement réduits à la misère, sans avoir des Condé, des Noailles, des Richelieu, pour relever notre infortune. Voilà ce qui nous attendrait en Allemagne, en Russie, en Angleterre !... M. le maire vient donc de nous donner un excellent conseil, crions : « Vive la République ! » Et surtout, fit-il en se tournant vers le sous-préfet, que nos fonctionnaires se gardent bien de donner leur démission... Ces actes-là... ces scrupules sont pitoyables... Restons en place !... Parmi toutes les fautes que nous avons commises, on ne peut du moins nous reprocher d’avoir instruire peuple ; grâce à son ignorance, nous sommes toujours les gens nécessaires, indispensables ; on n’administre pas, on ne perçoit pas les impôts, on ne juge pas, on ne légifère pas, on ne conduit pas les armées, sans préfets, sans receveurs, sans magistrats, sans députés, sans généraux. Il faut avoir fait des études spéciales pour remplir chacun de ces emplois, et le peuple ne sait fort heureusement ni A ni B. L’ignorance, la sainte ignorance des masses nous sauve et nous sauvera toujours ; le principal est de la maintenir ! Or, si nous partions, qui pourrait empêcher les républicains de décréter l’instruction gratuite, obligatoire et surtout laïque ? Personne !... Ils le feraient tout de suite, croyez-le bien, et ne seraient tranquilles qu’après avoir mis le peuple en position d’exercer avec discernement le droit de suffrage qu’ils viennent de lui donner. Alors la République pourrait braver toutes les attaques ; elle trouverait facilement dans les masses encore vierges de cette nation, des capacités innombrables en tous genres, peut-être moins aiguisées, moins civilisées que les nôtres, mais plus originales et plus robustes. Le moins qui pourrait nous arriver, ce serait d’être forcés de partager avec ces nouveaux venus les fonctions, les honneurs, le pouvoir, enfin tous les avantages que nous assure le monopole de l’instruction. En tout cas le gouvernement exclusif de la bourgeoisie serait anéanti et la démocratie triompherait ; le concours remplacerait partout la nomination administrative ; il ne suffirait plus d’être le fils de quelqu’un pour être quelque chose, il faudrait d’abord être une capacité. Notre classe, peu nombreuse, peut-elle, à instruction égale, produire autant de capacités que la nation tout entière ? Non ! Nous passerions à l’état de minorité gouvernementale ; nous serions forcés de nous fondre dans la démocratie ou de disparaître. Restons, pour conjurer de si grands malheurs ; faisons face à l’orage : il sera court ! Tous nos amis conservant leurs fonctions, ou ne craignant pas d’en demander au gouvernement de la République, se trouveront en position de calmer, de modérer, et dans quelque temps d’arrêter les mauvais instincts de la foule. Le clergé fera comme nous. Il nous aidera ; nos intérêts sont les mêmes, une action commune est indispensable pour atteindre à un bon résultat final... Restons donc, je le répète, et crions : « Vive la République !... Vive le suffrage universel !... Vive la liberté, l’égalité, la fraternité ! » Les nôtres, un instant dispersés, vont se réunir, reconstituer notre administration, notre police, notre armée, que les républicains de Paris ont humiliée sottement, en la forçant de rendre ses armes ! Croyez-en ma vieille expérience, dans trois ou quatre mois au plus tard, nous pourrons reprendre l’offensive. »  En ce moment une haute porte à droite s’ouvrit à deux battants, et maître Gaspard vit un déjeuner magnifique servi dans la salle voisine ; car, même au milieu de ces émotions extraordinaires, le train habituel de la maison n’était pas changé.  « A tantôt les affaires sérieuses ! dit M. Thomassin d’un air guilleret. Mon ami de Muleroy a raison... Il faut rester... et danser la carmagnole avec les républicains. Notre tour reviendra !... »  Les dames paraissaient un peu rassurées ; mais, Fix, lui, se disait que ce n’était pas le temps de se goberger, il ne pensait qu’à retourner à la Neuville, pour protéger son bien ; et M. Thomassin l’ayant prié à déjeuner :  « Oh ! monsieur le député, dit-il à haute voix, vous me faites trop d’honneur.... Je suis pressé de rentrer.... Qu’est-ce qu’il me faut ? Un verre de vin, un morceau de pain : je vais tranquillement à la cuisine, ça voudra mieux. »  Tous les assistants rougissaient de l’entendre ; lui, devinant leur pensée, ajouta :  « Dans ce temps, il faut se mettre bien avec tout le monde ; il faut donner la main au premier venu ; qui sait ce qui peut arriver demain ? J’aurai peut-être besoin que mon domestique risque sa vie pour moi ; ça lui fera plaisir de boire un coup avec son maître ! »  Et, sans attendre la réponse de M. Thomassin, il salua et sortit en pensant :  « Ces gens parlent bien, mais ils n’ont pas de courage ! »  M. de Muleroy, le montrant du doigt, dit alors :  « Voyez cet homme, il est à peine sorti du limon populaire, son père traînait la brouette ; il n’a presque pas d’instruction, eh bien ! c’est déjà un politique ! Figurez-vous, d’après cela, ce que le peuple produirait d’hommes remarquables en tous genres, si malheureusement on l’instruisait. »  Et, donnant le bras à Mme Thomassin, il passa dans la salle à manger, sous les grandes portières de soie ; les autres, deux à deux, le suivirent.  Pendant ce temps, maître Gaspard entrait dans la cuisine, où le feu des fourneaux brillait de toute sa splendeur, illuminant les marmites, les casseroles et la grande étagère couverte de poissons et de viandes succulentes. Il voyait Faxland, dans un des angles, les jambes écartées sous une table de chêne massive, en face d’une demi-douzaine de bouteilles vides et d’un énorme pâté de venaison. Trois ou quatre domestiques lui tenaient compagnie ; ils discutaient politique ensemble, et le vieux hussard leur prédisait le retour de l’empereur, lorsque la vue de M. le maire, arrivant tout à coup, les troubla :  « M. le maire !... » firent-ils en se levant.  Mais, maître Gaspard, d’un air jovial, leur cria :  « Restez !... Ne vous dérangez pas !... Vous êtes bien.... Je viens seulement boire un coup et casser une croûte avec vous, avant de partir. »  Alors, ils se rassirent, et Faxland pensa :  « Le maître est pourtant un bon enfant !... Il aurait pu rester avec les huppés, il aime mieux venir ici. »  M. le majordome Robert, tout honteux, s’était empressé d’offrir une chaise à M. le maire, mais maître Gaspard resta debout.  Il se versa lui-même à boire et dit joyeusement, après avoir vidé son verre :  « Ça, c’est du vrai Bourgogne, du vin de député.... On ne se refuse rien ici.... Ha ! ha ! ha ! »  Tous riaient avec lui.  Puis il se coupa une bonne tranche de pâté, qu’il mangea, regardant la grande cuisine d’un air d’admiration et disant :  « Voilà ce qui s’appelle une maîtresse cuisine ; je n’en ai jamais vu de plus belle ! »  Les autres, malgré le bon vin qu’ils avaient bu, étaient un peu gênés et ne répondaient pas.  Maître Gaspard allait et venait. Il remplit encore une fois son verre et finit par dire au vieux hussard :  « Allons, Faxland, il est temps de partir, si nous voulons rentrer avant la nuit.  — J’y vais.... je vais atteler !... » s’écria Faxland en courant dehors.  D’autres sans doute l’aidèrent à tirer les chevaux de l’écurie, car cinq minutes après, maître Gaspard étant sorti, vit la voiture prête et le vieux soldat sur son siége ; il s’assit derrière lui et ramena soigneusement son manteau sur ses épaules. M. Robert, du haut du perron, lui souhaitait bon voyage, et la voiture partit, franchissant la grille au galop.  Faxland, qui ne voyait jamais plus clair qu’après avoir bu, fouettait les chevaux à tour de bras ; les tas de cailloux, les grands sapins, les vieilles roches penchées sur la route, les sentiers marqués de pas profonds dans la neige, tout défilait avec une rapidité extraordinaire.  De temps en temps le vieux hussard essayait encore de crier : « Vive l’empereur ! » Mais à force de s’être enroué le matin, son cri ne ressemblait plus qu’au croassement d’un corbeau.  Il était cinq heures et la nuit venait, les petites maisons le long de la route s’éclairaient une à une, lorsqu’ils rentrèrent à la Neuville.  Malgré l’onglée qui le tenait aux pieds, maître Gaspard n’oublia pas son compère :  « Halte ! » fit-il en arrivant devant la maison de Frionnet.  La voiture s’arrêta, et presque aussitôt l’huissier sortit de l’allée, son bonnet de peau de renard tiré sur la nuque. Il s’approcha en souriant :  « Eh bien ? » fit-il à voix basse.  Maître Gaspard s’était penché à son oreille :  « Il faut hurler avec les loups.... Il faut crier « Vive la République ! » plus fort que tous les autres.  — Ah ! ah ! fit Frionnet, dont les yeux scintillèrent, je comprends.... Une fois dans la place....  — Justement !.., interrompit maître Gaspard. Mais il fait un froid terrible, je ne sens plus mes pieds.... Venez ce soir à la maison, je vous raconterai le reste. En route, Faxland ! » 

 IX  Le lendemain, les journaux de Paris arrivèrent. Maître Gaspard fit afficher tout de suite les noms du gouvernement provisoire à la porte de la mairie. Il fit sonner la cloche pour réunir le conseil municipal ; puis, ayant ceint son écharpe de maire, il se rendit à la maison commune.  Messieurs les conseillers étaient déjà réunis autour de la table, dans la salle des délibérations, fort curieux de savoir ce que M. le maire allait dire, car la grande nouvelle s’était répandue et chacun, de son côté, ne savait quoi penser.  M. Gaspard Fix, la figure rouge, entra gravement et s’assit dans son fauteuil. Tous les conseillers le regardaient ; il se leva et leur tint le discours suivant :  « Vous savez tous que les Parisiens ont chassé Louis-Philippe, sa famille royale et ses ministres. En apprenant çà, j’ai dit :—Voilà le plus beau jour de ma vie ! Nous sommes enfin débarrassés de la liste civile, et de toutes les autres dépenses inutiles, en fêtes, en bâtisses, en peintures, en voyages, qui nous coûtaient les yeux dé la tête.  « Depuis longtemps je pensais que nous finirions par avoir la République, car les impositions augmentaient de jour en jour, les rats-de-cave venaient exercer tous les samedis ; les gendarmes empêchaient les gens de boire tranquillement leur chopine à l’auberge après dix heures du soir, enfin ça ne pouvait pas durer, c’était contre nature : on arrêtait le commerce et l’on augmentait les charges, pour entretenir l’avarice du roi et de ses ministres.  « Depuis que le monde existe, on n’a jamais vu de roi plus avare que ce Louis-Philippe ; il demandait des dotations tous les ans, pour ses fils, pour ses filles, pour ses gendres, comme si chacun ne devait pas doter ses enfants de son propre bien, au lieu d’aller mendier celui des autres.  « Finalement, il voulait empêcher les gens de faire des banquets entre eux, de boire un coup et de manger un morceau avec de vieux camarades ; on aurait dit que cette dépense le regardait, que l’argent sortait de sa poche. C’était trop fort ; la nation s’est révoltée, et elle a bien fait !  « Nous sommes maintenant en République ; ça veut dire que chacun, riche ou pauvre, pourvu qu’il ait vingt et un ans, pourra nommer le député qui lui plaira. Est-ce que les pauvres n’ont pas le droit, aussi bien que les riches, d’aller au chef-lieu d’arrondissement, nommer ceux qu’ils veulent ? Est-ce que chacun ne paye pas les impôts en proportion de ses moyens ? Et si ceux qui se présentent pour être députés, font de la dépense, soit en Vin, soit en bière, soit en cervelas, est-ce que les pauvres gens n’ont pas le droit d’en profiter, aussi bien que ceux qui payent deux cents francs de contributions directes ? Pourquoi donc les riches contribuables auraient-ils seuls le droit de se goberger aux dépens des candidats ? C’est une véritable abomination !... Aussi moi, je crie de tout mon cœur : Vive la République !... Vive la justice !... Vive la nation ! »  Tous les conseillers répétèrent ce cri avec enthousiasme ; et, maître Gaspard s’étant rassis dans son fauteuil, M. Berthomé, secrétaire de la mairie, donna lecture des premiers décrets du gouvernement provisoire : sur le rétablissement des voies de communication dans Paris et la banlieue, sur l’abrogation des lois de septembre, regardant les écrits périodiques et le cautionnement des journaux, sur l’ouverture des clubs et des réunions dans toutes les villes de France.  On écoutait gravement. La séance se prolongea jusque vers onze heures ; ensuite on sortit, en se réjouissant de ces choses, pour aller dîner.  Maître Gaspard rentra chez lui, l’air calme et tranquille, ce qui ne l’empêchait pas d’être soucieux, car il se rappelait 1830, où les paysans étaient tombés sur les usuriers juifs, et les grands ravages que l’on avait fait alors dans les bois ; mais comme tout aux environs paraissait encore paisible, il se mit à table et dîna de bon appétit, pensant qu’il serait temps de s’inquiéter et d’appeler la gendarmerie, si les montagnards se mettaient à recommencer les mêmes dégâts.  Il recommanda bien à Simone de ne plus refuser le crédit aux grands braillards, qui vont décrier les gens au loin, mais de marquer tout avec soin sur l’ardoise, l’avertissant qu’il écrirait tout en détail sur le registre chaque soir et qu’on retrouverait cela par la suite, avec les intérêts.  Il fit des recommandations semblables à son compère Frionnet, lui disant d’arrêter provisoirement toutes poursuites contre les mauvais débiteurs, qui jettent de grands cris et soulèvent la mauvaise race contre vous dans les moments de trouble ; la seule chose qu’il lui prescrivit, ce fut de veiller aux coupes, pour les empêcher d’être pillées la nuit ; et si le cas se présentait, de faire toutes les constatations légales, toujours accompagné d’un garde, d’un maire ou d’un adjoint ; de dresser le procès-verbal en règle, afin de pouvoir commencer les poursuites lorsque l’orage serait passé.  Frionnet, fort prudent de sa nature, entra parfaitement dans ses idées, et leur plan fut arrêté de la sorte.  Cependant la discussion au sujet des événements qu’on venait de lire s’animait au casino ; les bols de punch et de vin chaud avaient exalté tous les esprits. Après les cris de : « Vive la République !... Vive la nation !... » qui depuis le matin retentissaient en haut, étaient arrivés les discours, les contestations.  Maître Gaspard, entendant tout cela de son cabinet, monta vers les deux heures, pour voir ce qui se passait. Il supposait que le beau-frère Laurent, plus content, plus joyeux que tous les autres, de voir son gouvernement républicain établi, avait pu blesser quelqu’un de la compagnie, et que de là venaient ces éclats de voix et ces trépignements qui remplissaient la maison. Et, comme maître Gaspard avait pour principe de se tenir au gros de l’arbre et de soutenir les plus forts, il voulait appuyer le beau-frère.  Aussi, jugez de son étonnement, lorsqu’en ouvrant la porte en haut, il entendit Couleaux, le plus solide appui, le meilleur serviteur du gouvernement de Juillet, reprocher d’une voix éclatante au docteur Laurent, de ne pas trouver la conduite de Louis-Philippe indigne et sa fuite honteuse, de chercher à l’excuser, et de ne pas montrer des sentiments assez civiques dans les circonstances graves où l’on se trouvait.  M. Couleaux, assis entre l’ancien maire Hodel et Méchini, tapait du poing sur la table, tout furieux ; une quantité d’autres admiraient son éloquence et l’applaudissaient ; et le beau-frère Laurent, seul debout, le dos appuyé contre le grand poêle de faïence, l’écoutait en souriant d’un air ironique.  « Vous êtes bien enthousiaste de cette nouvelle forme gouvernementale, M. Couleaux, dit-il à la fin ; j’en suis réjoui !... Mais dans tout cela, dans tous ces événements, je vois Louis-Philippe qui veut maintenir envers et contre tous le droit des électeurs établi par la Charte. Je le vois qui fait battre le rappel, pour appeler ces électeurs à soutenir leur privilége ; je vois que ces électeurs, peu confiants dans leur droit, restent tranquillement chez eux ; que plusieurs prêtent même leur fusil et leur uniforme de garde national à des gens qui vont se ranger avec le peuple ; je vois l’armée, en présence de cette défection, qui tire ses coups de fusil en Pair et rentre dans ses casernes, et Louis-Philippe, abandonné de tous, qui reste seul pour défendre la Charte ! Voyons, monsieur Couleaux, je ne suis pas un ami de Louis-Philippe, mais en bonne foi, je vous le demande, vouliez-vous que cet homme, ce vieillard, tînt seul contre la population ?  — Oui ! s’écria Couleaux d’un ton héroïque, il devait mourir à son poste. Je ne connais que ça, moi ! Quand on est roi de France, il faut savoir mourir ! »  Presque tous les autres applaudirent à ces nobles paroles.  Dans ce moment, le docteur Laurent, apercevant maître Gaspard tout ébahi sur la porte, lui demanda gaiement :  « Et vous, beau-frère, êtes-vous du même avis que ces messieurs ?  — Comment ! s’écria maître Gaspard. Je soutiens que Louis-Philippe et ses ministres ont mérité d’être pendus, et je ne comprends pas que vous, Laurent, vous osiez les soutenir.  — Allons, bon ! s’écria le docteur, en partant d’un immense éclat de rire, c’est moi maintenant qui suis le philippiste et le réactionnaire ! »  Il s’était mis à marcher, riant toujours.  « Oui, disait-il de bonne humeur, c’est moi qui suis l’homme du gouvernement de Juillet ; et vous, monsieur Couleaux, vous, maître Gaspard, vous. êtes les républicains.... Quelle heureuse transformation !... Mais au fait, tant mieux, tant mieux, c’est tout ce que nous demandons, la République n’est pas un gouvernement de parti, c’est le gouvernement de toute la nation. Seulement, écoutez, messieurs, en tout il faut de la bonne foi ; si vous entrez dans la République, parce que vous avez reconnu que c’est le seul gouvernement juste, le seul profitable à tout le pays, et si vous renoncez sans arrière-pensée à tous vos priviléges, alors soyez les bienvenus....  — De quel droit, s’écria Couleaux, oseriez-vous soupçonner notre sincérité ?  — Ah ! dit le docteur en s’arrêtant, c’est que le 1 er mai de l’année dernière, jour de la Saint-Philippe, je vous ai entendu crier avec tant d’enthousiasme : « Vive le roi !... » Vous comprenez.... un léger doute est permis. »  Et comme M. Couleaux, étonné de cet argument personnel, restait coi, le docteur, regardant maître Gaspard, ajouta :  « Et vous, beau-frère, je vous ai entendu si souvent crier contre les « gueux de Jacobins ! » comme vous nous appeliez, que ce souvenir me trouble un peu. »  Il riait, et maître Gaspard, rouge jusqu’aux oreilles, balbutiait :  « Oui.... oui.... c’est possible !... Mais, quand on voit clair.... Quand un homme reconnaît qu’il s’est trompé, eh bien ! il doit avoir le courage de le dire, et je le dis.... Je n’ai pas reçu d’instruction, moi.... ce n’est pas ma faute !... Mais je tiens toujours avec la justice.  — Allons, tant mieux, s’écria Laurent. Ce changement subit m’avait fait craindre quelque chose.... Il arrive souvent que les chats s’introduisent dans le garde-manger, sous prétexte de le défendre contre les souris ! Enfin, du moment que nous sommes tous d’accord, tous convaincus et sincères, buvons à la santé de la République ! »  Alors les verres furent remplis, on trinqua jusqu’ à cinq heures du soir, s’entretenant de la réorganisation de la garde nationale, de l’arrivée probable d’un délégué du gouvernement provisoire, et de la plantation d’un arbre de la liberté, dont maître Gaspard avait eu la première idée, et qu’il voulait aller prendre lui-même dans ses bois, pour le transporter, au son de la musique, sur la place de la Fontaine, en face du Mouton-d’Or.  La concorde ne cessa plus de régner entre les membres de l’honorable compagnie, jusqu’au départ.  Mais le même soir, maître Gaspard se trouvant seul avec son compère Frionnet, ne lui cacha pas ses inquiétudes au sujet du beau-frère.  « Depuis les élections, Laurent m’en veut, dit-il ; jamais il ne me pardonnera la déconfiture de son ami Brunel et la nomination de Thomassin ; il se méfie de nous tous, et je crois qu’il a des soupçons sur le mot d’ordre.... Oui, en parlant des chats qui entrent dans le garde-manger, c’est moi qu’il regardait, en riant d’un air particulier et clignant de l’œil, comme pour me dire : « Attention !... » C’est un finaud, on croirait qu’il a tout entendu derrière la porte.  — Écoutez, monsieur le maire, lui répondit Frionnet, tout ça, c’est possible.... Mais quand même le docteur Laurent et tous les républicains connaîtraient le mot d’ordre et la manœuvre, qu’est-ce qu’ils pourraient y faire ? Le peuple est bête.... bête !.... Il ne sait rien.... il écoute ceux qui crient le plus fort, qui se mettent en avant !... Tenez, regardez seulement à l’église, les plus grands braillards sont toujours les meilleurs prédicateurs ; c’est la même chose en politique.... Ah ! si le peuple connaissait ses intérêts.... s’il votait dans ses intérêts, s’il réfléchissait que ses intérêts à lui ne sont pas les mêmes que ceux de M. Thomassin, et s’il écoutait les raisons, au lieu d’écouter les belles paroles, ce serait plus difficile. Mais de cette façon tout ira bien ; seulement il faut toujours se mettre en avant. A votre place, moi, j’ouvrirais un club à la Neuville, je me ferais nommer président ; j’aurais quelques bons amis pour crier quand je parlerais.... « C’est ça !... C’est bien ça !... Vive le citoyen Fix !... » Et puis.... et puis.... ma foi, je me ferais nommer député.  — Halte !... halte !... dit maître Gaspard, en se levant comme épouvanté et courant ouvrir la porte, pour voir si personne ne pouvait entendre.  — Eh ! pourquoi pas ? reprit le compère d’un air tranquille. Est-ce que vous n’êtes pas aussi capable que Thomassin ? Est-ce que nous ne pouvons pas travailler les électeurs pour vous, comme nous les avons travaillés pour lui ? Qu’est-ce qu’il a donc de si extraordinaire, ce Thomassin ? Son père était un petit employé de la gabelle, avant 89, « un gabelou ! » qui s’est enrichi avec les biens nationaux. Il sait un peu de chimie.... La chimie, monsieur Fix, c’est l’art de faire du beurre sans crème et du vin sans raisin ; vous en savez autant que lui, puisque vous faites de la bière sans orge, et que les rats-de-cave n’y voient que du bleu ! Thomassin s’est fait nommer député en promettant de défendre les intérêts du pays ; il n’a rien défendu que son magot ; il a toujours voté pour le gouvernement, et le gouvernement, par reconnaissance, lui a donné tout ce qu’il demandait : du bois à bon marché, des routes pour son usine, des droits sur les verres étrangers, pour protéger les siens contre la concurrence, pour nous forcer de payer très-cher les produits de M. Thomassin, quand l’étranger nous aurait fourni les mêmes choses à moitié prix. Mon Dieu, ce n’est pas avec sa chimie qu’il est devenu millionnaire, c’est avec ses votes ; vous savez cela aussi bien que moi. Eh bien, à votre place, monsieur le maire, je suivrais son exemple ; je me ferais nommer député, et une fois député, je voterais toujours pour le gouvernement, république ou monarchie, — ça me serait bien égal, — pourvu que le gouvernement me donne tout ce que je lui demanderais.  — Pas encore.... pas encore, Frionnet ! disait maître Gaspard à voix basse ; plus tard.... nous verrons.... Mais il faut attendre.... il faut voir ce qui và se passer....  — Comme vous voudrez, dit le compère ; mais, à votre place, moi, je commencerais tout de suite.... vous êtes trop modeste, monsieur Fix, beaucoup trop modeste.... vous ne connaissez pas vos capacités ! »  Ils se séparèrent là-dessus ; et toute la nuit maître Gaspard ne fit que rêver aux idées de Frionnet, qui s’accordaient sous un grand nombre de rapports avec les siennes. 

 X  Maître Fix craignait le bon sens des républicains, mais ses inquiétudes ne durèrent pas longtemps ; des nouvelles extraordinaires se suivaient alors de jour en jour ; on apprenait d’abord l’ouverture des clubs Barbès, Raspail et Cabet, qui n’étaient pas d’accord entre eux ; puis celle du club Blanqui, en opposition avec tous les autres.  En même temps paraissaient des journaux innombrables, qui parlaient de choses inconnues : de droit au travail, de communisme, d’ateliers nationaux, où les ouvriers recevaient trente sous par jour, en attendant de l’ouvrage ; de conférences au Luxembourg, sous la présidence du citoyen Louis Blanc, pour établir l’égalité des salaires ; de déficit, qu’on allait combler par un impôt extraordinaire de quarante-cinq centimes ; puis d’agitation à Rouen, à Lille, à Lyon ; puis de l’opinion du citoyen Proudhon, « que la propriété c’est le vol, que Dieu c’est le mal, que le vrai gouvernement c’est l’anarchie ! » et d’autres choses semblables, qui réjouissaient les réactionnaires jusqu’au fond de l’âme.  Le docteur Laurent en était désolé.  « Ces gens-là perdent la tête, disait-il au casino ; pas un ne s’occupe de la seule institution qui puisse sauver la République, c’est-à-dire l’organisation immédiate de l’instruction gratuite, démocratique et obligatoire. Leur orgueil passe avant tout ; pourvu qu’ils parlent, qu’on les entende, qu’on les regarde, ils sont contents, c’est leur principale affaire ; chacun a sa théorie plus ou moins absurde, à laquelle il sacrifierait la France.... c’est terrible.... abominable !...  — Bah ! criait maître Gaspard, c’est magnifique ; il faut que chacun dise ce qu’il pense et ce qu’il veut ! Ça, beau-frère, c’est la liberté, la vraie liberté.... Je suis plus républicain que vous, moi, je veux la liberté dans tout et pour tout.... Nous vivons dans un temps de progrès et je marche avec le progrès ; on s’instruit à tout âge ! »  Et le soir, seul avec Frionnet, il riait comme un bossu.  « Ce pauvre Laurent, disait-il, ne sait plus sur quel pied danser ! Avec des républicains comme lui, nous n’aurions pas eu beau jeu ; ils auraient établi tout de suite l’instruction gratuite ; à leur place, moi, franchement je l’aurais fait sans perdre une minute ; j’aurais pensé à instruire la jeunesse dans mes idées, à ne pas la laisser entre les mains des prêtres et des réactionnaires.... Tout est là !... Mais ceux-ci sont des républicains d’une nouvelle espèce, il leur vient une idée nouvelle tous les jours. Tant mieux !... Plus ils disent de bêtises, plus tôt ce sera fini. Ils font déjà peur à tous les ouvriers de bon sens, avec leur égalité des salaires, où les gens laborieux travailleraient pour nourrir les fainéants ; ils vont effrayer maintenant tous les fabricants, tous les commerçants, tous les rentiers, avec leur « propriété c’est le vol ! » tous les paysans, et principalement les femmes, avec leur « Dieu c’est le mal ! » tous les juges, tous les gens en place, avec leur « gouvernement c’est l’anarchie ! » Qu’est-ce qui leur restera pour les soutenir ? Les fabriques, les magasins vont se fermer, on va serrer le cordon de sa bourse.... Quelques tas de malheureux, endoctrinés par tous ces bavards, resteront sur le pavé ; ils auront besoin de manger et de boire ; la faim fait sortir le loup du bois !... Alors l’armée et la garde nationale tomberont dessus et les écraseront.... Les bavards fileront à l’étranger, pendant qu’on assommera ces pauvres imbéciles.... c’est sûr.... ça ne peut pas manquer !... Après quoi, Louis-Philippe reviendra, il rétablira l’ordre et l’on dira : il faut une religion, il faut un roi ; quand ce serait une bûche, il en faut un. »  Ainsi raisonnait maître Gaspard, en lisant et relisant, chaque soir, la Carmagnole, le Tocsin des Travailleurs, le Père Duchêne ; il en riait quelquefois jusqu’aux larmes.  « Ces gens-là sont fous ! disait-il à Frionnet ; ils ne reconnaissent point de chef ; ils n’ont point de mot d’ordre, point de discipline ; au lieu de se réunir contre les réactionnaires, ils se déchirent les uns les autres ; chacun livre sa petite bataille à part.... C’est stupide !... C’est pire que la tour de Babel ! »  Mais ce qui mit le comble à sa satisfaction, ce fut l’arrivée du commissaire spécial de la République, chargé de démocratiser l’arrondissement de Vandeuvre, et de préparer les populations aux prochaines élections, car le gouvernement provisoire avait hâte de se débarrasser du fardeau qui l’accablât.  Maître Gaspard, en sa qualité de maire de la Neuville, alla voir ce personnage. Il partit à pied, de bon matin, son écharpe dans la poche, pour la mettre s’il était nécessaire, et ne revint qu’à la nuit, dans un état d’enthousiasme extraordinaire.  Sans s’arrêter en bas, car il avait dîné avec le citoyen commissaire, il monta directement au casino, où la société habituelle se trouvait réunie. Sa figure était rubiconde, il riait, le feutre sur la nuque, cherchant des yeux le beau-frère Laurent, et son premier cri fut :  « Ah ! quel homme !... quel homme !... Et quel joueur de billard !... C’est lui qui fait des carambolages !... Il faut voir ça, beau-frère !... Il rend trente points en cinquante au grand Thiébaut, le buraliste de la régie, le plus fort de Vandeuvre et de tous les environs.... Il lui rend trente points en cinquante, et il gagne !... Ah ! quel homme !... Et pas fier !... Tout le monde peut le voir au café de la Régence ; il prend un petit verre, une chope ou une absinthe sur le pouce, avec le premier citoyen venu ; hier, Nicolas Galle et Baptiste Fricot, avec une dizaine d’autres braves garçons voulaient le porter en triomphe après la poule ; ils auraient bien fait.... je les aurais aidés !... »  Les membres du casino écoutaient en silence.  Le docteur Laurent avait déposé son journal sur la table ; il regardait maître Gaspard d’un air grave :  « De qui parlez-vous donc, monsieur le maire ? fit-il.  — De qui je parle ?... Mais je parle du citoyen commissaire Baragouin, arrivé depuis trois jours à Vandeuvre.  — Eh bien, je ne vous crois pas ! dit Laurent en se levant.  — Vous ne me croyez pas, beau-frère ?  — Non !... c’est impossible, dit Laurent. Ce commissaire, quel qu’il soit, doit savoir que si l’on ne se respecte pas soi-même, il faut au moins respecter les autres, surtout lorsqu’on a l’honneur de représenter la République.  — Eh bien, vous pourrez lui dire ça quand il viendra, répondit maître Gaspard, car il viendra dimanche prochain, pour la plantation de l’arbre de la liberté.  — Je le lui dirai, si ce que vous avancez est vrai, » répondit le docteur Laurent en prenant son chapeau et saluant la compagnie.  Il sortit brusquement ; la colère et l’indignation le possédaient ; ce que maître Gaspard venait de raconter, il le savait déjà par quelques personnes venues de Vandeuvre ; mais la joie du beau-frère lui avait tourné le sang. Il se promena longtemps dans la rue pour se calmer, puis il rentra chez lui.  Ce soir là, maître Gaspard, racontant à son compère sa visite à Baragouin, et la façon dont ce monsieur fraternisait avec tous les ivrognes, tous les paniers percés de l’endroit, s’écriait en riant :  « Ça marche, Frionnet, ça marche !... tout le monde s’en mêle !... Vous croyez peut-être que ce commissaire de la République est républicain ?... Pas du tout, c’est un bonapartiste !  — Un bonapartiste !... Il y en a donc encore ?...  — Il paraît !... Oui, après le café, le pousse-café et beaucoup de chopes, ce citoyen a mis la conversation sur le prince Louis Bonaparte, qui vient d’offrir son épée au gouvernement provisoire. Vous savez... l’épée de Strasbourg et de Boulogne. J’ai compris tout de suite ce que cela voulait dire, et, naturellement, j’ai emboîté le pas. Alors M. Baragouin m’a fait l’éloge de ce mauvais drôle, qu’on aurait fusillé à Strasbourg, si Louis-Philippe avait eu un peu de courage. — Dieu du ciel ! faut-il que les républicains de Paris soient bêtes !... Envoyer des gaillards pareils dans les départements, pour soutenir leur République !...  — Hé ! répondit Frionnet, ce sont les premiers qui se présentent : dans un moment de presse, on n’a pas le choix. Le principal, c’est qu’on nous ait envoyé celui-là, pour dégoûter tout le monde de la République dans notre arrondissement.  — Oui, dit maître Gaspard, soyez tranquille, je vais le montrer à la fête de l’arbre ; il faut qu’on le voie, et que le beau-frère en soit régalé. »  En effet, quelques jours après eut lieu la plantation de l’arbre de la liberté, sur la place de la Neuville, en face de l’auberge du Mouton-d’Or. M. le curé Rigaut le bénit solennellement au milieu des paysans, des charbonniers, des bûcherons accourus de la montagne ; il parla de Notre-Seigneur Jésus-Christ, le premier démocrate du monde, né à Bethléem pour le salut du genre humain ; des palmes que le peuple jetait à ses pieds, quand il entra sur un âne à Jérusalem. Les femmes en pleuraient d’attendrissement. M. le commissaire Baragouin, un homme superbe, en redingote graisseuse, pantalons bouffants à carreaux, et large feutre, sa barbe noire étalée sur l’estomac et ses longs cheveux couvrant ses épaules, salua l’arbre de la liberté d’une voix retentissante, annonçant qu’il pousserait ses racines jusqu’au centre de la terre, et qu’il abriterait sous son ombre les générations futures ; ensuite le grand Fricot, qui chantait depuis dix ans au lutrin de Vandeuvre, entonna la Marseillaise.  Maître Gaspard, qui possédait une basse-taille respectable, et Frionnet, qui barytonnait quelque peu, l’accompagnaient en chœur ; de toutes les fenêtres on criait :  « Vive la République ! »  Après quoi maître Fix conduisit ses invités à l’auberge, et les gobergea jusqu’à quatre heures du soir, tellement que plusieurs ne pouvaient plus se tenir sur leurs jambes. Alors il les mena en procession par toutes les rues, sous prétexte de montrer la mairie et la maison d’école au citoyen commissaire ; mais en réalité pour le faire voir, selon sa promesse, ayant bien soin de passer et de repasser devant chez le beau-frère Laurent, qui n’avait pas assisté à la fête. C’était de la politique de maître Gaspard, de la politique à la Muleroy, à la Thomassin. Les gens riaient en voyant le citoyen Baragouin, bras dessus, bras dessous avec monsieur le maire, trébucher à chaque pas, et plusieurs trouvaient qu’il ressemblait à Robinson.  Après ce beau spectacle, les délégués de Vandeuvre retournèrent chez eux sur cinq ou six charrettes ornées de drapeaux tricolores, que maître Gaspard avait réquisitionnées lui-même dans les maisons du voisinage.  Depuis ce jour, maître Fix passait pour le meilleur démocrate du pays ; il disait en parlant de son ami Baragouin, le commissaire spécial :  « Ah ! le bon garçon !... Ça, c’est un vrai démocrate de la capitale.... Ils sont tous comme ça, là-bas.... tous distingués.... pleins d’esprit jusqu’ au bout des ongles, administrateurs de premier ordre.... On choisit les plus forts pour nous les envoyer !... On a bien raison ; nous avions grand besoin de ça.... Nous vivions dans l’aveuglement.... le délégué nous a apporté les lumières de la civilisation.... Maintenant, je vois clair, Baragouin m’a converti. Ce qui nous manque encore, c’est un club ; nous en aurons un.... Je donne le local de la mairie, en haut, pour un club.... C’est là que nous finirons de nous instruire les uns les autres.... Chacun dira ce qu’il voudra.... Je ne suis pas comme le beau-frère Laurent, qui veut empêcher les gens de dire ce qu’ils pensent.  — Non ! criait Frionnet, liberté, libertas pour tout le monde, et vive la République ! »  Au milieu de cette confusion, les nouvelles allaient leur train au casino : les Allemands de Vienne se soulevaient et chassaient leur Metternich ; les Milanais chassaient Radetzky ; les Prussiens chassaient leur prince royal, Frédéric-Guillaume, et obtenaient une constitution ; les Badois gagnaient l’abolition des droits féodaux, la liberté de la presse, l’accession au parlement allemand, etc. Tous attrapaient quelque chose qu’ils n’auraient jamais eue, si notre révolution n’avait pas fait trembler leurs rois, leurs ducs, leurs empereurs ; ils nous en ont bien récompensé plus tard !  La consolation des républicains de bon sens fut l’annonce des élections pour le 23 avril, dimanche de Pâques 1848. Le suffrage universel allait donc fonctionner ; tous les Français âgés de vingt et un ans, résidant depuis six mois dans une commune, étaient électeurs ; tous devaient voter au chef-lieu de canton, par scrutin de liste ; le recensement devait se faire au chef-lieu du département. Tous les citoyens âgés de vingt-cinq ans étaient éligibles.  Ce décret rendit courage au docteur Laurent. Il se mit aussitôt en campagne, pour s’entendre avec les vrais républicains, les hommes de devoir, les pères de famille connus par l’élévation de leurs sentiments et leur attachement au droit et à la liberté. Nous avons toujours eu beaucoup de ces républicains dans notre petite bourgeoisie française, des hommes de bon sens, des patriotes qui veulent la justice pour tous, c’est-à-dire le gouvernement de la démocratie.  Laurent avait l’estime de ces braves gens ; il leur disait :  « Nous bourgeois sérieux, cultivateurs, industriels, commerçants, gens de science, quel est notre intérêt ? C’est l’ordre, le progrès, la liberté. Nous avons l’instruction, l’expérience des affaires, et beaucoup ont la fortune. Le peuple ne demande pas mieux que de nous voir à sa tête, pourvu que nous soyons toujours dignes de le conduire et que nous lui procurions l’instruction, tout ce qui peut l’aider à s’élever lui-même par le travail. En remplissant ces devoirs, nous aurons la sécurité ; si nous ne le faisons pas, les révolutions se suivront, et nous vivrons tous comme l’oiseau sur la branche, il faudra toujours craindre le lendemain pour nous et les nôtres. Séparés du peuple, nous sommes un état-major sans armée ; avec le peuple, nous avons la force, nous sommes invincibles au dedans et au dehors. La seule chose qu’on nous demande, c’est la bonne foi dans l’établissement et l’affermissement de la République. Nos avantages nous resteront ; seulement il ne faut pas vouloir les garder pour nous seuls. Et d’abord c’est impossible ; malgré l’ignorance dans laquelle on l’a tenu jusqu’à ce jour, le peuple commence à voir clair : il veut sa part des avantages gagnés par nous tous ensemble en 1789. C’est juste. Prenons donc la direction, c’est encore possible maintenant ; peut-être dans quelque temps serait-il trop tard. La nation, fatiguée des fous qui veulent tout détruire, pourrait bien se jeter encore une fois dans les bras du premier ambitieux qui lui promettrait l’ordre. Que deviendrions-nous au milieu de tout cela ? Nous serions les premières victimes du despotisme. »  Ces braves gens comprirent très-bien ses raisons ; presque tous voulaient l’avoir sur leur liste ; mais Laurent refusa, il ne se trouvait pas assez homme d’affaires dans des circonstances aussi graves ; il leur proposa Brunel à sa place, ce qui fut accepté. Puis, dans les premiers jours d’avril, il alla se mettre en rapport avec le comité républicain du chef-lieu, composé de tous les délégués cantonaux, en vue de poser la candidature de son ami.  Tous les murs de la ville étaient couverts de proclamations républicaines. Il n’existait plus alors de légitimistes, d’orléanistes, de bonapartistes. En tête de chaque affiche on voyait, en gros caractères : « Liberté, Égalité, Fraternité ! Profession de foi du citoyen un tel..... Vive la République ! »  Et chacun de ces candidats ne croyait en avoir jamais assez dit sur ses principes, sur ses vertus, sur la ligne de conduite immuable qu’il tiendrait à l’Assemblée nationale, sur sa volonté de venir toujours se retremper au milieu de ses électeurs, etc., etc.  Enfin tous ces gens « criaient avec les loups », comme avait dit M. de Muleroy ; le mot d’ordre était bien suivi !  C’est pourtant une chose malhonnête d’employer des moyens pareils pour s’attirer le vote des électeurs, avec l’idée bien arrêtée de tromper leur confiance et de faire le contraire de ce qu’on promet ; oui, c’est honteux.... Eh bien ! il faut le dire, jusqu’à ce jour les bonapartistes et les royalistes seuls, ont employé ce moyen pour s’introduire dans la République. Jamais un républicain, sous l’empire ou sous la monarchie, ne s’est présenté aux électeurs comme monarchiste ou bonapartiste : ils se sont toujours présentés comme républicains ; l’idée de prendre un masque, pour subtiliser le vote de leurs concitoyens et s’introduire frauduleusement dans le camp ennemi, n’est jamais venue à aucun d’eux.... Où est l’honnêteté ? Je le demande à tous les hommes de bonne foi !  Le comité central, où se débattaient les noms, se tenait dans la ruelle des Escargots, chez l’imprimeur Alavoine, dont le petit journal le Messager avait été chargé depuis Louis XVIII, des annonces judiciaires. Le père Alavoine, homme d’esprit et de peu de scrupules, était tout de suite devenu rouge cramoisi ; il s’était dépêché d’offrir son local au comité démocratique, s’assurant ainsi l’impression des professions de foi, des annonces et des listes. Laurent, informé de ces détails, se rendit au comité, qui siégeait à l’entre-sol du Messager, au-dessus de l’imprimerie. Mais quel ne fut pas son étonnement, en arrivant dans cette soupente, basse, obscure, à peine éclairée par deux petites fenêtres au fond donnant sur la ruelle des Escargots, et meublée d’une longue table couverte de paperasses et de quelques chaises, de voir là les membres du comité en train d’écouter les explications d’un citoyen qui leur développait l’organisation du phalanstère.  Ce personnage, à longue barbe grise, avait déroulé sur la table un dessin à l’encre de Chine, représentant les constructions de la ruche à tous ses étages.  Le président, penché sur l’épaule du citoyen, faisait semblant de comprendre cette belle organisation ; les autres restaient bouche béante.  L’animation du phalanstérien était telle, que les gens entraient et sortaient, s’asseyaient et se levaient sans qu’il y fît attention.  Laurent prêta l’oreille deux minutes, et, profitant d’un moment où le brave homme reprenait haleine, il lui dit :  « Tout cela, citoyen, est fort bien. Nous connaissons comme vous la théorie des quatre mouvements, l’association des hommes en capital, travail et talent, par groupes, séries et phalanges, suivant l’attraction passionnelle. Mais il ne s’agit pas aujourd’hui d’appliquer à la France les idées de Fourier ; la République est proclamée, il s’agit de l’organiser. Or, la République n’est pas le fouriérisme, ni le communisme, ni le socialisme : c’est la République ! c’est-à-dire le gouvernement de tous par tous, au profit de toute la nation, autrement dit, la démocratie. Nous sommes ici pour choisir les représentants qui seront chargés d’organiser ce gouvernement, et non pour nous occuper de spéculations plus ou moins ingénieuses. Je suis donc d’avis de passer à d’autres exercices.  — Oui !... oui !... crièrent plusieurs délégués. Moi, je propose Christophe Rabutin.  — Et moi, je propose Joseph Denier, des Trois-Fontaines. »  Le phalanstérien voulut répondre, mais la majorité du conseil lui tournait le dos, et le président lui-même dit alors :  « Si vous croyez que nous allons vous donner nos terres pour bâtir dessus votre caserne, vous avez tort ! Allez, citoyen, essayer votre Phalanstère en Amérique. »  Toute la soupente éclata de rire ; et le vieux, roulant ses dessins, tout pâle d’indignation, s’apprêtait à sortir, quand malheureusement un autre petit, sec, et la figure ridée comme une vieille femme, se mit à parler de catéchisme industriel et de nouveau christianisme. Alors le premier se fâcha, disant qu’il fallait laisser parler les gens chacun à son tour, ou faire taire tout le monde ; que l’égalité consistait à se taire, ou bien à laisser parler les gens jusqu’à la fin, sans les interrompre. La dispute s’échauffait ; et les délégués, fort ennuyés, se rendirent à la brasserie du Cruchon-d’ Or, pour laisser ces citoyens s’expliquer entre eux.  Mais à la brasserie du Cruchon-d’Or, où se tenait le club, dans une grande salle derrière, donnant sur le jardin, on discutait déjà la liste démocratique et sociale depuis le matin, sous la présidence du citoyen Antoine Richebourg, gros propriétaire et marchand de houblon, homme fort respectable, mais qui, n’ayant jamais présidé d’assemblée pareille, perdait la tête au milieu du tumulte.  Il faut savoir qu’on discutait aussi les candidatures dans le jardin de la brasserie, sous les arbres, autour des tables chargées de chopes et de canettes.  On adoptait les noms par acclamation ; de sorte que les délégués cantonaux, qui n’avaient pas été prévenus de la chose, ayant aussi des noms à proposer, furent indignés d’apprendre qu’on s’était passé de leurs voix. Ils chargèrent l’un d’eux, le nommé Georges Vauthier, cultivateur au village du Ban-Saint-Martin, de protester en leur nom à tous, ce qu’il fit très-bien, disant qu’il ne s’agissait pas seulement de mettre sur la liste des noms du chef-lieu départemental ; mais qu’il en fallait aussi de la campagne ; que les paysans avaient autant de droit d’être représentés, que les gens de métiers fixés en ville, et que les industriels et les commerçants.  Cette observation fort juste excita dans le club un véritable soulèvement ; et seulement alors M. Laurent aperçut dans un coin, parmi ceux qui criaient le plus fort, maître Gaspard Fix et son ami Frionnet.  Cette vue lui inspira de singulières réflexions. Malgré cela, comme il fallait encore trois noms pour compléter la liste, le docteur demanda la parole et posa la candidature de son ami Brunel : — avocat distingué, honnête homme, bon citoyen, républicain de la veille....  « Est-ce que le citoyen Brunel accepte le droit au travail ? interrompit Frionnet du fond de la salle ; c’est tout ce qu’on lui demande !  — Oui.... oui.... à la bonne heure.... c’est ca !.... crièrent des centaines d’autres ; le droit au travail !.... le droit au travail !.... »  Brunel, qui se trouvait là, répondit « qu’il ne contesterait jamais à un citoyen le droit de travailler, lorsqu’il aurait de l’ouvrage ; et que le premier devoir de la République était assurément d’encourager et de développer le commerce et l’industrie de la France, afin d’assurer autant que possible du travail à tous les citoyens ; mais que le plus grand des travaux, le plus long, le plus pénible, c’est de se procurer du travail ; qu’un homme, même de talent et fort laborieux, passe souvent la première moitié de sa vie à travailler, à se perfectionner, pour trouver avec quelque certitude de l’ouvrage dans l’autre moitié de sa carrière ; et qu’à ses yeux, c’était une absurdité d’imposer à la République le devoir de procurer des malades aux médecins sans clientèle, des procès aux avocats sans cause, dés commandes aux industriels qui en manquaient, enfin de l’ouvrage à tous les citoyens qui n’en avaient pas !.... que c’était vouloir l’écraser à sa naissance d’un fardeau que nul gouvernement ne serait capable de supporter ; que ses plus grands ennemis seuls pouvaient avoir imaginé ce moyen, pour lui susciter des adversaires innombrables, et la priver en même temps de ses soutiens naturels. »  On ne lui répondit rien, parce qu’il n’y avait rien de valable à lui répondre ; mais trois autres citoyens, qui auraient pris volontiers l’engagement de changer les pommes de terre en alouettes rôties, pourvu qu’ils fussent sur la liste, se hâtèrent d’accepter le droit au travail ; en conséquence ils furent admis, leurs noms complétaient la liste.  Le docteur Laurent sortit de cette réunion vraiment désolé.  « Pauvre peuple, se disait-il, tu seras donc toujours dupe des ambitieux et des écornifleurs !.... Il suffira donc toujours de te promettre monts et merveilles pour capter ta confiance !.... Ah ! si l’on t’avait enseigné depuis soixante ans l’histoire de la race française, au lieu de l’histoire des Juifs, et les droits et les devoirs de l’homme, au lieu du catéchisme catholique, ce serait autre chose.... tu connaîtrais tes intérêts.... tu voterais pour tes amis !.... L’ignorance.... l’ignorance.... voilà ce qui nous tue !.... Les royalistes savent bien ce qu’ils font, en refusant d’instruire le peuple ! »  Quinze jours après, la liste du Cruchon-d’Or passait tout entière, avec une majorité écrasante.  Le soir de ce nouveau triomphe, maître Gaspard disait en riant à son compère :  « Cette année-ci, Frionnet, j’aime mieux vivre à la Neuville qu’à Paris ; c’est là-bas que le droit au travail va produire son effet !.... Gare !.... gare. aux pots cassés !  — Oui, répondait l’autre ; et nous sommes gardés à carreau : si les rouges remportent, ils se souviendront de nous ; si ce sont les blancs et les bleus, nous rirons avec Thomassin et Muleroy. Hé ! hé ! hé !  — Vous avez raison, dit maître Gaspard, les bûcherons et les charbonniers n’enlèveront pas encore mon bois cette fois ; il n’y a que les imbéciles comme Laurent, qui s’assoient entre deux selles ; nous autres, nous avons toujours un cheval de rechange. Allons, bonne nuit ; ça va bien. »  Et s’étant serré la main, ils se séparèrent. 

 XI  Toutes les routes, tous les sentiers d’un bout de la France à l’autre étaient alors couverts de curés, de vicaires, de sœurs grises, noires, blanches, de pèlerins et de pèlerines qui portaient le mot d’ordre de village en village ; M. de Muleroy appelait cela la poste gauloise, et maître Gaspard recevait ses avis régulièrement.  On ne tarda point d’apprendre que toute l’ancienne opposition sous Louis-Philippe, Odilon Barrot en tête, avait passé aux élections, ainsi que les membres du gouvernement provisoire et des républicains en grand nombre. Il y eut bien cent trente légitimistes nommés en province : Berryer, Falloux, Larochejacquelin, le fils de l’ancien chouan, des ecclésiastiques, beaucoup de bourgeois. Mais tous ces gens, — tous ! — avaient fait des professions de foi républicaines ; ils savaient donc bien que le peuple voulait la République et non autre chose.  Toutefois, les élections complémentaires du 5 juin, où Louis Bonaparte, l’homme de Strasbourg et de Boulogne, nommé par trois départements, reparut en scène, donnèrent terriblement à réfléchir aux gens de bon sens.  Maître Gaspard n’avait pas suspendu ses déboisements ; il comprenait que c’était le moment, plus que jamais, d’assurer du travail aux bûcherons, aux schlitteurs, aux charbonniers, pour leur ôter la tentation de faire une descente à la Neuville. Souvent il disait à son compère :  « Nous avons aussi nos ateliers nationaux près de nous ; si le travail venait à manquer, nous en verrions de dures ! Par bonheur, il nous reste encore de quinze à vingt mille cordes à livrer aux verreries de Tiefenthâl ; sans ce marché-là, je ne saurais pas où donner de la tête. »  Vers la fin de juin, un matin de très-bonne heure, maître Gaspard se mit en route pour régler ses comptes avec M. Thomassin. Il partit à pied, vêtu d’une blouse et d’un pantalon de grisette, car il avait repris la blouse et ne voyageait plus en voiture, depuis la proclamation de la République. Tout en marchant d’un bon pas, son grand chapeau de paille rabattu sur la nuque, un bâton de houx à la main, il regardait de distance en distance les grandes pentes arides, autrefois couvertes de hêtres, de sapins, de bouleaux.  « Ça se dégarnit ! pensait-il. Dans un mois, nous commencerons l’abattage vers Apremont ; nous aurons à peu près tant de planches, tant de madriers, tant de bois à brûler ; et nous garderons l’autre pente, vers la Neuville, pour l’hiver prochain. Ensuite nous ferons des semis de pins, qui poussent vite ; Michel, après moi, pourra commencer des coupes dans trente ou quarante ans. »  En rêvant de la sorte, il suivait en plein soleil le sentier où chantaient les grillons sous la bruyère desséchée, à la place des grives et des merles sifflant l’année précédente sous l’ombre des bois. Ces détails ne l’intéressaient pas plus que le sort des hameaux forestiers, privés de leur gagne-pain pour un demi-siècle ; il n’y pensait même pas, et ne releva la tête qu’à la vue des hautes cheminées de Tiefenthâl, fumant dans un pli de terrain. Alors, il hâta le pas ; le château, son grand toit d’ardoises, ses pavillons, son chenil derrière, apparurent avec le jardin à gauche, et les deux grandes urnes de pierre sur la porte d’entrée, où fleurissait le rhododendron écarlate.  Dix minutes après, il avait passé la grille et gravissait l’escalier du vestibule, lorsque M. Thomassin, qui l’avait vu traverser la cour par la fenêtre de son cabinet, vint à sa rencontre et lui dit joyeusement :  « C’est vous ! monsieur Fix ; vous arrivez fort à propos.... Entrez.... Entrez.... »  Ils traversèrent le vestibule et entrèrent dans un cabinet sombre, entouré d’une bibliothèque, et dont l’unique fenêtre, fort haute, donnait sur le jardin. Maître Gaspard déposant alors sa liasse de papiers sur la table en pupitre, dit de bonne humeur :  « Les affaires n’ont pas trop mal marché ce mois-ci ; nous avons abattu beaucoup de bois, et....  — C’est bien, interrompit M. Thomassin, prenez place, nous causerons de cela tout à l’heure.... »  Ils s’assirent en face l’un de l’autre ; maître Gaspard sur une chaise, et M. Thomassin dans son fauteuil, les jambes croisées, et fumant un cigare, le nez en l’air, tout souriant.  « Je veux vous remonter le cœur, mon cher monsieur Fix, disait-il ; j’ai d’excellentes nouvelles à vous apprendre. Les ateliers nationaux sont dissous.... personne n’en sait encore rien au pays, mais à vous je puis bien le dire., vous êtes des nôtres. — Les ateliers nationaux sont dissous... j’en ai reçu la nouvelle certaine. »  Et comme maître Gaspard ne semblait pas comprendre toute la portée de ce grand acte politique, M. Thomassin ajouta :  « Dans le moment où je vous parle, cent dix mille ouvriers, non compris leurs femmes et leurs enfants, sont jetés sur le pavé de Paris ! On leur avait présenté la ressource de s’engager dans l’armée, ou de partir par convois, pour aller dessécher les marais de la Sologne ; ils n’en ont pas profité ; ces conservateurs d’une nouvelle espèce préféraient la profession de rentiers ! Hé ! hé ! hé ! fit-il en ricanant et se dandinant sur son siége, alors on leur a fermé la porte au nez.  — Mais.... mais.... dit maître Gaspard, dont les grosses joues musculeuses s’animaient, cent dix mille hommes, avec femmes et enfants.... Savez-vous qu’ils sont capables de se révolter !.... Est-ce qu’on a des régiments, des canons, des munitions, tout ce qu’il faut pour les mettre à l’ordre ?  — Eh, sans doute ! Ne craignez rien, répondit M. Thomassin en souriant de sa vivacité, tout a été prévu, mon cher monsieur Fix. M. le comte de Falloux, un de nos bons amis, et particulièrement celui de M. de Muleroy, est venu déposer le décret de dissolution : dissolution immédiate, sans nouveaux retards, sans mesures intermédiaires. Il a été adopté. Oui, c’est à M. de Falloux, à ce grand homme d’État que nous devons cette résolution décisive ! »  Maître Gaspard était devenu pensif.  « Alors on va se battre ? dit-il.  — Sans doute, répondit M. Thomassin en souriant. Mais fumez donc un cigare, monsieur Fix ; tenez, goûtez ceux-ci, ils sont délicieux.  — Merci ! répondit maître Gaspard, que la sécurité de l’autre, qu’il savait n’être pas trop brave, rassurait complétement, j’aime mieux la prise. »  Maître Fix sortit sa tabatière, prit une bonne prise et demanda de nouveau :  « Alors les canons ne manquent pas, ni les troupes, ça va marcher rondement ?  — Très-rondement, dit M. Thomassin. Et après l’affaire, ce ne sera pas fini, on va vous les expédier par centaines et par mille dans des endroits où le travail ne leur manquera pas, je vous en réponds. Puisqu’ils veulent le droit au travail, ils l’auront.... ils l’auront !.... Et puis vous comprenez que nous n’en resterons pas là ; cette république a déjà fait assez de mal, pour qu’on s’en débarrasse comme des ateliers nationaux ; chacun aura son tour. »  Ils riaient tous les deux.  « Cela fait, dit maître Gaspard, que nous aurons un roi bientôt, et que nous pourrons reprendre nos anciennes affaires avec un nouveau courage ; Louis-Philippe rentrera dans son vieux palais des Tuileries, avec le jeune prince et la duchesse d’Orléans, et ce jour-là nous ferons de fameuses élections.  — Eh ! dit M. Thomassin, c’est une question, c’est une question qu’il faut examiner. D’autres, en bon nombre, le clergé en tête, voudraient une fusion des deux branches, ils songent au roi légitime ; c’est le roi légitime, avec son principe divin, son antique noblesse, les priviléges, les majorats, le droit d’aînesse, qu’il leur faudrait. Je ne vous cache pas, mon cher monsieur Fix, que Muleroy et moi, nous sommes assez souvent en discussion sur ce chapitre. Il est noble, fit M. Thomassin en clignant de l’œil, vous comprenez !.... nos intérêts, nos opinions ne sont pas absolument les mêmes. La fusion des deux branches royales donnerait une grande force aux conservateurs, divisés depuis i83o en orléanistes et en légitimistes ; elle les réunirait en un seul faisceau, c’est incontestable. Nous devons donc la désirer et y travailler ; mais, comme la branche aînée incline naturellement vers la noblesse, il nous faut des garanties, à nous autres bourgeois, de solides garanties.  — Moi, dit carrément maître Gaspard, je suis pour Louis-Philippe ; mes affaires ont bien marché sous Louis-Philippe, j’ai fait ce que j’ai voulu ; j’aurais été du conseil d’arrondissement, si la révolution n’était pas arrivée....  — Sans doute.... sans doute !.... Tout cela mérite réflexion, dit M. Thomassin le nez en l’air et regardant monter la fumée bleuâtre de son cigare. »  Il y eut un instant de silence.  Tout à coup, M. Thomassin dit à maître Fix :  « Vous avez un fils et trois filles, je crois ?  — Oui, un garçon de huit ans, qui se porte bien, et trois filles. Les deux aînées sont mariées ; la troisième, Catherine, reste encore à la maison....  — Bon !.... bon !.... Est-ce que ça ne vous ennuie pas de partager vos biens, acquis avec tant de peines, entre des gendres et votre propre sang.... votre jeune homme.... qui portera votre nom !.... Là.... franchement ?....  — Eh ! que voulez-vous ? Il le faut bien.... c’est la loi qui le veut.... Il n’y a plus de droit d’aînesse, comme avant la révolution....  — On peut rétablir tout cela sans en avoir l’air, dit M. Thomassin, se penchant vers maître Gaspard. Il suffirait de donner aux bons bourgeois de deux ou trois cent mille francs, le droit de tester, c’est-à-dire de laisser toute leur fortune à celui de leurs enfants qui leur paraîtrait le plus capable de la conserver et de l’agrandir. Alors, au lieu de se diviser et de se perdre, les biens immeubles se concentreraient dans les mêmes familles ; les bourgeois formeraient ainsi bien vite une nouvelle noblesse, plus riche, plus active, plus instruite et surtout plus morale que l’ancienne, car ce ne serait plus le hasard de la naissance, mais le libre choix du père qui désignerait l’héritier. Au-dessous serait la masse flottante des petits propriétaires, dont les biens s’émietteraient chaque jour, et qui fournirait les soldats, les cultivateurs, les gens de métier. C’est une combinaison, mon cher monsieur Fix, réfléchissez à cela. »  Maître Gaspard était devenu pourpre.  « Vous feriez souche, monsieur Fix, dit Thomassin en souriant, vous seriez un ancêtre.  — Ça serait peut-être bien difficile à faire accepter, répondit maître Gaspard ; le peuple est devenu malin depuis trente ans, il verrait où l’on veut le mener.  — Bah ! tout est dans l’éducation.... Le peuple sera ce qu’on le fera ! En confiant l’éducation de la jeunesse aux révérends pères jésuites ; en établissant insensiblement des distinctions entre les différentes classes, à l’armée et dans toutes les administrations, de manière que jamais le fils d’un prolétaire ne puisse atteindre au grade d’officier, ou bien devenir employé supérieur ; en empêchant la circulation de tous les livres capables d’éclairer le bas peuple ; en ne lui laissant que le catéchisme et les histoires édifiantes, soigneusement revues par la sainte congrégation... ; enfin, par un ensemble de mesures combinées de la sorte, je suis persuadé que nous y arriverions. Oui ! mais vous comprenez, monsieur Fix, que, nous autres bourgeois, avant de prêter les mains à la fusion, avant de reconnaître Henri V, nous avons besoin de garanties qui nous assurent contre l’esprit d’envahissement et de domination de la noblesse, et le droit de tester figure en première ligne. Avec ce droit, nous serons les maîtres, et si Henri V nous l’accorde, notre intérêt nous commande de le reconnaître comme seul roi légitime, capable d’assurer l’ordre et de ramener la prospérité dans notre pays. M. de Muleroy est mon ami, je suis aussi le sien, mais je m’aime encore plus que lui ! Je ne veux pas tirer les marrons du feu pour le marquis de Carabas.... moi ! Je veux les tirer pour Nicolas Thomassin.... Avant tout, il me faut le droit de tester.... Quand j’aurai ce droit, la vieille noblesse ne m’inquiétera guère.... Les bourgeois étant les plus riches, seront aussi les plus nobles !.... »  Il se mit à rire ; maître Gaspard riait aussi. Cette idée claire, nette, de faire souche et de tout donner à Michel, la chair de sa chair, les os de ses os, entrait trop profondément dans son caractère égoïste, pour ne pas lui convenir. Il était devenu grave, lorsque M. Thomassin, trouvant peut-être qu’il en avait trop dit, changea brusquement de conversation et se mit à examiner les comptes de M. Fix. Tout était en régle. Une heure après, les deux bons bourgeois se séparaient, en se serrant la main sur les marches du péristyle.  Maître Gaspard ne fit que rêver tout le long du chemin au droit de tester ; il se confirma de plus en plus dans l’idée qu’en déshéritant ses filles, pour tout donner à Michel, son garçon deviendrait le plus gros propriétaire du pays ; qu’il effacerait les petits bourgeois incapables de mettre en ligne les deux cent mille francs de biens immeubles, pour entrer dans la nouvelle combinaison politique, et qu’ainsi la noble race des Fix formerait souche, chose qui le pénétrait d’un sentiment de satisfaction extraordinaire.  Quand maître Gaspard entra dans l’allée du Mouton-d’Or, vers six heures du soir, l’odeur du bon souper que lui préparait Simone éveilla son appétit ; il se redressa, frappant les dalles de son bâton et criant d’un ton de maître :  « C’est moi, Simone, tu peux dresser la table ! »  Le docteur Laurent descendait au même instant du casino, la tête penchée et l’air sombre.  « Ah ! ah ! se dit maître Gaspard, les nouvelles de Paris arrivent, le beau-frère n’est pas content, les gueux commencent à sentir où le bât les blesse. »  Puis, ayant débouclé ses guêtres et mis ses pantoufles, il s’assit et mangea, Simone debout derrière sa chaise, comme à l’ordinaire, pour le servir. Il parlait peu, buvait et mangeait d’autant, et renfermait dans son âme les hautes pensées qui lui venaient, considérant sa femme comme incapable de les comprendre et de lui donner le moindre conseil.  Après le souper, prenant le café, le ventre arrondi de bien-être, les deux pouces dans les entournures de son gilet, et s’étalant largement dans son fauteuil pour mieux respirer, maître Gaspard s’écria :  « Simone !  — Quoi donc, Fix ?  — Où est le petit ?  — Michel ?  — Oui, Michel.  — Il est à courir dehors.  — Il se porte bien ; il a bien mangé ?  — Oui, il a bien mangé, comme tous les jours.  — Ah ! bon.... c’est bon.... qu’on le fasse venir, je veux le voir. »  Simone courut chercher Michel, en train de regarder Faxland étriller les chevaux à l’écurie. Michel arriva, répandant l’odeur du fumier à plein nez, et se figurant que le père allait lui faire des remontrances. Mais alors maître Gaspard, attendri de voir le successeur présomptif de tant de Fix, le moucha tranquillement avec sa serviette, car il en avait grand besoin, et lui passant les doigts dans sa grosse tignasse pleine de paillotte et de toiles d’araignée, il sentit son cœur battre à l’idée des nobles destinées réservées à son rejeton.  « Ça va bien, Michel ? lui disait-il. Tousse un peu. »  Et le petit toussait.  « C’est ça ! Il a un bon creux, notre Michel ; quel gaillard ! Et ses mains.... ouvre donc tes mains sur la table, que je voie ça.... On dirait de petites pattes d’ours. C’est celui-là qui saura bien empoigner.... On ne lui fera pas lâcher ce qu’il tiendra, hé ! hé ! hé ! »  Telles étaient les agréables pensées de M. Fix ; et la pauvre Simone regardait aussi, les yeux troubles.  Quant à Michel, il ne pensait qu’à retourner dans l’écurie, pour voir bouchonner Grisette ; c’était son goût naturel, l’odeur du crotin ne lui faisait pas peur, et Faxland l’aimait à cause de cela.  « Il est né pour vivre avec les chevaux, cet enfant-là, disait le vieux hussard ; c’est une bénédic. tion !.... Dans un an ou deux, il pourrait déjà s’engager comme trompette.... Pourvu que le curé ne lui dérange pas les idées avec son latin, et qu’on n’en fasse pas un notaire, ou quelque chose de ce genre ; ce serait dommage.... Il montera jusqu’au grade de colonel, j’en réponds !.... Ceux qui viendront après nous verront ça ! »  « Va, Michel, dit maître Gaspard, qui voyait l’impatience du petit, va.... cours.... amuse-toi !... Tu seras un jour Michel Fix, le richard, le conseiller d’arrondissement, le premier du pays. On dira peut-être : « A-t-il du bonheur que son père soit venu avant lui ! » Mais c’est égal, avec les écus du vieux, qui aura testé, avec la considération des prés, des champs, des fermes, des scieries et des bois, on te tirera le chapeau tout de même jusqu’à terre. Va, mon garçon. »  Michel courut dehors, et M. Fix, content de sa progéniture, bien repu, les joues enluminées, monta tranquillement au casino, pour lire les dernières nouvelles.  Elles étaient graves, le silence régnait dans la salle ; tous les habitués, penchés sur le journal autour de la grande table verte, lisaient sans se communiquer leurs impressions, car la lutte s’annonçait formidable ; on ne pouvait savoir qui l’emporterait, il valait mieux se taire. Des centaines de barricades s’élevaient à Paris ; les troupes se réunissaient ; le général Cavaignac, ministre de la guerre, en avait pris le commandement. Les barricades s’élevaient sur les deux rives de la Seine, en demi-cercle derrière l’Hôtel de Ville, de la Villette au faubourg Saint-Jacques. Cavaignac concentrait ses forces autour de l’Assemblée nationale, aux Tuileries, sur la place de la Concorde et l’esplanade des Invalides.  Ainsi l’insurrection tenait la moitié de Paris ; et l’armée, la garde mobile et la garde nationale tenaient l’autre.  Ce fut une grande émotion en France, et qui se répandit jusque dans les derniers hameaux, quand on apprit les premiers engagements de Bedeau, de Lamoricière, de Duvivier, rencontrant partout des forces imposantes, bien commandées, agissant d’après un plan général, et portant sur leurs drapeaux cette inscription lugubre : « Du pain ou la mort ! » Puis la lecture du rapport de M. de Falloux, connu depuis plusieurs jours à Paris, et cause principale du soulèvement, car il concluait à la dissolution immédiate des ateliers nationaux ; le refus de la garde nationale de marcher, si l’on ne proclamait pas l’état de siège ; l’opposition éloquente de M. Grévy, député du Jura et bon républicain, à cette mesure qui suspendait les tribunaux civils, pour tout remettre aux conseils de guerre ; la mise de Paris en état de siége, grâce aux efforts des partis dynastiques et surtout du parti clérical ; la démission immédiate de la commission exécutive ; la nomination du général Cavaignac comme dictateur, investi de tous les pouvoirs ; sa proclamation à l’armée ; l’attaque de l’Hôtel de Ville, l’attaque du Panthéon, la résistance terrible des insurgés sur tous les points ; la mort du général Bréa, la mort du général Négrier, la mort de l’archevêque de Paris, tué .sur une barricade, en essayant de rétablir la paix entre les combattants ; le bombardement et la reddition du faubourg Saint-Antoine, la dispersion et la poursuite des insurgés... Toutes ces nouvelles arrivèrent coup sur coup, avec les histoires de dragons sciés, de gardes mobiles brûlés à petit feu, de blessés empoisonnés, et mille autres inventions pareilles de la presse dite conservatrice.  Le soir du dernier jour, tous les membres du casino de la Neuville se pressaient autour de la table et prenaient connaissance de ces nouvelles. Le docteur Laurent et maître Gaspard se trouvaient par hasard l’un en face de l’autre ; et le docteur, rejetant avec dégoût le numéro du Constitutionnel qu’il tenait à la main, vit son beau-frère qui l’observait d’un œil satisfait ; cette vue lui fit rebrousser le sang.  « Vous riez, monsieur le maire, dit-il avec amertume ; cette lutte horrible divise le peuple et la bourgeoisie peut-être pour cent ans !... Il y a de quoi rire.... Vous êtes content, n’est-ce pas ? »  Les grosses mâchoires de maître Gaspard se serrèrent, en s’entendant apostropher devant tout le monde :  « Mais oui, fit-il, oui, monsieur le médecin ! Pourquoi ne serais-je pas content de voir balayer des criminels ; ça me réjouit beaucoup.  ��� Les vrais criminels, s’écria Laurent indigné, sont ceux qui jettent des cent mille hommes d’un coup sur le pavé, pour les acculer à la révolte, afin d’avoir l’occasion de renverser la République ; parce que la République c’est la démocratie, le gouvernement de tous pour tous, la justice, et qu’on veut à tout prix, conserver le gouvernement d’une classe et tenir la nation dans l’ignorance. »  Chaque parole de Laurent souffletait le beau-frère, dont les mâchoires tremblaient, et dont les gros poings se fermaient sur la table.  « Oui, dit-il d’un accent sourd, au bout de quelques secondes, tous les gueux n’étaient pas à Paris, il y en a aussi dans les villages ! Mais qu’ils prennent garde.... qu’ils prennent garde à leur langue, les gendarmes ont le bras long ! »  Tous les membres du casino, quittant leur journal, écoutaient en silence.  Le docteur Laurent s’était levé tout pâle d’indignation ; il fit deux ou trois tours dans la salle, les bras croisés sur la poitrine, puis s’arrêtant en face de maître Gaspard :  « Je vous ai compris, beau-frère, lui dit-il ; vous voulez vous débarrasser d’un honnête homme qui voit clair dans votre jeu, vous voulez me dénoncer ! Mais le temps n’est pas encore venu.... Cavaignac a trouvé dans les rangs de l’insurrection beaucoup de légitimistes criant : Vive Henri V ! beaucoup de bonapartistes criant : Vive Napoléon ! et même des orléanistes criant : Vive la régence ! Attendez un moment plus favorable pour écrire en secret à vos amis ; M. de Falloux n’est pas encore le maître.... Le moment n’est pas encore venu de faire une nouvelle noblesse avec la partie égoïste et malhonnête de la bourgeoisie ; il y a encore des bourgeois fidèles aux principes de 89 dans ce pays ; il y en a même beaucoup ! »  Et là-dessus, saluant la compagnie, il sortit brusquement.  Maître Gaspard, interloqué, fit mine de le suivre ; mais M. Couleaux, lui posant la main sur le bras, le retint.  « Restez, mon cher monsieur Fix, murmurait-il, restez ! Cet homme est fou, nous le savons depuis longtemps ; on ne se compromet pas avec des fous !  — S’il n’était pas fou, bégayait maître Gaspard, je l’aurais étranglé sur place ! Oser me dire à moi que je veux rétablir la noblesse à mon profit, moi, un homme du peuple, arrivé par mon travail !... Quel malheur d’avoir des brigands pareils dans sa famille ! »  Et quelques instants après, descendant ivre de colère, sa fureur ne fit que s’accroître en trouvant Simone tout en larmes dans la grande salle.  « Pourquoi pleures-tu ? lui cria-t-il.  — Laurent m’a dit qu’il ne remettrait plus les pieds chez nous.  — Il t’a dit ça ?  — Et que tu te réjouissais des malheurs de la France.  — De la France !... Est-ce que la France c’est la canaille, les socialistes, les communistes, les partageurs, la race de son espèce ?... La France.... Hé ! hé ! hé ! la France, c’est moi.... c’est tous ceux qui me ressemblent.... qui ont quelque chose ! Il ne veut plus revenir.... Je crois bien !... Qu’il revienne.... je l’arrangerai !... Et dire qu’on ne va pas faire une rafle générale sur tout ça d’un bout du pays à l’autre.... que Cavaignac parle de vainqueurs et de vaincus, et dit qu’il ne veut pas de victimes.... Encore un qui aura son compte, celui-là.... Tiens, pour voir le beau-frère au bagne, je donnerais la moitié de mon bien ; ça te montre l’estime que j’ai pour lui. »  La pauvre Simone n’avait rien à répondre ; elle s’en alla pleurer plus loin.  Quant à Laurent, il est inutile de dire ce qu’il pensait de maître Gaspard ; à ses yeux, c’était un véritable scélérat.  Le lendemain, M. Fix voyant que l’on faisait des arrestations en masse à Paris, et que tout cela devait partir pour les colonies, entra dans une véritable fureur contre la majorité républicaine, qui avait proposé et voté la transportation sans jugement : « C’est une gueuserie ! criait-il ; les r��publicains ont demandé la transportation sans jugement, pour sauver tous ces bandits ; si on les faisait passer devant les conseils de guerre, pas un seul n’en réchapperait, pas un ! »  Mais au bout de quelques jours, reconnaissant que la réaction avait pris le dessus, il ne douta plus que le plan de son ami Thomassin ne dût se réaliser bientôt ; qu’on se débarrasserait de Cavaignac en lui votant des remerciements ; qu’on abolirait le suffrage universel, pour rétablir le cens électoral, et que la seule question véritable serait de savoir si l’on aurait tout de suite Henri V pour roi, ou le duc de Nemours pour régent.  Toutes ses belles espérances au sujet de Michel lui revinrent ; il alla faire un tour au Hôwald, pour ordonner de nouvelles coupes et s’assurer que ses bûcherons et ses schlitteurs ne perdaient pas leur temps.  Depuis le commencement de juin, les grands défrichements qu’on avait faits l’année précédente, exposant les marais jusqu’alors sous bois, à toute l’ardeur du soleil, avaient occasionné dans le pays une épidémie dangereuse. C’était le typhus ! Un vieux médecin de Vandeuvre, M. Richard, en était déjà mort ; le docteur Laurent, du matin au soir parcourait les environs pour visiter ses malades ; deux ou trois hameaux forestiers étaient surtout infestés de ce mal. Maître Gaspard, solide, bien portant, bien nourri, n’y faisait pas attention ; et, voyant passer le beau-frère dans sa petite voiture, au lieu d’admirer son dévouement à l’humanité, car il exposait sa vie en entrant dans chaque baraque, maître Gaspard se dit :  « La mauvaise herbe seule ne périt pas.... Tant de braves gens meurent, et celui-là court toujours son chemin.... Le Seigneur Dieu ne veut pas nous en débarrasser.... c’est pourtant malheureux ! »  Vers le soir, rentrant pour dîner, en se mettant à table il se faisait encore des réflexions philosophiques sur ce chapitre, quand regardant Michel assis auprès de lui, et d’habitude fort vif à porter la main sur tous les plats, il le trouva comme endormi, les yeux ternes et sa grosse tête ballottant sur une épaule.  Après l’avoir regardé de la sorte, il lui demanda :  « Qu’est-ce que tu as donc, Michel ? Comme tu penches la tête ! »  L’enfant ne répondit pas. Alors, le soulevant dans ses grosses mains et le regardant de nouveau, Fix, d’une voix forte et tremblante, cria :  « Simone.... Simone.... l’enfant est malade !... »  Simone accourut avec toute la maison. Michel était déjà sur le lit ; on regardait, on l’appelait. Maître Gaspard courut en trébuchant à la porte, il descendit l’escalier, entra dans l’écurie et dit au vieux Faxland, en train de fourrager Grisette et Ragot, il lui dit, la langue épaisse de terreur :  « Faxland, à cheval !... Vite... cours à Tiefenthâl chercher le médecin. Vite !... crève le cheval s’il le faut.... Tiens, voilà vingt francs pour toi. »  Il sortit de son gilet une pièce d’or et la donna au vieux hussard ébahi.  « Monte.... dépêche-toi !... »  Alors Faxland demanda pour qui.  « Pour Michel.... l’enfant est malade.... oh ! bien malade ! »  Et s’appuyant contre le râtelier, cet homme si dur, si rapace, se mit à pousser des sanglots déchirants.  Faxland n’eut pas besoin d’en entendre davantage ; il aimait aussi l’enfant. Déjà la bride était passée, Ragot dehors sous le hangar, Faxland avec ses gros sabots dessus, un solide gourdin à la main. Une seconde après on entendait le triple galop du cheval remonter la grande rue de la Neuville, et les gens accourir en criant :  « Le feu est quelque part, on va chercher les pompes ! »  Maître Fix se réveillant alors comme d’un rêve, sortit de l’écurie et remonta l’escalier, les reins courbés ; il avait jeté un coup d’oeil navrant sur la maison du beau-frère, de l’autre côté de la place ; il s’était arrêté comme pour appeler au secours, puis baissant la tête, il avait murmuré : « Non !... il ne viendrait pas ! Il m’en veut trop !... C’est inutile.... Tout est perdu !... »  Faut-il maintenant vous peindre cette maison encombrée de gens qui vont et viennent par curiosité, ces commères de village, donneuses de bons conseils ; la vieille Durazo, guérisseuse de rhumatismes en vous coupant les ongles et les enfermant dans une bouteille qu’on enterre en secret ; la pauvre Simone, assise, les mains jointes, la tête penchée, murmurant tout bas une prière ; et l’enfant entre les rideaux, les yeux fermés, les dents serrées, sur le lit ? Ces choses ne sont-elles pas arrivées dans toutes les familles, chacun ne s’en rappelle-t-il pas de semblables ?... — Et maître Gaspard, au milieu de la chambre, qui regarde consterné ; et Frionnet derrière ; et le vieux maître d’école, Berthomé, venu à la hâte : toute cette cohue, ce mouvement inutile ?  Fix ne voyait rien, il n’entendait rien ; ses espérances ambitieuses croulaient autour de lui !  Tout à coup Simone se leva pour sortir.  « Où vas-tu ? lui dit-il.  — Je vais chercher Laurent.  — Il ne viendra pas....  — J’y vais !  — Il ne viendra pas ! » hurla maître Gaspard, furieux, désespéré.  Simone sortit.  Au même instant une voiture roulait dehors, et M. Berthomé, regardant aux vitres, dit :  « C’est lui ! le voilà qui rentre pour souper. »  Il finissait à peine de parler, que le docteur entrait dans la chambre avec Simone. Il ne dit ni bonjour, ni bonsoir, passa devant maître Fix, regarda l’enfant, lui ouvrit les yeux et dit d’une voix claire, en se retournant :  « Qu’est-ce que tous ces gens-là font ici ?... Qu’on vide la chambre ; que tous sortent.... tous !... — Vous deux, restez ! »  Il indiquait Simone et Fix.  Les autres sortirent.  Alors, sans parler d’inimitiés, ni de menaces, comme si ces choses ne s’étaient pas passées la veille, le docteur Laurent dit :  « L’enfant est en danger de mort.... Vous avez de l’eau chaude à la cuisine.... vite, qu’on lui mette les pieds dans un bain très-chaud.... pas une minute à perdre.... dépêchez-vous !... Je sors et je reviens tout de suite ; je vais chercher ce qu’il faut à la pharmacie. »  Maître Gaspard voulait parler, le remercier peut-être ; mais Laurent sortit à grands pas, sans le regarder.  Simone était déjà dans la cuisine ; cinq minutes après l’eau chaude était prête ; et comme M. Laurent revenait, le pauvre petit avait déjà les pieds dans son bain.  Il composa lui-même son ordonnance, et dit qu’il fallait de la glace. En attendant l’arrivée de cette glace, que l’on ne pouvait trouver que dans la glacière de Thiefenthâl, il ordonna de pomper de l’eau fraîche de quart d’heure en quart d’heure, pour en baigner sans cesse la tête de l’enfant.  Ainsi commença cette maladie terrible à la Neuville. Elle avait déjà fait de grands ravages du côté du Hôwald ; le corps des malades se couvrait de taches rouges, le cou s’enflait derrière les oreilles ; presque tous en mouraient. La prédiction du docteur Laurent, en apprenant qu’on allait défricher les forêts marécageuses du Hôwald, se réalisait ; maître Gaspard lui-même était victime de sa rapacité !  Cette nuit-là le docteur ne quitta pas le lit de Michel ; il tenait le bras de l’enfant et regardait à sa montre de minute en minute. Fix et Simone, assis l’un près de l’autre, comme des morts, les mains sur les genoux, observaient sa figure.  Vers deux heures, au milieu du silence, de ce grand silence où l’on entend l’horloge marquer chaque seconde, M. Laurent ouvrit sa trousse et dit à son beau-frère de tenir la cuvette, qu’il fallait saigner l’enfant. Maître Gaspard, les mains tremblantes, obéit, mais en voyant ce sang couler, ses genoux fléchirent :  « Arrive.... Simone.... arrive ! dit-il. Tiens.... tiens cela.... Je m’en vais ! »  Le sang de cent mille hommes ne lui aurait pas fait autant d’effet que celui-là : c’était le sien !... Il n’eut que le temps de sortir prendre l’air. Il s’assit sur les marches de son auberge, à la fraîcheur matinale. Au loin, dans la nuit, roulait une voiture ; il pensa :  « Le médecin de Tiefenthâl arrive ! »  Mais c’était la glace qu’on apportait.  Le médecin n’arriva qu’au petit jour, alors Michel aurait été mort depuis longtemps ; Fix le savait !  Ce docteur, M. Gérard Potel, décoré de la Légion d’honneur et grand ami des Thomassin, ne s’entendait pas avec Laurent sur la politique ; mais il se gardait bien d’entamer une discussion touchant leur science avec son confrère de la Neuville, qui l’avait mis plusieurs fois au pied du mur ; et puis Laurent avait de son côté la meilleure preuve, celle que l’on écoute toujours, — qu’on soit clérical ou républicain, ou de n’importe quelle autre opinion, — lorsqu’on est malade : il guérissait son monde dix fois plus souvent que l’autre.  Aussi M. Potel approuva-t-il tout ce que son confrère avait fait ; il ne se permit pas même d’ajouter une mie de pain à son ordonnance, et repartit comme il était venu, disant qu’il fallait continuer le traitement. Mais Laurent comprit alors que maître Gaspard n’avait pas compté sur lui, qu’il l’avait cru capable d’abandonner un pauvre petit être innocent, par animosité contre son père, et cela l’indigna plus que tout le reste.  Étant appelé dans bien d’autres endroits, Laurent ne pouvait rester toute la journée au Mouton-d’ Or. Simone suivait ses prescriptions de point en point, et maître Fix attendait sa venue comme celle du bon Dieu.  Que de pensées durent traverser l’esprit du vieux renard, pris à son propre piége ; car il savait très-bien que la maladie de Michel venait des défrichements du Hôwald ; et comme il dut réfléchir au droit de tester !  « Si l’enfant meurt, se disait-il souvent, qu’est-ce que je ferai, moi ? Qu’est-ce que je deviendrai ? Les filles sont placées, elles ne pensent qu’à leurs maris ; Simone et moi, nous ne leur sommes déjà plus que des héritages qu’on attend !... Catherine, elle, ne songe qu’à se marier ; elle trouvera bien quelqu’un pour accepter la dot, ce n’est pas difficile par le temps qui court. Et moi je resterai là, sans enfants pour m’aider à vivre.... J’aurai travaillé toute ma vie pour des gendres !... Tout se partagera, tout s’en ira après ma mort ! »  11 se prenait la tête à deux mains, les coudes sur la table de nuit, écoutant la respiration de Michel, ces paroles confuses, ces rêves étranges, ces soupirs prolongés qui semblent vous avertir que la mort est proche, que le malade la voit, qu’il se défend, qu’il appelle au secours, qu’il se sauve pour lui échapper, et qu’elle le suit sans relâche. Ces rêves-là, quand on les écoute, vous déchirent le cœur.  Ils avaient commencé le sixième jour ; maître Gaspard, en y prêtant l’oreille, sentait la sueur lui couvrir la face.  Dans les plus grands moments de délire du malade, il se mettait quelquefois à murmurer :  « Courage, Michel, courage, mon enfant.... Défends-toi bien.... La mort ne t’aura pas.... Je suis là, Michel !... »  Et puis il disait à Simone :  « J’aimerais mieux partir le premier.... A quoi m’aurait servi d’avoir tant travaillé, si nous devions le perdre ? »  Et la pauvre femme bégayait :  « Mon Dieu, ayez pitié de nous ! »  Il s’en indignait intérieurement et pensait :  « Elle ne l’aime pas le quart autant que moi.... Elle ne pense qu’à son bon Dieu !... Que les femmes sont bêtes !... »  La vue du curé Rigaut, qui vint un jour visiter le malade, lui produisit la plus mauvaise impression ; car s’il trouvait très-bon de prêcher la vie éternelle aux autres et de leur promettre des récompenses innombrables là-bas, il tenait beaucoup plus à cette existence-ci pour lui et pour les siens. Aussi toutes les paroles de consolation du vénérable curé, sur les enfants qui deviennent des anges après leur mort, l’ennuyèrent considérablement��; et l’extrême-onction qu’il donna à Michel, lui parut un bien mauvais signe. Enfin, comme cela ne pouvait pas faire de mal au petit, et que Simone y tenait beaucoup, il ne dit rien et parut même très-fervent pendant la cérémonie.  Peu de jours après, les rêves de l’enfant cessèrent ; mais il était alors si maigre, si faible, qu’on avait peine à le reconnaître. Simone et maître Fix se disaient des yeux, en le regardant : « Ce n’est qu’une ombre ! »  Ils croyaient aussi que l’esprit serait complétement éteint, et que Michel resterait borné toute sa vie, comme beaucoup d’autres.  Cette nouvelle crainte tourmenta maître Fix peut-être autant que celle de la mort ; et jamais il n’éprouva d’émotion pareille à celle qu’il eut un matin, lorsque, penché sur le lit de l’enfant, il le vit tout à coup tourner les yeux de son côté, le reconnaître et l’appeler tout bas : « Papa ! » Sa joie fut telle d’entendre cette voix, qu’il s’assit en fondant en larmes.  Seulement alors il vit Frionnet, qui riait derrière le rideau, et se rappela que beaucoup de créances devaient être touchées, que toutes les affaires étaient en retard.  « Allons, dit-il à son compère, maintenant tout est sauvé ; nous ne travaillerons pas pour le roi de Prusse.  — Ni pour le pape, ajouta Frionnet d’un air ironique.  — Taisez-vous, dit maître Gaspard en se dirigeant vers le cabinet, c’est le bon Dieu qui a sauvé Michel !  — Et le grand braque, ajouta l’huissier. Vous lui devez un beau cierge ; il a ramené le petit de loin.  — Ah ! c’est le plus grand médecin de France ! fit alors maître Gaspard. Quel dommage qu’un pareil homme manque de bon sens, quel dommage ! »  Ayant ainsi payé son tribut de reconnaissance au docteur Laurent, M. Fix ouvrit son secrétaire et tira le gros portefeuille.  Michel se rétablit tout doucement ; il perdit d’abord ses grands cheveux blonds et devint tout à fait chauve ; mais la bonne mère Simone, à force de prières, obtint du Seigneur la grâce de les voir repousser en partie au bout de six semaines ou deux mois. 

 XII  Dans cet intervalle, maître Gaspard s’était remis à ses affaires et suivait en même temps la marche des événements. L’Assemblée nationale avait décidé qu’une enquête aurait lieu sur les journées de juin, et même sur celles du 16 avril et du 15 mai précédents. Lamartine, Ledru-Rollin, tout le gouvernement provisoire, auquel on avait voté des remerciements, s’était trouvé dans la nécessité de se défendre. Les transportations sans jugement continuaient.  Pour dire la vérité, les royalistes se croyaient déjà les maîtres ; des quantités de petits livres se répandaient dans les campagnes, défendant le bon Dieu, la propriété et la famille, que les socialistes et les communistes avaient eu la bêtise d’attaquer ; et, comme les paysans aiment mieux leurs biens, leurs femmes et leurs enfants que la République ; comme d’un autre côté les ouvriers des villes en voulaient terriblement à Cavaignac, d’avoir mitraillé et déporté leurs camarades de Paris ; comme la bourgeoisie, la noblesse et le clergé ne tenaient pas du tout à voir se fonder définitivement un gouvernement démocratique, il fallait reconnaître que le tour de M. de Falloux avait été magnifiquement joué, que le peuple était divisé par cette victoire des républicains sur les socialistes, et qu’il ne restait plus qu’une seule chose de toute la révolution de février : — le suffrage universel.  Mais c’était beaucoup, car le suffrage universel c’est la souveraineté du peuple, et si le peuple est souverain, il n’a pas besoin d’un roi pour faire ses affaires.  Ce suffrage universel gênait les royalistes, d’autant plus qu’après avoir terminé la Constitution, on devait nommer un président. M. Grévy voulait que le président fût nommé par l’Assemblée ; il disait qu’un président nommé par la nation entière aurait trop de force, que ce serait en quelque sorte un maître, puisqu’il tiendrait son mandat du pays, comme l’Assemblée législative ; qu’il aurait entre les mains tous les moyens de faire un mauvais coup, pour s’établir définitivement malgré l’Assemblée elle-même.  C’était clair !  Mais le général Cavaignac, chef du pouvoir exécutif, voulait tenir son mandat de tout le pays ; il ne se voyait pour concurrents que Lamartine, Ledru-Rollin et Louis Bonaparte, qu’on représentait comme une espèce d’imbécile, et se croyait sûr d’être nommé.  Tous les candidats des royalistes n’ayant aucune chance, c’est aussi sur le général Cavaignac qu’ils avaient résolu de porter leurs voix, pensant le circonvenir insensiblement, gagner du temps, et mettre aux élections suivantes, un de leurs princes à sa place.  Tel était le mot d’ordre que M. Gaspard avait reçu de Tiefenthâl, et le jour même il se déclarait hautement dans ce sens au casino, disant que Cavaignac avait sauvé la société ; que sa probité reconnue, son courage, son dévouement, lui méritaient l’estime de tous les honnêtes gens, et que lui, Gaspard, ferait son possible pour procurer à ce bon citoyen tous les suffrages de la Neuville et des environs.  Le docteur Laurent, apprenant ces promesses du beau-frère par Méchini, oublia tous ses anciens griefs ; il lui serra la main sur la porte, en disant :  « A la bonne heure ! Si vous aviez toujours marché dans ce chemin-là, beau-frère, nous n’aurions jamais eu de démêlés ensemble. »  Maître Gaspard riait et disait :  « Que voulez-vous, Laurent, je ne demande pas mieux que de m’éclairer ; quand je vois clair et que je reconnais la justice d’une chose, je marche sans me détourner ; on ne me voit pas changer sans de bonnes raisons. »  Enfin ils se réconcilièrent et se promirent réciproquement d’user de toute leur influence pour l’élection de Cavaignac.  Deux ou trois jours après cette réconciliation des deux beaux-frères, un matin Frionnet entra dans le cabinet de maître Gaspard, avec un grand monsieur à manteau gris et large feutre, qui lui tendit la main en souriant et lui demanda d’un ton d’ancienne connaissance :  « Vous ne me reconnaissez pas, monsieur Fix ? »  Maître Gaspard, assis au bureau, ôta son petit bonnet de soie noire en se levant, puis, regardant l’étranger une seconde, il s’écria :  « Hé ! mon Dieu, c’est M. Sabouriau !... Asseyez-vous donc, mon cher monsieur Sabouriau. »  Alors l’autre, riant, dit :  « Allons.... allons.... je vois que vous avez bonne mémoire ! »  Et s’étant assis sans façon, il entra tout de suite en matière.  « J’arrive de Paris, dit-il, pour vous voir, vous et quelques autres vieux amis.... C’est une grande affaire qui m’amène, une affaire qui peut avoir pour vous et pour moi de plus beaux résultats que celle du Hôwald ? A proprement parler, celle du Hôwald est une véritable misère auprès de celle que je viens vous proposer aujourd’hui. »  On pense si maître Gaspard était attentif, s’il ouvrait les yeux et dressait les oreilles.  Frionnet, assis derrière eux, écoutait, souriant.  « Vous avez entendu parler du prince Louis Bonaparte ? demanda Sabouriau.  — Oui, sans doute, on en parle beaucoup depuis quelque temps.... C’est.... c’est ce qu’on peut appeler....  — C’est un brave homme, interrompit Sabouriau, prévoyant que maître Gaspard allait dire : « C’est un imbécile ! » C’est un homme avec lequel nous pouvons faire, vous, moi, Frionnet, une fortune immense ; c’est un homme qui sera nommé président, quoi qu’on fasse et quoi qu’on dise.... Et puis.... et puis encore autre chose ! Un homme qui fera de vous le premier, non-seulement de la Neuville, mais de l’arrondissement et du département, si.... si.... vous m’entendez bien, monsieur Fix, si vous voulez mettre à notre disposition, l’intelligence et l’activité que vous avez déployées pour l’élection de M. Thomassin, et nous prêter votre concours aux prochaines élections présidentielles. Vous le voyez, je joue avec vous cartes sur table ; répondez-moi franchement. »  Maître Gaspard, les yeux à terre, semblait pensif ; de grosses rides sillonnaient son front, et au bout d’une seconde, il répondit lentement :  « Je me suis laissé dire que le prince Louis Bonaparte n’est pas le fils de son père, que sa mère...  — Hé ! qu’est-ce que ça nous fait, à nous ? interrompit Sabouriau, qu’il soit fils de Jacques, de Jean ou de Louis ? Je m’en moque pas mal !... C’est son nom qu’il nous faut et nous l’avons ; le peuple ne demande que ça !... Et qui est-ce qui vous a conté cette histoire ? Thomassin, Muleroy, toute la coterie de Tiefenthâl, n’est-ce pas ? Et de qui sont-ils fils, eux ? Dans tous les cas, il n’est pas fils posthume, le nôtre ; il n’a pas eu besoin d’un miracle pour venir au monde ! Est-ce que dans les grandes familles on fait attention à ces niaiseries ! Est-ce que le grand-père de Louis-Philippe, le père de Philippe-Égalité ne se moquait pas lui-même des princes qui se croyaient pères de leurs enfants ? Je ne comprends pas que vous, monsieur Gaspard Fix, vous ayez des préjugés aussi....  — Oh ! dit maître Gaspard, vous pensez bien que si ce prince peut faire notre bonheur, je n’irai pas le chicaner sur ses père et mère ; mais on dit qu’il n’est pas très-capable, et que...  — Capable ! Est-ce qu’il a besoin d’être capable ? interrompit Sabouriau. Je voudrais bien savoir si les autres sont capables.... Les Bourbons et les Orléans ont été capables de se faire mettre à la porte, voilà tout. Pourvu que nous soyons capables, nous bonapartistes, de devenir ministres, conseillers d’État, préfets, ambassadeurs, généraux, est-ce que le reste nous regarde ? La capacité d’un roi ou d’un empereur est dans ses employés. Mais sans entrer dans les détails, je soutiens que notre prince à nous est plus capable que tous les autres ensemble. Ce n’est pas lui qui se serait laissé mettre à la porte comme Louis-Philippe ; il aurait plutôt brûlé Paris de fond en comble !  — Bon.... bon.... je vous crois ! dit maître Gaspard en souriant. Je sais bien que tout le monde est capable d’hériter d’un trône ou de ving-cinq mille francs de rente, ça n’est pas difficile, quand on est né pour ça ; la capacité d’hériter est faite pour les imbéciles, comme pour les plus malins !... Mais on dit aussi que Louis Bonaparte n’a pas le sou.  — Quant à ça, la meilleure réponse que je puisse vous faire, monsieur Fix, répondit gravement Sabouriau, en ouvrant son manteau et tirant d’une poche profonde son portefeuille, c’est de vous montrer ce que Fould m’a remis au nom du prince, pour aider les gens à comprendre son mérite. »  Il étala sur la table un assez gros paquet de billets de banque ; maître Gaspard, d’un coup d’oeil, jugea qu’il pouvait bien y en avoir là pour cinquante mille francs.  « Ah ! c’est différent, bien différent, dit-il, tandis que Sabouriau rempaquetait ses billets et les remettait en poche, du moment que votre prince a du mérite....  — Comment, s’écria Sabouriau, du mérite ! C’est-à-dire qu’auprès de lui tous les autres sont des ânes. Il a toutes les chances, toutes !... Allez dans un village, n’importe lequel, en plaine, au fond des bois, partout vous verrez l’image du grand homme, à côté de celle des saints. On ne veut que lui.... lui.... le neveu de l’homme du siècle, dont l’histoire est écrite depuis les pyramides jusqu’au Kremlin.... »  Tandis que Sabouriau déroulait sa pancarte, maître Gaspard se rappelait l’enthousiasme de Faxland, lors de sa visite à Tiefenthâl, en février ; les cris de « Vive l’empereur ! » qui lui répondaient en chemin de tous les cabarets. Une foule d’autres circonstances semblables lui revenaient de ses charbonnières, de ses scieries, où les bûcherons et les schlitteurs ne faisaient que rabâcher du grand homme à la veillée, et il se disait :  « Ma foi, c’est vrai !... Maintenant que toutes ces bourriques sont électeurs, le Bonaparte a des chances ! »  Sabouriau poursuivit :  « Qu’est-ce que Chambord, ou Joinville, ou Ledru-Rollin auprès du neveu de Napoléon ? Quelle farce d’oser comparer ces gens à celui dont le nom retentira dans les siècles des siècles, et dont la colonne porte jusqu’aux nues....  — Hé ! s’écria maître Gaspard, l’interrompant à son tour, et avançant sa grosse mâchoire d’un air ennuyé, qui est-ce qui vous dit le contraire ? Vous avez peut-être des chances ; mais quand on joue une partie serrée, monsieur Sabouriau, il ne faut pas seulement regarder ses cartes, il faut penser au jeu de l’autre ; Cavaignac en a aussi des atouts dans son jeu ; il a d’abord pour lui tous les gens d’ordre, tous les honnêtes gens ; c’est quelque chose d’avoir pour soi les gens riches, les gens posés, les gens instruits. Je ne dis pas que quelques millions d’imbéciles, élevés dans l’ignorance, n’iront pas voter pour Louis Bonaparte ; mais Cavaignac aura tous les républicains de bon sens, qui veulent conserver la république, et en outre....  — Les républicains ! cria Sabouriau, lui qui n’a rien fait pour l’Italie, rien pour la Hongrie, et qui vient d’envoyer à Rome des troupes pour soutenir le pape contre les républicains de là-bas.... Jamais !... jamais !...  — Hé ! ce n’est pas si bête, répliqua Gaspard ; s’il avait été au secours des Italiens et des Hongrois, il aurait eu tous les royalistes sur le dos, et en soutenant le pape, il s’attire les voix du clergé ; hé ! hé ! il faut ménager la chèvre et le chou, monsieur Sabouriau. Votre affaire n’est pas aussi belle que vous croyez. Je ne dis pas qu’en faisant tout ce qu’il faut, en courant, en employant des hommes fins, connaissant le pays ; en aidant, en poussant de toutes les manières, je ne dis pas que vous ne puissiez pas réussir. Mais ça ne sera pas sans peine, il y aura du tirage, et vous pouvez échouer très-bien ; tout le monde n’a pas la foi.... C’est même assez rare, la foi, sans de bonnes raisons palpables, qui vous aident à comprendre. Tenez, vous, par exemple, vous, un homme sérieux, un homme versé dans les affaires, je suis sûr, je répondrais devant Dieu, que vous n’avez pas quitté votre bonne place, votre excellente place chez le prince de Poutchiéri, où vous attrapiez de si bonnes aubaines, pour courir les champs, répandre des brochures bonapartistes et chanter la gloire du prince Louis, sans avoir pris des gages, de bons gages.... vous comprenez.... — il faisait aller le pouce, — et sans des assurances, de grandes assurances d’avancement pour l’avenir, si l’affaire réussit ! Est-ce vrai ? là, entre nous et l’ami Frionnet, vous pouvez bien le dire ! »  Sabouriau, souriant, répondit :  « Parbleu ! vous pensez bien, monsieur Fix ; nous ne sommes pas des enfants.  — Hé ! ça va sans dire, continua maître Gaspard, il n’y a que des imbéciles qui travaillent pour le roi de Prusse. Quand je me suis présenté chez vous, à Paris, ce n’est pas avec de belles paroles sur la colonne et la redingote grise que nous avons entamé la conversation ; vous m’auriez ri au nez, et vous auriez bien fait ; il vous fallait des raisons solides et je vous en ai donné tout de suite. Eh bien ! moi, je suis comme vous, je ne fais rien pour rien ! Pour me lancer dans votre entreprise, je cours des risques, et je veux que ces risques me rapportent de grands avantages.  — Quels risques courez-vous donc, monsieur Fix, et quels avantages désirez-vous ? demanda Sabouriau.  — J’ai du bien, dit maître Gaspard ; après M. Thomassin, je suis le plus grand propriétaire du pays ; ce n’est pas de l’argent comptant qu’il me faut maintenant. Je jouis aussi de la considération publique, de celle du préfet, du sous-préfet, et de toutes les autorités reconstituées depuis les événements de juin, à la recommandation de ces messieurs de Tiefenthâl, car nous avons toujours des amis partout. J’ai pour moi la partie forestière et les droits réunis ; s’il me faut un chemin en forêt, pour vendre mes coupes, je l’obtiens tout de suite ; s’il me faut une prise d’eau pour arroser mes prés ou pour renforcer mes scieries en temps de sécheresse, je n’ai qu’à parler ; si j’ai besoin d’un passe-debout, d’un droit de circulation extraordinaire, même contre les règles, cela ne fait aucune difficuté ; si la gendarmerie passe à onze heures, à minuit par la Neuville, et que mon auberge soit encore ouverte, la gendarmerie regarde ailleurs, elle ne voit rien.... On sait que M. Gaspard Fix a ses petits droits à part !... Tout ça, monsieur Sabouriau, me flatte, et puis ça me rapporte ; c’est une belle position.... c’est bon à garder.... le premier venu ne jouit pas de ces bénéfices !  — Sans doute, mais avec nous vous les aurez aussi.... Vous en aurez même de plus grands.... beaucoup plus grands.  — Je ne dis pas.... Si vous réussissez !... Mais voilà justement la question.... Pour me mettre avec vous, il faut lâcher tout ça d’abord ; au lieu de toutes ces petites douceurs, il faut m’attendre à voir les procès-verbaux me tomber dessus comme la grêle, à voir révoquer toutes les anciennes permissions de chemins forestiers, de prises d’eau, de circulation pour ma bière ; il faut m’attendre à voir les rats-de-cave venir exercer chez moi deux ou trois fois par jour, etc., etc. Vous savez ce que c’est d’être pour ou contre l’administration. Et je ne parle pas de l’indignation de M. Thomassin, qui m’a rendu de grands services : c’est lui qui m’a avancé l’argent pour payer le Hôwald ; c’est lui qui a obtenu de son ami le ministre l’autorisation de couper le bois ; il est vrai qu’il était de moitié dans l’affaire et que je lui avais donné hypothèque sur tous mes biens, mais enfin sans lui je n’aurais pas pu faire ce beau coup de filet, j’aurais eu le crève-cœur de voir le Hôwald happé par un autre ! A présent je ne dois plus rien à M. Thomassin, je lui ai remboursé ses deux cent cinquante mille livres, et toutes les hypothèques sont levées ; mais je suis toujours en affaires avec les verreries de Tiefenthâl, pour la livraison de mes bois ; naturellement l’exécution rigoureuse du contrat, les chicanes et les procès à propos de rien ne tarderont pas à venir. M. Thomassin sera mon pire ennemi, après le beau-frère Laurent, un original, mais un brave homme qui vient de sauver mon fils, et auquel je promettais encore hier de soutenir Cavaignac.... Ils m’en voudront à mort ! Ainsi les avantages, la considération, les amis, les bons coups que je peux faire en restant tranquille, tout serait perdu !... Tout ça, monsieur Sabouriau, se compte, tout ça vaut quelque chose.... Ça vaut beaucoup ! Et si l’affaire manquait, si Cavaignac avait le dessus, mon plus court et mon meilleur serait de tout vendre, de plier bagage et de lever le pied. D’un autre côté je vous rapporterais au moins cinquante mille voix dans ce département, tel que vous me voyez ; oui, au moins, car lorsque j’entreprends une campagne, moi, je ne suis pas de ceux qui s’endorment, il faut que ça marche jour et nuit.... Je connais mes gens.... je sais m’y prendre.  — Hé ! s’écria Sabouriau, nous le savons bien ; c’est pour cela que je suis ici. Faites vos conditions, dites ce que vous voulez, on s’arrangera, que diable !  — Ah ! répondit effrontément maître Gaspard, j’ai tant de choses à demander, tant de choses qu’il me ferait plaisir d’avoir, que la cervelle m’en tourne. Il faut que vous m’accordiez deux ou trois jours de réflexion. Je veux aussi jeter un petit coup d’œil aux environs, pour bien reconnaître vos chances ; plus vous en aurez, moins je courrai de risques, et je demanderai moins aussi, car je suis juste, moi, je ne veux que mon dû. Revenez dans trois jours, et vous aurez mon dernier mot. »  Sabouriau se leva dépité, sans pourtant le laisser voir ; il avait cru s’emparer de maître Gaspard par de grandes phrases en l’air, et cette espèce de paysan à grosse mâchoire l’avait mis au pied du mur.  M. Fix le reconduisit poliment avec Frionnet, jusque sur l’escalier, où ils se serrèrent la main.  Sabouriau était descendu chez son ami Frionnet, et, tout en s’en allant avec l’huissier, il lui disait :  « C’est un roué compère, ton maître Fix ; un gaillard que je ne croyais pas aussi fort ; hardi, sans gêne, et qui voit juste. Il a toute l’effronterie et toute l’impudeur de ses intérêts ; j’aimerais mieux l’avoir avec nous que contre.  — Je crois bien, répondit l’autre ; car, s’il était contre, comme je le connais, il ne perdrait pas une minute : Cavaignac aurait quarante mille voix de plus, le prince en aurait quarante mille de moins, ce qui ferait le double dans le compte général.  — Il faut que nous l’ayons, dit Sabouriau ; c’est un des nôtres !... Mais que va-t-il demander ? Il m’a l’air de jouir d’un large appétit, cet homme ; il doit avoir des prétentions exorbitantes. »  Ils arrivaient alors à la porte de Frionnet. Madeleine, la servante de l’huissier, les attendait pour servir le déjeuner ; la conversation cessa, les affaires importantes furent renvoyées à plus tard. 

 XIII  Maître Gaspard, comme il l’avait annoncé, fit sa tournée d’inspection dans la plaine et dans la montagne, à plusieurs lieues aux environs de la Neuville, pour se rendre compte des chances de Louis Bonaparte. Il reconnut que les Thomassin et les Muleroy se trompaient en se figurant que le peuple, tenu systématiquement dans l’ignorance depuis l’empire, se tournerait vers Henri V et les jésuites. Toute la masse des paysans rêvait du petit chapeau et de la redingote grise. Tous les prisonniers rentrés en France en 1815, du fond de la Russie, où l’on gelait sur pied, malgré les coups de knout pour vous réchauffer ; de l’île déserte de Cabrera, en Espagne, où l’on mangeait ses propres excréments, faute de rations que les Espagnols n’envoyaient pas régulièrement ; des pontons d’Angleterre, où l’on devenait gâteux, à force de croupir entre le ciel et l’eau, sans espoir d’en sortir avant la paix générale ; tous regrettaient le génie sublime qui les avait conduits là, en renversant la République pour se loger aux Tuileries ; en rétablissant notre sainte religion, pour se faire couronner à Notre-Dame par le pape, qui trouvait que la France valait bien une bassesse ; en rappelant les anciens nobles, tous les soldats de Condé, couverts de sang français, pour remplir ses antichambres ; et en sacrifiant comme du fumier des millions d’hommes, pour engraisser et faire pousser ses nouvelles dynasties de Corses ! Ils voulaient tous recommencer les mêmes réjouissances en l’honneur du neveu.  La légende, comme on a nommé depuis cette espèce de religion bestiale de la victime pour le bourreau, la légende étendait partout ses racines !  Il faut dire aussi que la bourgeoisie s’était donné bien du mal pour créer et répandre cette légende depuis trente ans.  Les poëtes, avec leurs odes et leurs chansons, les historiens, avec leurs histoires, Louis-Philippe, avec son retour des cendres, et des centaines d’autres, avec leurs livres, leurs brochures, leurs images et leurs gazettes, que les bourgeois patronnaient et répandaient à profusion, pouvaient se vanter d’avoir fait terriblement de mal à leur pays ! C’était de la politique ! La haute bourgeoisie française avait trouvé commode d’abêtir le peuple au lieu de l’éclairer, de le prosterner dans l’adoration d’une idole sanglante ; ça devait l’empêcher de penser à autre chose ; ça devait donner aux malins le temps de faire leurs affaires.  Tout le monde connaît le résultat de cette politique sublime.  La légende était donc partout !  Quelques-uns des malheureux que maître Gaspard interrogeait dans ses haltes, ne pouvaient croire que leur empereur fût mort ; cela ne leur paraissait pas naturel, qu’un si brave homme pût mourir ; il aurait dû vivre toujours, pour la félicité du genre humain ; d’autres soutenaient que les Anglais l’avaient empoisonné avec de la poudre de diamant pilé ; un poison moins cher n’aurait sans doute pas été digne de lui ; d’autres admettaient bien qu’il pouvait avoir entendu battre le rappel, mais ils affirmaient que son âme, cette âme si noble, si sensible, si généreuse, si grande, avait passé dans son neveu, depuis la mort du duc de Reichstadt.  Maître Gaspard écoutait tout cela gravement, au cabaret de l’endroit, en prenant de temps en temps une bonne prise sur son large pouce, pour s’empêcher de rire.  « Tout ça, c’est possible ! disait-il en déployant son mouchoir d’un air convaincu et se mouchant avec fracas. Vous raisonnez juste ; un si grand génie ne peut pas mourir ; il a des fils, des neveux, des cousins, dans lesquels il ressuscite ; c’est positif.... et voilà comment les peuples sont sauvés. »  Là-dessus on vidait sa bouteille de vin, et M. Fix remontait dans sa voiture en pensant :  « Dieu du ciel, que les hommes sont bêtes !. C’est pire que les animaux.... Jamais on n’a vu les moutons regretter les loups !... Enfin, c’est comme cela. L’affaire est entre les républicains seuls et les bonapartistes ; tout ce qu’on fera contre les bonapartistes, sera pour les républicains, tout ce qu’on fera contre les républicains sera pour les bonapartistes. Tous les autres sont coulés à fond, et particulièrement les cafards ! Ainsi, attention, Fix ; il ne s’agit plus de faire une nouvelle noblesse, avec le droit de tester.... Les bonapartistes auront le dessus.... Mets-toi bien vite du côté du manche ! — Et Cavaignac, qui pouvait si bien être nommé par l’Assemblée constituante, et faire instruire le peuple pendant trois ans, de ses droits et de ses devoirs, comme dit le beau-frère Laurent, Cavaignac, qui refuse par honnêteté, par délicatesse.... hé ! hé ! hé ! c’est encore un politique, celui-là !... Hue, Grisette, hue !... Oui, un fameux politique !.... »  Ainsi raisonnait le brave homme, retournant tranquillement à la Neuville, avec son opinion arrêtée.  Il ne songea plus dès lors qu’à bien poser ses conditions, pour se rallier aux Bonaparte ; et dans la matinée du troisième jour, Sabouriau étant venu le voir avec Frionnet, ils le trouvèrent comme la première fois assis à son bureau, en train de régler quelques comptes.  « Eh bien ! s’écria Sabouriau.  — Ah ! c’est vous ! dit-il, en déposant sa plume. Eh bien, j’ai vu.... l’affaire sera chaude.... mais on peut gagner. Si vous acceptez maintenant mes conditions, nous pourrons conclure. Prenez donc place ; asseyez-vous, Frionnet. »  Ils s’assirent.  « Est-ce que vous les avez écrites, vos conditions ? demanda Sabouriau.  — Oh ! non !... A quoi pensez-vous donc ? Écrire des choses semblables !... Une lettre n’aurait qu’à se perdre, je serais gravement compromis aux yeux de mes vieux amis de Tienfenthâl, avant d’avoir rien terminé avec vous. Non, monsieur Sabouriau, je vais vous les dire, ensuite vous les écrirez. Vous connaissez sans doute le prince Louis Bonaparte.  — Très-bien !  — Alors tout est bien. Vous lui écrirez mes conditions, telles que je vais vous les expliquer, et, s’il les accepte, il n’aura qu’à mettre au bas : « Accepté ! » avec sa signature. J’ai vu par-ci, par-là, quelques-unes de ses lettres, du temps de l’affaire de Strasbourg, sa signature m’est restée dans l’œil. Je ne serai engagé à rien, si votre lettre se perd ; mais dès que la réponse sera venue, je vous remettrai, donnant donnant, mon acceptation formelle, et nous serons engagés. Alors qu’on apprenne quelque chose ou qu’on n’apprenne rien, ma position sera nette, je n’aurai plus d’inquiétude. Est-ce entendu, monsieur Sabouriau ?  — Parfaitement ! monsieur Fix, vous êtes un homme de précaution, j’aime ça.  — Je vais donc vous dire ce que je veux. Et d’abord, il faut absolument que je remplace Thomassin dans ce pays ; il faut que je sois au-dessus de lui sous tous les rapports, pour l’empêcher de me nuire. Vous comprenez, ce sera une guerre à mort entre nous ; j’ai besoin d’être solidement appuyé.... Je veux donc avant tout la décoration de chevalier de la Légion d’honneur, aussitôt après les élections ; et plus tard, quand on aura reconnu tout ce que je vaux, celle d’officier, pour services éminents rendus à l’Etat. Comme j’aurai contribué à faire nommer le prince, cette mention sera juste.  — C’est évident, dit Sabouriau. Ensuite, monsieur Fix ?  — J’ai deux gendres, deux hommes de mérite : Adrian, sous-inspecteur des eaux et forêts à Dâpremont ; je crois qu’il serait temps de le faire passer inspecteur ; il a toutes les qualités voulues pour avancer. Et mon autre gendre, Péters, juge au tribunal de Batteville, est dans le même cas ; sérieux, versé dans la connaissance des lois, il se trouverait très-bien dans un fauteuil de président, et ça me serait très-agréable de l’y voir. Notez que si l’affaire se conclut, j’écrirai à mes gendres de travailler pour le prince, et qu’ils feront leur possible, chacun de son côté ; ils gagneront donc leur avancement ! »  Maître Gaspard se tut quelques instants. Sabouriau ne semblait rien trouver d’extraordinaire dans ses prétentions, et dit :  « Cela ne peut souffrir aucune difficulté, monsieur Fix. Je suis sûr que le prince se fera un véritable plaisir de vous obliger ; il tiendra extrêmement à s’attacher une famille aussi honorable que la vôtre. Avez-vous autre chose à demander ?  — Oui.... ceci n’est qu’un petit commencement. Cette propriété du Hôwald, que je défriche, une fois les bois partis, va se trouver nue. Je garderai quelques bouquets de vieux hêtres derrière le château, une belle avenue de tilleuls devant, mais ce ne sera plus le grand et magnifique château des comtes du Hôwald, qui se dressait au-dessus des forêts, ce sera une riche demeure bourgeoise. Il faut quelque chose pour remettre toutes ces terres en valeur, il faut une belle route au bas de la côte, qui partirait d’ici, je suppose, et rejoindrait à Vandeuvre la grande route de Paris. Cette route m’enlèverait aussi quelques terrains en friche maintenant, sur lesquels j’ai fait des semis qui n’ont pas l’air de bien prendre. Je ne serais pas fâché de me débarrasser de ces terres avantageusement.... Vous comprenez !...  — Très-bien ! Je crois que cela sera facilement accordé comme le reste ; d’autant plus que le prince aime les constructions, les entreprises qui font travailler.  — Alors, ajouta maître Gaspard, puisqu’il est dans ces idées, il trouverait dans mes propriétés défrichées, un superbe emplacement pour fonder une ferme modèle ; deux ou trois cents hectares de bruyères et de genêts enlevés pour cette fondation utile, me réjouiraient réellement. Vous ajouterez cela, monsieur Sabouriau.  — Diable ! se dit celui-ci, il ne se donne pas pour rien ; est-ce que ce sera bientôt tout ? »  Maître Gaspard, ne voyant aucune objection, était devenu plus pensif qu’avant.  « Tout cela, dit-il au bout d’un instant, est fort bien ; mais voici le principal, c’est de là que je fais dépendre notre marché. Ces élections vont coûter cher ! Le prince aura de grandes dépenses à faire dans tous les départements ; un grand nombre de ses agents ne pourront pas marcher sans avances. Moi, je ne suis pas dans le même cas, j’avancerai ce qu’il faudra. Presque tous les cabaretiers du pays me doivent de l’argent ; je pourrais les mettre sur la paille en leur demandant mon remboursement du jour au lendemain, ou en leur refusant de la bière ; ces gens-là me sont dévoués et je puis compter sur eux ; mais je n’en serai pas moins forcé d’aposter dans chaque cabaret deux ou trois vieux de la vieille, pour raconter les victoires de Napoléon, et de leur donner non-seulement l’autorisation de boire à mon compte tout le temps de la période électorale, mais encore celle de verser à boire aux paysans tout ce qu’ils voudront, du vin, de la bière, de l’eau-de-vie, afin d’éclaircir leurs idées et de fixer leur opinion. Des gaillards de cette espèce, quand la boisson ne coûte rien, ressemblent à des entonnoirs, il faut des bouteilles et des cruchons pour leur emplir la panse. Cela me coûtera des milliers de francs, et, six mois après les élections, je recevrai encore des notes de cabaret à solder. En outre, il me faudra dans chaque village quelques solides gaillards bien convaincus, pour ramener au bon sens ceux qui voudraient faire de la propagande contre nous, des bûcherons et des schlitteurs qui tapent dur, et qui reçoivent aussi sur le nez un coup de poing massif sans sourciller ; heureusement j’en ai beaucoup de cette trempe. Ils n’auront pas à discuter avec les bourgeois et les anciens employés de Louis-Philippe, gens calmes et prudents qui se tiendront hors de la bagarre, ni contre les domestiques des maisons nobles du pays, qui craindraient de se compromettre et de se faire déchirer leurs beaux habits, nécessaires pour monter derrière la calèche ; non ! de ce côté, tout ira bien. Mais les ouvriers de fabriques, ces républicains maigres et secs, ne craignent pas de se faire démantibuler la mâchoire, pour les idées qu’ils couvent de père en fils et qu’ils regardent comme les meilleures. Ceux-là, s’ils veulent voter pour Cavaignac ou Ledru-Rollin, se défendront comme des loups ; il faudra donc être prêt à leur répondre, et bien payer nos gens, pour leur donner du courage. J’estime que tout cela pourra me coûter de vingt-cinq à trente mille francs. C’est donc trente mille livres que je risque et que je suis sûr de perdre, en cas d’échec !... Et je ne dis rien de mes propres dangers, car je serai sur le champ de bataille, selon mon habitude. Je ne donnerai pas ma démission de maire, j’attendrai qu’on me révoque. Il faut que Thomassin compte sur moi jusqu’à la dernière minute ; cela me permettra d’user de toute mon influence jusqu’à ce que l’administration s’aperçoive que je passe avec vous ; et puis les autres, qui sont loin de s’attendre à cette attaque, n’auront pas le temps de parer le coup.  — C’est admirablement combiné, s’écria Sabouriau en lui tendant la main ; je vois que vous êtes l’homme des grandes situations.  — Oui... c’est bon !... dit maître Gaspard, peu sensible aux compliments ; mais comme j’ai eu l’honneur de vous le dire, monsieur Sabouriau, je veux être récompensé de tout ça ; je veux que toutes mes conditions soient remplies, la dernière comme la première, — toutes ! »  Sabouriau le regardait en se disant :  « Il hésite à parler de la dernière, ça doit être grave ! »  « J’ai donc encore quelque chose à demander, reprit maître Gaspard ; il s’agit d’une grande entreprise de bière ; je veux fournir de bière tout Paris, ou du moins les principaux quartiers de Paris ; la bière est détestable là-bas, j’en ferai d’excellente et tout le monde y gagnera.  — Mais, dit Sabouriau, en quoi le prince peut-il vous aider en cela ?  — Le plus cher, continua Fix, ce n’est pas l’orge ni le houblon, ce n’est pas non plus le transport, ni même le droit d’entrée et de régie ; le plus cher à Paris, ce qui vous empêche d’y débiter de bonnes consommations, c’est le prix exorbitant des loyers ; pour le moindre établissement un peu convenable et bien situé, cela monte tout de suite à des vingt et trente mille francs par an ; tous les bénéfices y passent. Eh bien, à mon dernier voyage, j’ai vu qu’il existait un certain nombre de vieilles bâtisses, d’anciennes églises, de vieux temples protestants abandonnés, qui servent au plus de greniers ou d’endroits de débarras, et cela dans des rues où passe beaucoup de monde.... Que le prince mette quelques-unes de ces vieilleries à ma disposition et j’en ferai de magnifiques brasseries.  — Des brasseries ! s’écria Sabouriau stupéfait ; sans doute l’idée n’est pas mauvaise, mais vous savez.... le peuple a des idées si drôles et surtout les femmes : de voir des édifices où l’on chantait autrefois du latin, retentir de chansons bachiques....  — Une bâtisse est une bâtisse, interrompit maître Gaspard, et je tiens à ce que cette condition soit dans notre lettre ; elle est très-importante, elle me rapportera beaucoup d’argent ; et vous-même, monsieur Sabouriau, vous reconnaîtrez plus tard que j’avais raison d’y tenir ; les Parisiens seraient moins turbulents, ils feraient moins de révolutions, s’ils buvaient de la bière, au lieu de boire du vin. D’ailleurs, quand une chose n’est plus bonne à rien, et qu’on en tire un parti raisonnable, c’est de la bonne politique. Après tout cela, je n’ai plus qu’un mot à ajouter. Je compte qu’en me présentant aux prochaines élections pour l’Assemblée législative, contre M. Thomassin, ou tout autre, j’aurai l’appui du gouvernement. Voilà tout !  — Ce n’est pas malheureux ! » pensa Sabouriau.  Cependant, s’étant convaincu combien l’opposition d’un pareil homme serait redoutable, il lui tendit la main tout joyeux, l’assurant qu’aucune de ses prétentions n’était exagérée, et que le prince y souscrirait de bon cœur.  « Puisqu’il en est ainsi, dit maître Gaspard, poussons l’affaire tout de suite aussi loin qu’elle peut aller entre nous ; asseyez-vous à mon pupitre, écrivez la lettre ; je la lirai pour mettre les points sur les i, si quelque chose y manque, et nous la jetterons à la poste. Ce qui est fait est fait, on n’a plus à s’en occuper. »  Sabouriau s’exécuta.  Frionnet n’avait pas dit un mot durant tout cet entretien, admirant le calme, l’assurance et la fermeté de son compère ; de temps en temps, il jetait un coup d’œil à Sabouriau, comme pour lui dire :  « Hein !.... quel homme !.... »  Sabouriau ayant terminé la missive, la remit à maître Gaspard, pour qu’il en prît connaissance ; celui-ci, ses besicles sur le nez, en pesa chaque phrase, les lèvres serrées et les sourcils froncés, son petit bonnet de soie noire sur la nuque. Le plus rusé, le plus méticuleux des procureurs n’aurait pas lu avec plus de soin un protocole de haute importance. Puis il passa la lettre à Frionnet, en disant :  « Ça peut aller !.... Le prince n’aura qu’à mettre sa signature là-dessus, et nous marcherons. »  Frionnet lut aussi, et dit :  « C’est bien.... c’est clair.... Tout ce que vous avez demandé, monsieur le maire, s’y trouve.  — Oui, c’est bien, » répéta celui-ci.  Il ferma lui-même la lettre, alluma sa petite bougie et cacheta de cire rouge, prenant sans façon le gros cachet que Sabouriau portait en breloque à son gilet, pour l’imprimer dessus.  Sabouriau, sans doute habitué à toutes les défiances du monde et à toutes les précautions qu’il savait prendre lui-même dans les grandes occasions, se prêtait à tout pour atteindre au but. Il écrivit l’adresse, après avoir bien vérifié l’exactitude et la bonne fermeture du cachet.  Et cela fait, la boîte aux lettres étant chez le buraliste Tabourin, en face, maître Gaspard appela Pâcotte, en lui disant :  « Mets ceci à la poste. »  Il regarda de la fenêtre sa servante traverser la rue et jeter la missive dans la boîte.  Alors, bien assuré que tout était en ordre, il se retourna souriant, et dit à Sabouriau :  « C’est fait ! Dans trois jours nous aurons la réponse ; et si le prince approuve, nous serons les plus solides amis du monde, monsieur Sabouriau ; nous marcherons ensemble, côte à côte, pour livrer bataille à Cavaignac. Il ne gagnera pas dans notre arrondissement, ni dans les arrondissements voisins, j’en réponds !  — Je le pense aussi, dit Sabouriau en se levant. Au revoir, monsieur Fix ; dans trois jours.  — Dans trois jours ! »  Il prit son chapeau et sortit avec Frionnet, après avoir serré les deux grosses mains velues de maître Gaspard. 

 XIV  Les élections de décembre 1848 approchaient.  L’année avait été très-riche, on n’a jamais vu de plus belles récoltes que cette année-là ; les gens étaient à leur aise ; si le peuple avait connu ses véritables intérêts, nous aurions la République depuis vingt-cinq ans, une République sérieuse, honnête, forte, où chacun occuperait la place qu’il mérite par son travail, son courage et son talent, seule chose possible en ce monde, car on ne peut rien désirer de plus, sans vouloir l’injustice et sans pousser à la révolte ceux qui sont lésés.  Oui, nous serions dans une position bien autre que celle où nous sommes ; au lieu de faire pitié, nous ferions envie à l’Europe.  Mais le peuple croyait aux belles promesses démocratiques du neveu de celui qui l’avait autrefois dépouillé de tous ses droits au profit de sa famille, et qui, pendant dix ans, n’avait fait qu’entasser des ossements humains, pour élever des trônes à ses frères, à ses beaux-frères ; le peuple, tenu systématiquement dans l’ignorance, rencontrant le digne neveu d’un si grand bienfaiteur, se laissa encore tromper et lui donna sa confiance. Mais cela n’empêche pas les républicains tels que Lamartine, Ledru-Rollin, Arago, Marie, Garnier-Pagès, Crémieux, Louis Blanc, etc., d’avoir seuls, par le suffrage universel, établi la souveraineté du peuple, proclamée par la première Assemblée constituante et confisquée par le premier Bonaparte ; cela n’empêche pas la vérité d’être la vérité, malgré l’aveuglement et l’ingratitude des hommes.  Enfin ces élections eurent lieu.  Il paraît que toutes les conditions de maître Gaspard avaient été acceptées, car plusieurs jours à l’avance, ce conservateur distingué, ce bon catholique, exécutait de point en point ce qu’il avait promis, raccolant tous les vieux de la vieille, dont un grand nombre, le jour de l’élection, revêtirent leur uniforme rongé par la vermine, pour donner plus de solennité à leur suffrage ; il embaucha tous les ivrognes, tous les fiers-à-bras du pays, leur ouvrant des crédits illimités de vin, d’eau-de-vie, de bière, de saucisses et de jambons, dans tous les bouchons et les cabarets de l’arrondissement ; et, par ce moyen il surexcita tellement leur enthousiasme en faveur du prince, qu’il devint dangereux, pour quiconque n’était pas de la bande, de s’approcher de la mairie le jour de l’élection, avec un billet autre que celui de Louis Bonaparte. On voulait voir votre bulletin d’avance ; on vous l’arrachait des mains dans l’escalier, sous le vestibule ; et, s’il portait le nom de Cavaignac, malgré les gendarmes et le garde-champêtre, chargés de maintenir l’ordre, les coups de poing et les coups de pied roulaient. On était un contre dix ; il fallait lever les coudes et baisser la tête, en présentant le dos pour n’être pas assommé ; les vieux gendarmes et les bangards  1  qui avaient presque tous servi sous le premier empire, riaient dans leurs moustaches.  Tous les chefs-lieux de canton offraient le même spectacle. Le moindre inconvénient était de perdre une poignée de sa barbe ou de ses cheveux dans la bagarre.  Le docteur Laurent et Méchini, qui s’étaient hasardés jusqu’à distribuer des bulletins de Cavaignac à la porte de la mairie, en concurrence avec d’autres, distribuant des billets de Bonaparte, furent si rudement bousculés, que, sans l’intervention du gros Hodel, renommé maire de la Neuville depuis la révocation de M. Fix, Méchini ne s’en serait jamais relevé.  Le docteur Laurent, pour comble de malheur, fut sauvé par maître Gaspard lui-même, qui se précipita dans le vestibule à ses cris, rudoyant ses propres hommes, les accablant de reproches, comme s’il n’avait pas été de la bande, et enlevant le beau-frère évanoui dans ses bras.  Il le fit transporter à sa maison, criant :  « Comment, misérables, ne reconnaissez-vous pas celui qui depuis vingt ans vous secourt par humanité, qui sauve vos femmes et vos enfants par charité chrétienne ! Est-ce que c’est sa faute, à ce brave homme, s’il n’est pas fort en politique ? Il n’a fait que de la médecine toute sa vie ; est-ce qu’il peut connaître les affaires de la France ? »  Les bûcherons avouaient leurs torts :  « Nous n’avons pas bien regardé, monsieur Fix, disaient-ils ; nous n’avons vu que ses billets, sans cela nous l’aurions seulement poussé dehors, sans taper dessus. »  Maître Gaspard eut encore le beau rôle dans cette occasion, et plus tard il disait d’un air de bonhomme :  « J’ai sauvé la vie à Laurent.... Il m’en veut.... moi je ne lui en veux pas. J’ai risqué ma peau pour la sienne ; il a sauvé mon fils, c’est vrai, mais, sans me flatter, nous sommes quittes, car si je n’étais pas arrivé, on l’aurait pelé du haut en bas à coups de bottes ; il s’était trop compromis. »  Laurent, entendant raconter ces propos hypocrites, en devenait tout pâle d’indignation, car pas un habitant de la Neuville n’ignorait que les gens de M. Gaspard seuls avaient fait le coup ; si l’élection de Bonaparte avait échoué, M. Fix aurait eu de “terribles comptes à rendre devant les tribunaux ; mais on connaît le résultat magnifique de ces élections : Louis-Napoléon avait eu plus de cinq millions cinq cent mille voix, Cavaignac environ quinze cent mille, Ledu-Rollin trois cent soixante-dix mille et Lamartine dix-sept mille.  Le prince était président de la République française !  Devant un pareil triomphe, on n’avait plus qu’à se taire.  Maître Gaspard fut rétabli dans sa place de maire, et quelque temps après il fut nommé chevalier de la Légion d’honneur « pour services rendus à l’État ! » Cela ferma la bouche à tous ceux qui pouvaient encore avoir envie de se plaindre.  Aussitôt élu, Louis Bonaparte prit le nom de son oncle, et s’appela « Louis Napoléon » au Moniteur. Il s’établit au palais de l’Élysée, où le grand homme avait signé sa seconde abdication, qui nous enlevait définitivement la rive gauche du Rhin, de Lauterbourg à la mer, et la Savoie, conquises par la première République, environ sept millions d’âmes ; c’était de bon augure !  Louis Bonaparte eut en main l’armée, la magistrature, le clergé, la police, le trésor public, et toute l’administration : lui seul donnait de l’avancement !  Il prêta serment à la République le 20 décembre 1848, dix jours après les élections :  « En présence de Dieu, et devant le peuple français, représenté par l’Assemblée nationale, je jure de rester fidèle à la République démocratique, une et indivisible, et de remplir tous les devoirs que m’impose la Constitution. »  Bien des honnêtes gens crurent à la sincérité de ce serment, mais Cavaignac n’y crut pas. Le prince, en descendant de la tribune, vint lui présenter la main ; le général mit la sienne dans sa poche, ce qui fut blâmé par de vrais républicains, qui ne pouvaient croire à la préméditation d’un parjure, au moment même où l’on appelait Dieu et les hommes à témoins. Nous avons appris que de tels crimes étaient possibles ; et quelques-uns ont même nommé cette scélératesse monstrueuse : « rétablissement de l’ordre moral ! »  Alors eurent aussi lieu les promenades de ce personnage par toute la France, et ses discours à l’ouverture des tribunaux, à l’inauguration des chemins de fer, à Ham, en allant visiter son ancienne prison, à Tours, à Strasbourg, affirmant de plus en plus son respect de la loi et son dévouement à la République ; si bien qu’il fallait presque être un bandit soi-même, pour douter encore de sa bonne foi.  Maître Gaspard et Frionnet avaient leur manière de voir à ce sujet ; ils en riaient ensemble.  La défection éclatante de M. Fix avait révolté les hôtes de Tiefenthâl, mais il leur réservait bien d’autres surprises ; l’époque des élections pour l’Assemblée législative étant arrivée, il se mit sur les rangs, avec l’appui du gouvernement, et put enfin déployer ses talents d’embauchage pour son propre compte.  Naturellement, il passa haut la main. Ce fut sa première grande étape sur le chemin de la gloire. Il dut confier la direction de sa brasserie et de ses autres intérêts au pays à Frionnet, pour aller occuper son siège de législateur, emmenant Michel, le successeur présomptif de ses dignités ct de ses vertus, qui devait recevoir à Paris, une éducation digne des hautes destinées que le sort lui réservait sans doute. La pauvre mère Simone, enracinée dans ses habitudes, et ne comprenant rien à l’élévation de son mari, resta seule avec Catherine et les servantes pour conduire l’auberge. Les gendres eurent l’avancement stipulé par maître Gaspard dans son contrat avec Sabouriau ; un vieux temple protestant fut mis à sa disposition, pour débiter de la bière de la Neuville, au centre d’un quartier populeux de la capitale.  Tant de prospérité consterna M. Thomassin ; l’astre de Tiefenthâl pâlissait devant l’étoile de M. Fix ; c’est à lui maintenant qu’il fallait s’adresser pour obtenir les faveurs d’en haut ; la démocratie césarienne prenait hardiment la place de l’aristocratie bourgeoise : les loups succédaient aux renards !  Quand les hommes de cœur, les vrais patriotes, Ceux qui mettent l’intérêt de la nation, « de toute la nation, » au-dessus des intérêts de classes et de partis, quand ces braves gens auront-ils leur tour ? C’est difficile à dire, car la résistance des autres est tenace ; ils ne veulent pas renoncer à leur égoïsme !  Après les élections du 10 décembre, le docteur Laurent, désolé, resta quelque temps sans s’occuper de politique. Il n’allait plus au casino ; l’enthousiasme des Couleaux et autres conservateurs de même farine, célébrant chaque parole du prince-président et trouvant tout admirable, parfait, sous ce nouveau maître, comme du temps de Louis-Philippe, l’indignait. D’autre part, sa clientèle s’étendait de plus en plus ; il avait fait, pendant la grande épidémie occasionnée par les défrichements du Hôwald, plusieurs cures remarquables ; et dans le courant de 1851 il obtint un beau succès, en rendant la vue à Catherine Thévenot, femme du brigadier de gendarmerie Jean Thévenot, à Vandeuvre, aveugle depuis trois ans.  Cette malheureuse mère de famille, assise au coin de l’âtre, été comme hiver, ne pouvait plus donner le moindre soin à son ménage ; sa fille aînée Thérèse, âgée de quinze ans, veillait seule à ses petits frères et sœurs. Thévenot, un vieux et brave soldat, se considérait avec raison comme très-malheureux ; il n’avait jamais eu de chance, et c’était un crève-cœur pour lui, de voir là tous les jours cette bonne femme qu’il aimait, la mère de. ses enfants, condamnée à d’éternelles ténèbres.  Or, ayant appris qu’un médecin de la Neuville avait guéri quelques années avant un boulanger de Vandeuvre, Nicolas Hulot, lequel se trouvait à peu près dans le même état que sa femme, et qui depuis vaquait à ses occupations, il prit tout à coup la résolution d’aller consulter ce médecin, qui n’était autre que M. Laurent.  Celui-ci promit de venir le lendemain à Vandeuvre, examiner la malade. Il reconnut que Catherine était affectée de la cataracte, et la fit transporter dans sa propre maison, à la Neuville, pour l’opérer, et surveiller avec plus de soin les suites de cette opération difficile, qui demande un traitement particulier.  C’est ce qui eut lieu.  Chaque fois que Thévenot n’était pas de service, il arrivait au galop voir sa femme, enfermée pendant six semaines dans une chambre obscure, pour ne pas blesser les organes de la vue, encore trop délicats après une aussi longue obscurité. Le brave homme ne pouvait croire à la possibilité de la guérison. Aussi, vers les derniers jours, lorsqu’ on rendit progressivement la lumière à la petite chambre, et que sa femme, le reconnaissant, lui tendit les bras en s’écriant :  « C’est toi, Jean !... Je te vois.... Oh ! mon Dieu ! mon Dieu ! je suis sauvée !... Oh ! mes enfants, je vais donc vous revoir.... Où sont-ils que je les regarde ! »  Alors Thévenot ne put retenir ses larmes, et s’écria que c’était un vrai miracle. Il emmena sa femme en voiture, pour ne pas trop la fatiguer dans les commencements.  Cette cure fit grand bruit au pays ; on ne parlait que de cela de la Neuville à Vandeuvre et plus loin.  Jean Thévenot, plus que tout autre, appréciait l’immense service que le docteur Laurent venait de lui rendre en guérissant sa femme.  « Qu’est-ce que je peux lui donner ? pensait-il chaque jour. Une guérison pareille, avec les soins dans la propre maison du médecin, la nourriture, les remèdes et le reste, doit coûter des cent et des mille, quand on est riche. »  Cette inquiétude le suivait partout ; vingt fois il avait eu l’idée de demander son compte, sans oser se hasarder, car sauf une somme de trois cents francs, économisée péniblement pour s’acheter un cheval, quand le sien, déjà vieux, serait mis à la réforme, sauf cette somme, il n’avait absolument rien.  Cela durait depuis deux mois, lorsqu’un jour, prenant son courage à deux mains, il partit à cheval, en grande tenue, pour la Neuville, les trois cents francs en pièces de cent sous dans un sac, au fond de sa poche, pensant expliquer sa situation au docteur et lui faire accepter ses petites économies.  C’était un vendredi, jour de marché.  Ce jour-là, l’antichambre de Laurent était toujours encombrée d’infirmes et de malades assis sur des bancs tout autour de la salle, leurs paniers devant eux, attendant d’être appelés, pour se rendre au cabinet du docteur. Laurent lui-même appelait, ouvrant la porte après chaque consultation ; en congédiant un malade, il criait : « Un tel, entrez ! »  Thévenot, ayant attaché son cheval en bas sous le hangar, s’assit avec les autres.  M. Laurent le reconnut tout de suite, et lui envoya le bonjour de la main ; mais il ne l’appela que vers onze heures et demie, le tout dernier, quand tout son monde fut parti. Alors, venant à sa rencontre, il lui dit en souriant :  « J’ai bien vu que vous n’étiez pas malade, et je vous ai fait attendre, car les malades sont toujours les plus pressés. — Comment va votre femme ?  — Bien.... très-bien, monsieur le docteur ; elle voit tout comme à vingt ans ; elle va et vient, elle est au milieu de ses enfants.... Elle s’est même remise à chanter l’autre soir. »  Le brigadier souriait, les larmes aux yeux.  « Alors tout est bien, dit Laurent. Je vous remercie d’être venu me dire ça ; j’en suis bien content.  — Oui !.... mais.... mais.... à cette-heure, dit Thévenot avec hésitation, ce n’est pas tout ; il s’agit aussi de savoir ce que ça coûte.... Nous ne sommes pas riches, monsieur le docteur, nous sommes même pauvres.... Quand il faut élever cinq enfants avec sa petite solde, on a bien du mal de joindre les deux bouts.... Enfin je vous apporte ce que j’ai, tout ce que j’ai, fit le brave homme en tirant son petit sac de sa poche : trois cents francs ! Je les avais mis de côté pour m’acheter un cheval, quand le mien sera mis à la réforme. »  Laurent le regardait tout ému.  « Combien gagnez-vous, brigadier ? dit-il.  — Mille francs par an, monsieur le docteur.  — Mille francs pour sept personnes !.... Et dans le cas où votre cheval viendrait à être déclaré hors de service, qu’est-ce que vous feriez donc, monsieur Thévenot ?  — Oh ! je serais bien embarrassé.... On aurait des égards.... les supérieurs.... vous comprenez.... mais il faudrait tout de même emprunter.... se mettre dans les dettes.... »  Il tendait le sac au docteur, qui, prenant un ton de gaieté, s’écria :  « Non !.... brigadier.... non !.... Je ne peux. pas accepter.... Tenez, la guérison de votre femme m’a déjà fait un bien que vous ne pouvez croire ; on arrive de tous côtés en consultation.... Les riches payeront pour vous.... Que diable, n’est-ce pas juste ? Vous rendez assez de services à la société ! »  Et comme Thévenot insistait, il poussa la porte, criant :  « Hé ! Jeanne, le brigadier m’apporte de bonnes nouvelles : Catherine est tout à fait rétablie. — Entrez, monsieur Thévenot, vous allez dîner avec nous. »  Mme Laurent était là, toute gaie et souriante, elle venait de dresser la table ; et les fils de Laurent, Georges et François, en vacances depuis quelques jours, se trouvaient aussi là, assis au coin d’une haute fenêtre donnant sur le jardin, où brillait dans les arbres un magnifique rayon de soleil.  C’étaient deux beaux bruns. L’aîné, Georges, grand, mince, un peu pâle, ressemblait beaucoup à son père ; il pouvait avoir dix-sept ans ; François, le plus jeune, avait une bonne figure ronde et joufflue d’enfant de quatorze à quinze ans, qui se porte bien et ne demande encore qu’à rire.  Ils regardaient curieusement le grand gendarme debout sur la porte, la main à son tricorne.  « Hé ! c’est vous, monsieur Thévenot, dit Mme Laurent. Vous arrivez à propos ; asseyez-vous.... Ce que Laurent m’a dit de Catherine me fait bien plaisir.... C’est une brave femme.... une bonne mère de famille....  — Oh ! quant à ça, madame Laurent.... oui !... oui !.... »  Et comme le vieux soldat, encore tout ému de ce qui venait de se passer, restait là dans une sorte de trouble, Laurent, qui se lavait les mains derrière la porte, s’écria :  « Allons, enfants, allons, tout le monde à table. Monsieur Thévenot, prenez place. Jeanne, tu peux faire servir. Je me sens bon appétit ; et vous, brigadier ? »  Cette question remit Thévenot dans son assiette.  « Oh ! moi, monsieur le docteur, dit-il en s’asseyant, ça ne manque jamais ; et pour aujourd’hui je puis dire qu’il est encore meilleur que les autres jours, car j’ai un grand poids en bas du cœur ; tous les matins et tous les soirs, depuis deux mois que ma femme a recouvré la vue, j’avais ce chagrin de penser que nous ne pourrions pas vous payer convenablement, et que vous croiriez peut-être que c’était mauvaise volonté de notre part, ingratitude ; car il y a des gueux dans le monde, des ingrats qui mériteraient la corde, si le bon Dieu était juste ; et d’être confondu parmi des bandits pareils....  — Bah ! dit Laurent, laissons les gueux tranquilles. C’est le plus grand de tous les plaisirs de pouvoir rendre service à un brave homme. »  Il lui tendait la main, et Thévenot, la serrant avec expression, parut tout à fait heureux.  Là-dessus on dîna gaiement, comme à la campagne. Le dîner ne se composait que d’un simple pot-au-feu, d’un rôti et d’une salade, arrosés de petit vin blanc d’Alsace ; mais le bon appétit, la bonne santé, la bonne conscience étaient du repas, c’est dire qu’on n’en fait pas de meilleur.  Le docteur parla beaucoup de ses fils, qui lui donnaient tous les deux de la satisfaction.  L’aîné venait de passer à Nancy, avec distinction, son examen de baccalauréat ès lettres ; il allait partir pour faire sa médecine à Paris ; le cadet devait entrer en rhétorique après les vacances.  « Monsieur Thévenot, disait Laurent, le plus grand bonheur qu’un homme puisse avoir dans ce monde, c’est de reconnaître dans ses enfants des sentiments honnêtes. J’ai ce bonheur. Mes fils savent que nous sommes tous ici pour rendre service à la société ; ils ne veulent pas vivre comme des fainéants, aux dépens de leurs semblables ; ils veulent remplir leur tâche de citoyens utiles, et travaillent à s’en rendre dignes. C’est ma consolation dans tous les chagrins de la vie. »  Les jeunes gens écoutaient attendris, ces bonnes paroles de leur père ; et le vieux gendarme disait :  « Vous êtes bien heureux, jeunes gens, d’avoir un père qui fait des sacrifices pour votre instruction. Moi, je n’ai pas eu la même chance ; j’étais le fils d’un pauvre bûcheron, chargé d’une nombreuse famille, et qui n’a jamais pu m’envoyer à l’école, même en hiver, parce qu’il n’y en avait point dans notre village. A sept ans, je gagnais ma vie en gardant les vaches d’unfermier anabaptiste ; j’avais la nourriture et une paire de sabots tous les six mois ; je ne coûtais déjà plus rien à la maison ; et cinq ans plus tard, après avoir fait ma première communion, je travaillais au bois avec mon père ; je grimpais comme un écureuil jusqu’à la cime des plus hauts sapins, pour les ébrancher, avant de les abattre. Je ne savais ni A ni B, en arrivant au régiment ; voilà pourquoi je suis resté simple soldat, malgré mes campagnes, mes blessures et ma bonne conduite. Il m’a fallu terriblement de courage pour apprendre ensuite à lire, à écrire, à dresser un procès-verbal ; j’en suis pourtant venu à bout ; et maintenant, j’ai mon bâton de maréchal, comme brigadier de gendarmerie. J’avais autant de bon sens et de cœur que beaucoup de mes camarades, devenus capitaines et même colonels, mais ils avaient de l’instruction, leurs parents les avaient envoyés à l’école ; c’est l’instruction qui fait tout dans la vie, avec la bonne conduite ; sans instruction, on n’arrive à rien, on travaille jusqu’à la fin pour les autres. Ainsi, profitez bien, jeunes gens, profitez bien ! »  Toute la conversation roula sur ce chapitre.  La mère disait que Georges travaillait trop, qu’il n’avait plus ses belles couleurs d’autrefois, et qu’il devait un peu se ménager à Paris, dans la crainte de tomber malade.  « Bah ! répondait le docteur, on ne devient pas malade à force de travail ; ou l’on se rétablit vite, par un peu de repos, après avoir passé de bons examens. On devient malade en négligeant ses cours, en oubliant de faire ses rédactions, en laissant s’accumuler l’ouvrage, en courant les bals et fréquentant les mauvais sujets, comme il s’en trouve malheureusement trop dans toutes les facultés : des jeunes gens riches, qui comptent sur la fortune de leur père, et qui passent leur vie à faire des dettes avec des drôlesses. Alors on devient malade ! Nous avons vu cela dans notre temps, et d’autres le verront après nous. La pire des maladies, c’est la fainéantise et la débauche ! Georges fera son devoir régulièrement, et s’il est un peu fatigué à la fin de l’année, il viendra se reposer ici ; nous irons ensemble respirer le bon air de la montagne ; il m’accompagnera dans mes courses et n’aura pas besoin d’autres remèdes. »  Ils causaient ainsi depuis longtemps ; les jeunes gens étaient sortis vers deux heures, et Laurent avec le père Thévenot prenaient le café en fumant une pipe, quand on vint appeler le docteur pour un malade.  Il se leva tout de suite.  Le brigadier, saluant et remerciant Mme Laurent, le suivit. Ils échangèrent une solide poignéc de main sur le seuil, et chacun s’éloigna de son côté.  Thévenot, en trottant sur la route, et entendant sonner les pièces de cent sous dans sa poche, se disait :  « C’est Catherine qui va être étonnée !.... Quelle surprise !.... Ah ! le brave homme !.... le brave homme !.... Si tous les républicains ressemblaient à celui-là, le diable lui-même ne pourrait pas renverser la République. » 

 XV  En cette année 1851 il n’était question que de coup d’État. La majorité royaliste de l’Assemblée législative ayant supprimé trois millions d’électeurs sous différents prétextes, le suffrage universel n’était plus complet. Louis Bonaparte avait fait présenter la loi dite du 31 mai par ses ministres, pour déconsidérer la Chambre aux yeux de la nation, et aussi pour mettre un atout dans son jeu, lorsqu’il risquerait la grande partie !  Cette majorité conservatrice se croyait déjà maîtresse ; elle rêvait de mettre un de ses princes à la tête de la République, en attendant le roi, et ne s’inquiétait pas du peuple, qui regardait et jugeait en silence, quand tout à coup le président Louis-Bonaparte demanda positivement à l’Assemblée de rapporter la loi du 31 mai et de rétablir le suffrage universel.  Alors toute la France devint attentive.  La majorité royaliste, honteuse de revenir sur ce qu’elle avait fait, refusa de rendre au pays les trois millions de voix qu’elle lui avait enlevés, ce qui la rendit très-impopulaire. Aussi, Saint-Arnaud, nommé depuis quelque temps ministre de la guerre, traitait ces messieurs du haut en bas : l’Assemblée demandait pour ses questeurs le droit de requérir au besoin la force publique, pour se défendre ; c’était un de ses droits inscrits dans la Constitution, et Saint-Arnaud lui riait au nez, il se moquait d’elle.  Quand on a renié le droit de ceux qui nous avaient accordé leur confiance, quand on a trahi son mandat, quand on a depuis longtemps étalé sa mauvaise foi, son mépris des choses et des hommes, on est forcé de recevoir les soufflets d’un soudard insolent, et c’est dans cette position que se trouvait la majorité, dite conservatrice, de l’Assemblée.  Puis le prince-président avait aussi dans cette chambre ses gens à lui, ses Gaspard Fix, pour crier et taper des pieds quand des républicains élevaient la voix et signalaient le danger. Ainsi vont les choses ici-bas, c’est l’éternelle justice qui décide de tout à la fin.  Saint-Arnaud, en sortant de l’assemblée, avait dit : « On fait trop de bruit dans cette maison, je vais chercher la garde. »  Il comparait l’Assemblée à un cabaret où des ivrognes se disputent et s’arrachent les cheveux. Ah ! que les honnêtes gens font bien de ne pas se rendre méprisables, même pour un gaillard de cette espèce !.... quelle terrible leçon !....  Les bruits de coup d’État, un instant apaisés, recommençaient donc avec une nouvelle persistance ; on se demandait chaque matin :  « Sera-ce pour aujourd’hui ? Sera-ce pour demain ? Qui l’emportera ? »  Quelques-uns se rappelaient les paroles du général Changarnier : « Représentants, délibérez en paix ! » Ils se disaient : « Ce n’est pas un général, qui prononce des paroles en l’air, surtout dans des circonstances aussi graves ! Il est sûr d’avoir L’armée pour lui, sans cela oserait-il se poser si fièrement ? »  Voilà ce que pensait tout homme sérieux, et c’est ainsi qu’en jugeait le docteur Laurent. Mais, dans les premiers jours de décembre, les journaux annoncèrent un matin que le président avait rétabli le suffrage universel malgré l’Assemblée ; que, dans la nuit du 2 au 3, les généraux Cavaignac, Lamoricière, Bedeau, Changarnier et d’autres avaient été arrêtés dans leur lit, par ses ordres, et enfermés à Mazas, à Vincennes ou ailleurs ; qu’il avait fait arrêter aussi M. Thiers, le général Le Flô, le lieutenant Valentin, enfin tous les hommes dont il se méfiait le plus ; que la Chambre avait été occupée militairement ; que les représentants échappés au coup de filet, comme on disait, réunis en différents endroits, avaient protesté contre l’arrestation de leurs collègues ; que Louis Bonaparte, en réponse, avait fait couvrir tous les murs de Paris d’affiches déclarant que l’Assemblée, qui devait défendre l’ordre, était devenue un foyer de complots ; qu’en conséquence il l’avait mise à la porte, et qu’il prenait le peuple pour juge entre elle et lui.  Dans d’autres affiches, il glorifiait les soldats du beau coup qu’ils venaient de faire en arrêtant leurs anciens généraux et les représentants dangereux, sauvant ainsi la France et se couvrant d’une gloire immortelle !  Laurent, en lisant cela, comprit que la République était perdue ; que les royalistes se rallieraient, pour avoir part au gâteau ; que les républicains les plus braves, seuls, essayeraient la résistance, mais que n’étant pas soutenus, ils seraient écrasés.  Dans ce moment d’anxiété terrible, il essaya pourtant de rallier quelques amis pour défendre les lois ; il courut à Dâpremont, où s’imprimait le journal démocratique dont il était actionnaire, s’efforçant d’organiser une résistance, proposant de parcourir lui-même la montagne et de faire sonner le tocsin, pourvu qu’on lui donnât quelques hommes de bonne volonté. Mais tous les rédacteurs réunis là, consternés et la tête basse, regardant à leurs pieds sous la table, sans répondre, s’étonnaient sans doute qu’un homme eût encore le courage d’espérer, les nouvelles de Paris étant plus mauvaises que la veille ; — On avait élevé quelques barricades, mais sauf une poignée de républicains décidés, personne n’était venu les défendre ; les troupes fusillaient et mitraillaient tout ce qui passait sur les boulevards ; il était défendu de relever les cadavres, même des femmes et des enfants, même les blessés, pour imprimer plus profondément la terreur.  Le rédacteur en chef du journal de Dâpremont avait disparu, personne ne savait où le trouver ; enfin l’épouvante était partout.  Laurent resta là toute cette journée du 5 décembre, cherchant à ranimer le courage de ses amis ; mais sans organisation, entouré d’espions et de traîtres qui se dépêchaient de passer au succès, que faire ?  Laurent reprit le chemin de la Neuville, se rappelant ses malades, dont plusieurs réclamaient ses soins pressants ; il les avait oubliés au milieu de ce trouble immense, et, plein d’inquiétude, vers quatre heures du soir, il traversait dans son petit cabriolet la grande plaine de Vandeuvre à la Neuville, couverte de neige fondante ; de gros nuages cachaient le ciel. Il rêvait, touchant de temps en temps son cheval du bout de son fouet, et songeait à son fils Georges, qui se trouvait là-bas, étudiant en médecine depuis deux mois, au milieu de la bagarre, peut-être parmi les combattants ; il en frémissait, quand, levant les yeux et les promenant sur cette grande étendue morne et triste, il aperçut au loin sur la route, un cavalier en sentinelle ; il s’en approchait rapidement et reconnut bientôt que c’était un gendarme.  « Tiens, se dit-il, c’est Thévenot ! »  En effet, c’était le brigadier, avec son grand tricorne recouvert de toile cirée et son lourd manteau, regardant aussi de tous les côtés la grande plaine, où n’apparaissaient à l’horizon que les petits toits en équerre du hameau de Champ-le-Bœuf, derrière les broussailles.  « Hé ! dit Laurent en s’arrêtant,. c’est vous, brigadier ! Vous attendez un contrebandier, sans doute.... Comment va Catherine ? »  Dans ce moment il s’aperçut que le vieux soldat était tout pâle.  « Tout va bien, répondit Thévenot, chez nous tout va bien, monsieur le docteur ; mais.... mais vous savez les bruits qui courent ?  — Quels bruits ? demanda Laurent, devinant toute la vérité.  — Les bruits de Paris.... De vilaines affaires pour les républicains.... Je me suis laissé dire que plusieurs du pays sont partis.... Oui, plusieurs.... et ils ont bien fait.... à leur place, je serais aussi parti, moi ! »  Un trouble profond se trahissait dans l’accent et le geste du brave homme.  « Mais, dit Laurent, quand on n’a pas de crime sur la conscience, on reste ; les lois nous protégent.  — En temps de guerre civile, dit le brigadier, il n’y a pas de lois. »  Et comme Laurent le regardait d’un œil pénétrant, tout à coup après avoir encore promené ses regards au loin, se penchant et le saisissant au bras, le vieux soldat, d’une voix haletante, étouffée, s’écria :  « Sauvez-vous.... Sauvez-vous ! »  Laurent comprit qu’il avait ordre de l’arrêter.  « C’est bien, brigadier, dit-il en pâlissant à son tour ; vous avez un mandat d’amener contre moi ?  — Oui, dans quelques heures je dois aller vous prendre.... à la nuit.... Mais vous serez parti.... vous aurez déniché.... Tenez, voilà votre chemin, dit-il en indiquant la route du Hôwald, sous bois.... J’attendrai longtemps, jusqu’à minuit.... Vous aurez six heures d’avance.... Vous aurez passé la frontière au petit jour. »  Tandis qu’il parlait, Laurent, tout pensif, se représentait la scène terrible, si l’on venait l’arrêter chez lui : les cris, le désespoir de sa femme, le déchirement de la séparation, et les curieux, dehors, attirés par le bruit, venant assister à son départ ; il se dit :  « Je n’irai pas. »  Mais il ne voulait pas se sauver non plus, il avait pleine confiance dans la justice de sa cause, et il répondit :  « Brigadier, je ne me sauverai pas.... Je n’ai pas commis d’action dont je ne puisse répondre devant n’importe quel tribunal. Je me défendrai.... J’appellerai mes ennemis en témoignage, s’il le faut, même Gaspard Fix ! et tous seront forcés de reconnaître que je suis un citoyen honnête et utile ; ma réputation d’honneur est hors d’atteinte.... Marchons donc.... escortez-moi.... Je vous suis.  — Moi !... moi, vous escorter comme un voleur, s’écria Thévenot, jamais ! Vous ferez ce que vous voudrez, mais, au nom du ciel, encore une fois, sauvez-vous ! »  Et il partit seul, ventre à terre, dans la direction de Vandeuvre.  Laurent tourna bride et le suivit ; il aurait cru faire injure à la patrie, à toute la nation, de croire une seconde qu’elle laisserait traiter ses plus honorables citoyens comme des scélérats ; il se disait que tout cela ne pouvait durer que peu de temps, et que les hommes de cœur devaient aux autres l’exemple du courage et de la confiance.  La voiture trottait ; trois quarts d’heure après, à la nuit close, Laurent s’arrêtait devant l’escalier de la gendarmerie ; il attachait son cheval au grillage de la rampe et montait les marches du vestibule. Comme il entrait dans la salle en bas, où logeait Thévenot avec sa famille, le brigadier était debout auprès du bureau, à côté du gendarme Klein en train d’écrire sur un registre. Catherine et les enfants se trouvaient aussi là, dans le fond de cette pièce assez grande, réunis autour du petit poêle, où bouillonnait la marmite.  A la vue du docteur, les traits de Thévenot se décomposèrent ; il parut consterné, et seulement au bout de quelques instant, il bégaya :  « C’est vous, monsieur le docteur, j’ai l’ordre de vous arrêter !...  — Je le sais, répondit Laurent tout ému.... Un vieil ami, un brave homme, employé dans l’administration supérieure, m’en a prévenu ce matin ; il me disait de me sauver, mais j’aime mieux me constituer prisonnier, n’ayant rien à me reprocher. »  Klein le regardait tout surpris ; et Thévenot, d’une voix enrouée, dit :  « C’est bien, monsieur le docteur, vous êtes mon prisonnier. Écrivez, Klein, que M. Laurent est venu se constituer lui-même.... C’est une bonne note.... écrivez ça.... Ceux qui se constituent prisonniers, au lieu d’attendre qu’on les arrête, sont presque toujours d’honnêtes gens, accusés injustement. Asseyez-vous, M. le docteur, je réponds de vous maintenant ; vous n’aurez pas d’autre prison que ma chambre, jusqu’à demain à quatre heures, où nous vous emmènerons au chef-lieu. Je vous escorterai moi-même.... oui.... moi-même.... pour empêcher que des lâches vous insultent en route. »  L’émotion étouffait la voix du vieux soldat, et son regard, plein de reproches, était trouble.  Catherine, elle, dans son coin, la figure dans son tablier, sur les genoux, sanglotait tout bas.  Klein écrivait. Toute la brigade de Vandeuvre connaissait le docteur qui avait rendu la vue à Catherine, et tous les gendarmes, depuis l’arrivée du mandat d’amener, formaient des vœux pour sa fuite ; Klein était donc aussi ému. Ayant écrit sa note, il se leva en disant :  « Nous sommes tous chagrins, monsieur le docteur, de ce qui vous arrive.... Oui, ici j’ose bien le dire, c’est un malheur terrible d’avoir des ordres contre des hommes comme vous, c’est pire que d’aller au feu. »  Là-dessus il sortait, lorsque le brigadier lui dit :  « Klein, vous irez chercher une voiture couverte ; vous entrerez le cheval du docteur à l’écurie. Vous donnerez le fourrage demain matin, une heure avant le départ ; il faut que nous soyons en route au petit jour. »  Et le gendarme étant sorti, Thévenot regardant celui qu’il aurait tant voulu sauver, s’écria :  « J’ai fait ce que j’ai pu.... J’ai même oublié mon devoir, ce qui ne m’était jamais arrivé dans ma vie, mais vous n’avez pas voulu en profiter ; vous êtes un trop brave homme, monsieur le docteur. Est-ce que vous permettez que je vous embrasse ? »  Ils s’embrassèrent.  Les enfants autour du poêle, regardaient tout étonnés cette scène étrange, que les plus petits ne pouvaient comprendre ; mais, entendant pleurer leur mère à chaudes larmes, ils se mirent tous à sangloter, et la salle fut remplie de gémissements.  Thévenot conduisit le docteur dans la chambre à côté, dont la haute fenêtre sur la rue était grillée.  « Vous aurez sans doute à écrire, lui dit-il, dans des moments pareils, on a toujours quelque chose à écrire.... Voici du papier.... voici de l’encre et tout ce qu’il faut.... Et puis, si vous êtes trop fatigué, voilà mon lit. »  Il sortit, et Laurent écrivit deux longues lettres : l’une à sa femme, pour la rassurer sur les suites de son départ, disant qu’il s’était constitué prisonnier afin de prévenir son arrestation, mais que sa captivité ne serait pas longue, qu’il avait des amis pour le défendre, et la suppliant de prendre courage, de ne pas trop se désoler, etc. L’autre à son confrère Thiébaut, médecin à Oudelmont, pour le charger de sa clientèle, lui donnant la liste de ses malades, ses appréciations sur chacun d’eux, la période de leur maladie, le traitement qu’il avait suivi.  Il était une heure du matin lorsque, épuisé de fatigue et d’émotions, il se jeta sur le lit du brigadier.  Thévenot dans la salle à côté, allait et venait ; son pas lent et grave s’entendait seul dans le silence ; dans le fond de la cour, où se trouvaient les écuries, les chevaux piétinaient d’instant en instant. C’était tout. Les enfants étaient allés dormir.  A cinq heures Laurent s’éveilla au passage d’une voiture dans la rue ; il entendit un cliquetis d’armes ; son escorte s’apprêtait à monter à cheval, Thévenot alors parut en grande tenue. Le docteur venait de se lever.  « Je suis prêt », dit-il en s’enveloppant dans son manteau.  Il suivit le brigadier dans la salle à côté. Catherine, qui n’avait pas dormi, l’attendait ; elle se mit à genoux et lui prit la main pour la baiser, sanglotant amèrement, sans prononcer une parole.  Laurent la regardait, tout pâle. Il la releva et l’embrassa en disant :  « Du courage, Catherine, du courage.... Ne pleurez pas trop.... votre vue est faible.... Soyez heureux tous.... vous êtes de braves gens. »  Cinq minutes après la voiture était en route, entre les gendarmes. Quelques bonnes gens de Vandeuvre, regardant à leur fenêtre, pensaient :  « C’est un brigand qu’on emmène ! » 

 XVI  Pas un tribunal régulier n’aurait condamné Laurent, car il n’avait commis ni crime, ni délit ; lui et des milliers d’autres citoyens honnêtes, laborieux, utiles, auraient été rendus en peu de temps à leurs familles ; mais Bonaparte, Morny, Saint-Arnaud, Magnan et tous les héros du coup d’État le savaient bien ; aussi, la première chose qu’ils firent, ce fut de remplacer les tribunaux par des commissions militaires et des commissions mixtes « procédant administrativement », comme on disait, et vous expédiant sans forme de procès, sous prétexte que vous étiez dangereux, soit à Lambessa, soit à Cayenne.  Quatre-vingts représentants républicains avaient été d’abord expulsés de notre territoire, avec défense d’y remettre les pieds, sous peine d’être transportés ; et, dans la seconde quinzaine de décembre, des convois de femmes, d’enfants, de vieillards, de malheureux innombrables enchaînés comme des assassins, sillonnèrent le nord et le midi de la France, pour être embarqués au Havre, à Brest ou ailleurs.  Le docteur Laurent était dans le nombre ; quelques scélérats, réunis soi-disant en conseil, l’avaient déclaré dangereux, et l’on put lire alors son nom dans la liste sans fin des victimes.  Quelques départements du Midi, les Basses-Alpes, Vaucluse, l’Ardèche, la Drôme, s’étaient soulevés à la nouvelle du guet-apens ; on mit trente-deux départements en état de siège, « pour leur appliquer la loi martiale ». Enfin, les braves dévoués au prince sauvèrent la société. L’archevêque de Paris chanta le Te Deum, à Notre-Dame, en l’honneur de celui qui venait de violer son serment ; les aigles furent rétablies sur nos drapeaux, à la place du vieux coq gaulois, qui « vit, comme disait Bonaparte, sur le fumier », tandis que l’aigle vit au milieu de la charogne, ce qui est bien plus noble. Le prince-président alla s’installer aux Tuileries ; et, comme il tenait à faire endosser au peuple la responsabilité de son coup d’Etat, les élections par oui et par non eurent lieu tout de suite, sous la direction des préfets, des sous-préfets, des gardes-champêtres, des maires dont quelques-uns prenaient des poignées de bulletins dans la boîte, au hasard, et mettaient des poignées de oui à la place, pour être plus sûrs qu’il ne s’y trouverait pas de non. Cela les faisait rire comme des bossus ; et si quelqu’un avait osé réclamer, sa place au violon était toute prête, et puis dans la chaîne des transportés ! En même temps, les arrestations redoublaient. Par ce moyen, Louis Bonaparte eut 7,439,216 voix pour lui, et seulement 646,737 contre.  Alors, un des présidents de sa commission consultative lui fit un beau discours qu’on peut encore lire au Moniteur.  « Prenez possession, prince, du pouvoir qui vous est si glorieusement déféré ; servez-vous-en pour développer, par de sages institutions, les lois fondamentales que le peuple lui-même a consacrées par ses votes. Rétablissez en France le principe d’autorité, etc. »  Il était aussi question là-dedans, de rétablir la morale. Je ne me rappelle pas bien aujourd’hui, ce que le prince-président répondit ; c’est pourquoi j’aime mieux parler de sa Constitution, qui fut promulguée le 14 janvier, environ un mois après le plébiscite ; le peuple l’avait acceptée d’avance, sans la connaître, et lui avait donné un blanc-seing. Donc le prince commençait par dire que sa Constitution garantissait les grands principes de 89, savoir : la liberté individuelle, l’inviolabilité du domicile, le droit de réunion, le secret des correspondances, la liberté de la presse, enfin tout ce qu’il venait de fouler sous ses pieds.  Ensuite il rétablissait le Sénat, gardien des libertés publiques, pour s’opposer à la promulgation des lois votées légèrement par le Corps législatif, et pour recevoir les pétitions des citoyens.  C’est lui, naturellement, qui nommait les sénateurs, parmi les plus vertueux citoyens. Maître Fix ne pouvait pas manquer d’en être, tôt ou tard !  L’Assemblée législative votait les lois sur sa proposition, et le conseil d’État l’aidait de ses lumières.  Quant à lui, sa Constitution le nommait pour dix ans président de la République ; elle lui donnait le commandement de toutes les forces de terre et de mer, le droit de faire la paix et la guerre, de faire les traités d’alliance et de commerce, de faire les règlements pour l’exécution des lois ; elle lui donnait la sanction et la promulgation.  Il avait aussi le droit de grâce.  C’est à lui que les fonctionnaires devaient prêter serment, et non au pays. Elle lui donnait aussi, cette bonne Constitution, le droit d’ouvrir par un simple décret, des crédits extraordinaires en dehors du budget voté par le Corps législatif ; on peut dire que c’était une Constitution libérale envers celui qui l’avait faite !  Enfin, cette Constitution le déclarait responsable ; il devait bien rire en se déclarant responsable, lui qui s’était moqué de Dieu et des hommes.  Le résumé de tout cela, c’est qu’il regardait les Français comme des bêtes, et qu’il les traitait en conséquence. Chacun voit clairement quelle espèce de gouvernement c’état ; les autres explications sont inutiles, je reviens donc à notre histoire..  Qu’on se figure avec quelle satisfaction maître Gaspard, Frionnet, Couleaux et les autres amis du Mouton-d’Or virent s’élever un gouvernement pareil ; ils reconnurent au premier coup d’œil, que tous les intrigants, tous les êtres sans scrupules allaient nager dans l’abondance ; qu’on pourrait tout faire, tout risquer, tout happer, en se tenant ferme avec le gouvernement, en le soutenant aux élections, en le glorifiant dans tout ce qu’il voudrait entreprendre. Et c’est le jour de la promulgation de la nouvelle Constitution qu’il y eut une fête au Mouton-d’Or ! Comme l’Assemblée législative était dissoute et qu’il allait falloir bientôt en nommer une autre, MM. Fix et Frionnet faisaient éclater leur zèle et leur enthousiasme, le champagne sautait, les toasts au prince, à sa glorieuse famille, aux hauts dignitaires de l’État retentissaient. Maître Gaspard, qui s’était vite appris à faire des discours à la Chambre, étonnait tous ses convives par son éloquence ; il arrondissait ses phrases, il se développait dans des tournures ronflantes ; on aurait dit qu’il avait appris autre chose que le patois dans sa jeunesse, tant sa bouche était pleine d’expressions sonores et choisies. M. Couleaux, l’oreille penchée, n’y pouvait plus rien comprendre, et disait à ses voisins :  « Quel homme !... quel esprit supérieur ! »  Qui se serait imaginé que maître Gaspard avait fait retentir autrefois une cave du bruit de son marteau, en enfonçant des douves, et que sa large échine s’était courbée sous un tendelin ?  Frionnet, non moins surpris de ses facultés oratoires que M. Couleaux, se sentait embarrassé de lui répondre, tout court, par un « oui, monsieur le député » ; il aurait voulu l’appeler tout de suite « Mon Excellence ! » car, à quel degré de splendeur ne pouvait pas s’élever un tel génie, dans des circonstances aussi favorables ! Sa dynastie était en quelque sorte fondée ; elle allait étendre au loin ses racines, ou, pour mieux dire, ses suçoirs ; et ces agrandissements probables, certains, paraissaient aussi naturels que si Fix, rejeton d’un marchand de balais du hameau de Champ-le-Bœuf, fût descendu de Hugues Capet ou de Charlemagne. Décidément, le principe d’autorité se perd.  M. Thomassin, apprenant chaque jour l’influence et la prospérité croissantes de son rival politique, en desséchait. Il se promenait tout pensif, rêvant aux vicissitudes humaines. L’idée lui était venue cent fois de formuler une adhésion éclatante au nouveau gouvernement, et de déclarer avec M. de Montalembert, que son choix était fait ; qu’après les grands services rendus par Louis Napoléon à la cause de l’ordre, de la morale et de la religion, après l’avoir vu rétablir le pape par les armées françaises et remettre l’Eglise en possession de ses conciles, de ses synodes, de la plénitude de sa dignité, et se signaler encore plus en garantissant la liberté de l’enseignement aux corporations religieuses, il aurait cru manquer à sa conscience de ne pas venir, franchement et loyalement, prendre sa part du gâteau, non-seulement comme homme politique, mais encore comme conservateur. Il pensait éclipser ainsi, du coup, maître Gaspard, mais, sans doute, il se trompait ; Louis Bonaparte ne se souciait guère de l’aristocratie bourgeoise, il faut le reconnaître ; les anciens serviteurs de Louis-Philippe, sauf quelques hautes capacités démontrées et bien établies, lui paraissaient un maigre gibier.  Une fois qu’il eut mis la main sur les biens de la famille d’Orléans, malgré les clameurs de tous les monarchistes constitutionnels, réclamant au nom de l’inviolabilité de la propriété, son affaire lui parut faite de ce côté ; les épaves de ce parti ne le tentaient pas. Ce qu’il lui fallait à lui, c’était de la vieille noblesse appuyée sur le clergé, et puis des maîtres Gaspard, des hommes nouveaux, dignes de le comprendre et capables de le seconder.  Donc, le pauvre M. Thomassin était dans une complète illusion. L’ancien préfet, l’ancien recteur, tous les vieux hôtes de Tiefenthâl, étaient à Paris, se donnant du mouvement pour attraper quelque bonne place. Il se trouvait seul avec Mme Reine ; son vieil ami de Muleroy lui-même, dont les conseils étaient fort appréciés au quartier général de la jésuiterie, trouvait à peine le temps de lui écrire tous les quinze jours un billet humoristique, pour l’engager à prendre patience. Sic transit gloria mundi ! lui répétait sans cesse M. le curé de Tiefenthâl, consolateur des affligés et le seul ami qui ne l’eût pas abandonné dans ce délaissement général.  A force de tarder, ce pauvre M. Thomassin perdit toutes les bonnes occasions de se remettre en scène. Il lisait chaque jour au Moniteur les décrets du prince-président, rétablissant les ministères d’État et de la police, créant la médaille militaire, pour ne pas donner la croix à des caporaux, à des sergents, et maintenir les distances ; rétablissant les titres de noblesse, — en vertu des principes de 89 ! — prescrivant un costume spécial à chaque classe de fonctionnaires, depuis le garde-champêtre jusqu’au sénateur, pour éviter toute confusion à l’avenir.  Sa désolation fut grande en lisant un beau matin la liste des nouveaux conseillers d’État, lesquels devaient jouir d’un traitement de vingt-cinq mille francs et d’une considération proportionnée à la somme ; il aurait bien voulu donner des conseils à ce prix ! Et puis un autre jour, en lisant les noms des premiers membres du Sénat, — rien que des marquis, des comtes, des ducs, des barons de l’ancienne et de la nouvelle noblesse, qui ne s’étaient pas fait tirer l’oreille, le prince s’étant réservé de leur accorder des dotations de quinze à trente mille francs, sans parler des bénéfices qu’un bon nombre allaient faire, en inscrivant leurs noms à la tête d’entreprises nouvelles en tout genre, lignes de çhemins de fer, institutions de crédit, etc., etc.— quelle ne fut pas la surprise de M. Nicolas Thomassin, de voir figurer en première ligne le nom de son ami Muleroy !  Il en fut tellement frappé, que ses genoux en tremblaient et qu’il tomba dans son fauteuil en murmurant :  « Reine, Reine, je viens de lire dans la fournée de sénateurs, le nom de notre ami Muleroy. Ah ! qu’il nous a trompés !... C’est à lui que je dois en partie la funeste résolution de me tenir à l’écart ; ses grands sentiments, ses principes inflexibles m’avaient convaincu, et le voilà, le voilà sous la livrée de cet aventurier, avec les Gaspard Fix, lui un noble de vieille roche : habit de velours bleu, rehaussé de palmes en or, l’épée à poignée de nacre au côté, l’aigle impériale en coquille. Décidément tous ces légitimistes sont des jésuites !... »  Après ce coup, M. Nicolas Thomassin fut tellement découragé, qu’il ne donna pas suite à son projet de se mettre sur les rangs pour la députation, et maître Gaspard Fix, sans concurrents sérieux, passa avec une majorité proportionnée à celle qu’avait obtenue Louis Bonaparte.  Il n’avait pas non plus négligé les moyens nécessaires ; il avait eu l’appui du préfet et des autres agents du pouvoir ; mais cette élection hors ligne lui fit grand honneur ; il fut considéré dès-lors comme l’homme indispensable de l’arrondissement, disposant de toutes les voix, un solide appui de l’ordre, un digne représentant de la démocratie césarienne.  Son unique chagrin était d’avoir une femme aussi bête, qui ne faisait que pleurer du matin au soir en pensant au beau-frère Laurent, qui se trouvait en Afrique, en train d’arracher des palmiers nains, et à sa sœur Jeanne, qui s’était vêtue de noir comme une veuve, depuis l’enlèvement de son mari. Souvent il en parlait à Frionnet et lui disait :  « Ah ! quel malheur d’être attaché pour la vie à de pareilles brutes, qui ne peuvent se faire une raison, ni comprendre la différence des situations ; on devrait rétablir le divorce !... Tenez, Frionnet, je ne suis heureux que loin d’ici, loin de cette bourrique, dans mon banc de député. Ah ! c’est là que je respire ! et maintenant surtout que nous allons être entre honnêtes gens, sans mélange de Cavaignac, de Grévy, ni d’autres gueux de cette espèce. Oui, nous allons être maintenant comme entre frères, et nous vous mènerons les affaires rondement ; je vous en réponds.... vous verrez ca. »  Il partit de la Neuville le 15 mars, et, comme il le dit à tout le monde, tant son indignation contre Simone était grande, ce fut le plus beau jour de sa vie. 

 XVII  On n’a pas oublié qu’après un grand voyage dans le Midi et son discours à Bordeaux, déclarant « que l’empire c’était la paix ! » Louis Bonaparte, rentrant à Paris sous des arcs de triomphe, harangué par tous les corps constitués et supplié par ses compères de reprendre la couronne, le sceptre et les abeilles d’or de son oncle, consentit à monter sur le trône de Charlemagne. Le sénat ayant proposé la chose, il la fit voter par le peuple réuni dans ses comices, et obtint cette fois 8,824,189 suffrages. En conséquence de quoi le prince-président de la République s’appela Napoléon III, et s’adjugea par un sénatus-consulte du 11 novembre 1852, une modeste dotation de 25 millions par an, non compris la jouissance des palais, des châteaux, des domaines attachés à la couronne, ni les dotations de l’oncle Jérôme, du cousin Napoléon, de la cousine Mathilde, des Bonaparte Lucien, Murat, etc., formant un chiffre rond de soixante et dix millions par an.  Quand on veut avoir des aigles, ça se paye ! Bienheureux encore quand ça ne vous coûte pas des provinces et des milliards à la fin du compte.  Mais en voilà bien assez sur ces gens, revenons à maître Gaspard.  Il était donc là-bas en train de voter oui, toujours oui !... de tripoter, d’aller aux invitations des ministres, des hauts dignitaires, des princes, d’arrondir ses gros mollets dans des bas de soie, de s’épanouir sous des lustres, de demander, de demander, de demander des autorisations et des priviléges, de s’associer avec des filous de haute volée, pour piper l’argent des imbéciles. Au lieu de Frionnet, il avait alors pour compère Sabouriau ; son nom figurait en tête de plusieurs sociétés de crédit. Naturellement ces sociétés, établies pour prêter de l’argent et n’en ayant pas, étaient d’abord forcées d’en emprunter, ce qu’elles faisaient d’une façon assez comique. Le gouvernement les autorisait à vendre quatre ou cinq cents francs pièce, de petits carrés de papier qui ne valaient pas un centime. Ces petits carrés de papier s’appelaient des actions ; ils étaient cotés à la Bourse et devaient rapporter au dire des administrateurs, dix, quinze, vingt pour cent. Cela s’appelait dividende. Tant qu’il se présentait des acheteurs, les petits carrés de papier montaient à la Bourse, les caisses de la société se remplissaient d’écus et l’on payait de gros dividendes aux actionnaires, pour en attirer d’autres ; mais, quand les petits carrés de papier étaient vendus, ou que les gens n’en achetaient plus, ils tombaient à zéro ; ceux qui ne s’en étaient pas débarrassés, se trouvaient ruinés à moitié, aux trois quarts, tout à fait ; ceux qui les avaient vendus pendant la vogue, en hausse, se trouvaient enrichis.  La principale affaire dans ce genre d’entreprise, on le voit, était d’abord d’inspirer confiance à des quantités de gens ; il fallait de grands noms à la tête de la société, des noms de riches banquiers, de sénateurs, de députés, de vieux nobles, etc. Maître Gaspard, en compagnie de grands seigneurs, de hauts dignitaires et de descendants des croisés, ne prêtait que son nom et ne courait aucun risque ; les administrateurs de toutes les compagnies, n’étant pas responsables de leur gestion, dans leur fortune, d’après la loi, quand la caisse était vide, ces messieurs s’en allaient les poches pleines, sans même tirer un coup de chapeau aux actionnaires qu’ils avaient mis sur la paille.  M. Gaspard Fix, député, officier de la Légion d’honneur, sa croix imprimée sur les annonces et les prospectus, à côté de son nom, faisait bonne figure au milieu de toutes ces illustrations ; l’honneur de ces gens était au-dessus de tout soupçon, leur moralité sans tache était garantie par l’Etat, qui les avait élevés aux plus hautes dignités ; donc tout allait bien ; il ne s’agissait pour. lui que d’empocher d’abord quelques centaines d’actions libérées, qui ne lui coûtaient pas un sou, et puis de profiter de la hausse pour les vendre au plus vite le plus cher possible.  Il avait en outre sa brasserie, qu’il avait agrandie considérablement, et ses débits de bière à Paris. Frionnet gérait l’entreprise, qui marchait on ne peut mieux ; étant intéressé dans les bénéfices, l’huissier y mettait tous ses soins et s’arrondissait à son tour.  « Quand M. Fix sera nommé sénateur, se disait-il quelquefois, je me mettrai sur les rangs pour la députation. J’irai aussi là-bas voter oui, toujours oui, pour qu’on m’accorde tout ce que je demanderai ! »  En attendant, il activait l’émission des actions recommandées par maître Gaspard ; il avait ouvert un bureau pour recevoir les espèces sonnantes en échange des petits carrés de papier, et souvent le soir, voyant sa caisse pleine d’écus et son portefeuille gonflé de billets de Banque, il partait d’un immense éclat de rire et s’écriait effrontément :  « Que les gens sont bêtes, mon Dieu ! »  Nos pauvres paysans, qui n’avaient eu confiance jusqu’alors qu’à ce qui se palpe, et qui demandaient des cautions et des hypothèques à leurs voisins, et même à leurs plus proches parents, pour leur prêter quelques écus, ces malheureux imbéciles commençaient à s’abandonner à l’amour du papier, en considération des gros dividendes qu’on faisait miroiter devant leurs yeux, comme on montre aux rats un morceau de lard au fond d’une attrape ; ils en perdaient l’esprit, ils vidaient le vieux pot de terre, le vieux bas caché dans le fond de l’armoire, où s’étaient entassées sou par sou, liard par liard, leurs économies, celles du père et du grand-père, pour avoir deux ou trois de ces bonnes actions vantées par M. Frionnet et signées par M. Gaspard Fix, député, officier de la Légion d’honneur.  C’était le temps de la rage des spéculations, le temps du rétablissement des loteries, le temps des mines d’or de la Californie, le temps de la roulette, du jeu, des entreprises véreuses, des spéculations fantastiques, des sociétés de toute sorte ! Le temps où les plus pauvres vendaient leur bout de champ pour jouer à la hausse et à la baisse ; où l’on ne lisait plus que le cours de la Bourse ; où l’on apprenait chaque matin que tel notaire, considéré comme le plus honnête homme de l’endroit, venait de lever le pied, en précipitant des centaines de familles dans la misère ; le temps de la débauche, du luxe effréné, de toutes les saletés, de toutes les lâchetés, de toutes les turpitudes honorées, pourvu qu’on eût gagné de l’argent ; enfin le temps des tripoteurs, des mouchards, des aventuriers et des filles de joie !...  Tout était à l’encan, la police connaissait le tarif de toutes les vertus ; et cela grandissait de jour en jour. Les journaux ne parlaient plus que de fêtes, de bals, de toilettes, de réceptions à la cour ; ils étaient pleins de ces descriptions babyloniennes, où le givre des diamants et les plumets frissonnant de rubis vous tiraient les yeux de la tête.  Et dans ce temps parut un livre terrible, un des chefs-d’œuvre de l’esprit humain, les Châtiments, de Victor Hugo ; il brilla comme un éclair, précurseur de la foudre, au milieu de cette nuit noire des consciences. Ce livre sublime aurait peut-être arrêté la grande bacchanale, si la police de Bonaparte ne s’était dépêchée de lui fermer la frontière, de le proscrire, de traquer les exemplaires qui circulaient secrètement. Les journaux n’en dirent rien, et l’abomination continua jusqu’à la fin finale prédite par Hugo, c’est-à-dire la ruine, le déshonneur et la honte.  Voilà comment les gouvernements despotiques éclairent le peuple ; tout ce qui peut lui relever le cœur, tout ce qui peut lui découvrir l’abîme, ils le proscrivent, soit ouvertement, soit en secret ; mais cela n’empêche pas la justice de faire son chemin, et plus elle a marché lentement, plus elle est impitoyable.  Les fonctionnaires de l’empire et ses journaux continuèrent donc de célébrer plus que jamais la grandeur et la prospérité de la France.  Des milliers de gens, ruinés par le jeu, disparaissaient tout à coup ; on ne savait ce qu’ils étaient devenus. D’autres, qu’on avait rencontrés traînant la semelle sur les marches de la Bourse, et tâchant de piper quelques centimes pour déjeuner et prendre leur mazagran, passaient un beau matin devant vous en calèche découverte ; ils avaient leur hôtel, leur écurie, leurs danseuses ! Et devant une vitrine du boulevard, à Paris, on voyait s’amasser du matin au soir un tas de gens de toute condition, regardant, les yeux fixes, tout pâles, la bouche béante ; il y avait là des ouvriers, des paysans, des bourgeois ; et quand vous vous approchiez pour voir ce qu’ils regardaient ainsi, c’était le lingot d’or de cinq cent mille francs de la grande loterie, que l’on pouvait gagner pour vingt sous ! une grosse barre de métal jaune et gris. Voilà ce qu’ils regardaient, voilà ce qu’ils trouvaient plus beau que la morale, que la justice, que la vertu, que tous les chefs-d’œuvre du monde. Des paysans arrivaient du fond de la province pour contempler le lingot ; cela remplaçait la liberté !  Bonaparte avait réduit un peuple intelligent et fier au culte du veau d’or ; il lui avait inoculé la fièvre putride du gain sans travail et de la jouissance à tout prix.  Cela dura longtemps.  Les années se suivaient sans rien y changer. On apprenait de temps en temps ce qu’on appelait les événements politiques : le mariage de Sa Majesté avec Mlle Eugénie de Montijo ; la nouvelle étiquette ordonnant aux bourgeois admis à la cour, de porter l’habit vert de la livrée impériale ; les réceptions, les emprunts, les fêtes ; la guerre de Crimée, qui nous a coûté cent mille hommes et des centaines de millions, sans autre bénéfice pour le pays, que de gagner l’alliance anglaise à la nouvelle dynastie, et de jeter les Russes dans les bras de nos ennemis mortels, les Prussiens !...  Quant aux élections, où les candidats étaient forcés de prêter serment d’avance et par écrit, —quant aux élections, avec la recommandation de l’Empereur et l’appui des préfets, c’était une véritable farce. Le suffrage universel s’en allait ; ceux-là seuls votaient par ordre, qui voulaient avoir des places, ou qui craignaient les tracasseries de la police. Les républicains s’abstenaient, au moins le plus grand nombre, et les journaux étaient forcés de recommander aux gens d’aller voter.  Maître Gaspard, lui, venait se reposer de ses fatigues à la Neuville, après chaque session, toujours plus gras, toujours plus gai, toujours plus riche ; et son fils Michel avait aussi toujours de plus beaux chevaux, il faisait toujours mieux claquer sa cravache ; c’était un grand garçon en veste de chasse et petite casquette de cuir bouilli ; il amenait en vacances des camarades de collége, qui couraient au bois, sonnaient du cor, chassaient, enfin menaient joyeuse vie. Pendant deux mois, ce n’étaient que noces et festins au Mouton-d’ Or. Quelques bons paysans venaient se plaindre à M. le député, qu’on avait foulé leurs récoltes ; d’autres disaient qu’on avait séduit leurs filles ; maître Gaspard faisait mine de se fâcher, il promettait à ces gens de tancer le garçon, et se dépêchait d’étouffer l’affaire au moyen de quelque légère indemnité ; mais dans le fond les exploits de son fils le faisaient rire.  « C’est un gaillard, se disait-il, un fameux gaillard ! »  Et quant à la mère Simone, n’ayant jamais eu voix au chapitre, elle baissait la tête et se contentait d’aider en cachette les victimes de son fils.  Au fait Michel était le seigneur du pays. Faxland, tout fier de son élève, lorsqu’il le voyait filer sur la route à franc étrier avec ses camarades, l’admirait et s’écriait, les yeux humides :  « C’est un vrai hussard !.... Il aime les chevaux, le bon vin et les jolies filles.... Il deviendra colonel pour sûr. »  Une seule chose ennuyait maître Fix dans son triomphe, c’était cette femme noire qui portait le deuil de son mari, M. Laurent, encore vivant en Afrique au bout de six longues années. De la voir là, juste en face, derrière sa fenêtre, en train de coudre, pâle comme une morte, et les dimanches aller prier à l’église, cela lui tournait le sang. Ayant appris que les fils de Laurent se distinguaient dans leurs études d’une façon extraordinaire, il avait voulu payer leur pension ; mais Jeanne, au premier mot de Simone à ce sujet, malgré toute l’affection qu’elle portait à sa sœur, lui avait montré la porte en silence, et Simone était revenue dans le plus grand trouble, disant à Fix :  « Elle aimerait mieux vendre sa dernière chemise, que de rien recevoir de nous. »  En effet, Jeanne vendait ses biens l’un après l’autre, les champs, les prés du père Hardy, pour élever ses fils.  Ceux-ci venaient aussi passer leurs vacances à la Neuville. On ne pouvait voir de plus beaux garçons, ni de plus sérieux, de plus grands travailleurs ; leurs distractions, leurs promenades même tournaient au profit des études, car Georges, étudiant en médecine à Paris, herborisait tout le temps, et François, admis à l’École normale supérieure, le suivait, écoutant toutes ses observations, comme il eût fait avec leur père.  M. Fix, voyant ses bienfaits repoussés par cette famille, en était indigné.  « C’est de la race à Laurent, disait-il au compère Frionnet ; ils suivront le même chemin, et finiront aussi par aller se promener quelque part !... Vous verrez ça.... je vous le dis !... »  Or, au bout de cinq ou six ans, Georges ayant terminé ses études de médecine, vint s’établir dans la maison de son père ; et maître Gaspard, en vacances, un matin qu’il prenait le frais sous la tonnelle de son jardin, voyant passer derrière la haie en treillis, ce jeune homme grave, l’air réfléchi, les lèvres serrées, allant visiter quelque malade aux environs, en fut tout saisi.  « C’est l’autre qui revient ! se dit-il. Le gueux aurait pu se faire une clientèle à Paris ; il a beaucoup de talent, à ce qu’on me racontait là-bas ; il aurait gagné, au bout de quelques années, de l’argent comme un juif, et le voilà qui vient m’embêter ici.... C’est un coup préparé.... canaille !... »  Georges, en passant, l’avait aussi vu ; et, le chapeau sur les sourcils, il avait passé, lui lançant ce regard froid de l’homme d’étude, qui vous juge et vous classe à l’instant. Maître Gaspard avait reconnu dans ce coup d’œil, qu’il était classé fort bas, ce qui l’exaspérait encore davantage.  En rentrant, il avait parlé de la chose à Frionnet, disant :  « A la moindre mouche qui va piquer... si le monsieur dit un mot, un seul mot de politique.... gare.... il aura de mes nouvelles ! »  Mais Georges ne s’occupait que de médecine ; tous les anciens clients de son père lui revenaient ; il avait la science et le jugement de Laurent ; l’expérience seule lui manquait encore, il devait forcément l’acquérir par le travail et la pratique.  Ceci se passait en 1858. François, sorti de l’École normale, débutait dans le journalisme. Mauvais moment pour débuter, que le régime des avertissements et des communiqués ; les organes indépendants étaient rares, mais François avait du courage, des convictions solides et l’idée fixe de venger son père. Il donnait des leçons particulières, en attendant le succès.  Jeanne, voyant ses fils établis, avait voulu rejoindre Laurent à Lambessa, mais il s’y était opposé formellement ; on suivait ses ordres comme s’il eût été là.  C’est en ce temps, le 14 janvier 1858, qu’eut lieu l’attentat des quatre Italiens, Orsini, Gomez, Rudio et Piéri, contre Napoléon III. Les conspirateurs n’agissaient que pour eux, ils n’avaient point de complices en France. Louis Bonaparte ayant renversé la République romaine et rétabli le pape dans ses États, ils le considéraient comme un obstacle à l’affranchissement de leur pays, et voulaient s’en débarrasser. Bonaparte eut peur. Une quantité de républicains, étrangers à la tentative des Italiens, furent enlevés par la police et transportés sans jugement en Afrique ; des journaux républicains furent supprimés. Mais la crainte suivait toujours l’homme de Décembre ; il se mit en devoir d’apaiser ceux qu’il avait exaspérés, et l’année suivante, aux acclamations de toute la France, eut lieu la campagne d’Italie. Les victoires de Montebello, de Palestro, de Magenta, de Solférino, débarrassèrent une grande et noble nation de ses ennemis héréditaires ; Venise seule resta sous les griffes de l’Autriche. Seuls aussi les cléricaux furent désolés de nos victoires ; leur patrie à eux, c’est Rome, la Rome du pape. Ils travaillent pour Rome, parce que c’est de Rome qu’ils reçoivent leurs dignités, leurs privilèges et leurs ordres.  Ils criaient donc que le trône du saint père allait être menacé par Victor-Emmanuel ; et, pour les contenter, il fallut établir à Rome un corps d’armée ; il fallut perdre la reconnaissance de l’Italie, afin de rassurer des gens qui n’ont de Français que le nom.  Napoléon III se voyant acclamé par la nation, à la suite de cette campagne d’Italie, et voulant se donner des airs de force, de générosité, rendit le décret suivant :  « Napoléon, par la grâce de Dieu et la volonté nationale, empereur des Français, à tous présents et à venir, salut.  « Avons décrété et décrétons ce qui suit :  « Art. 1 er . — Amnistie pleine et entière est accordée à tous les individus qui ont été condamnés pour crimes ou délits politiques, ou qui ont été l’objet de mesures de sûreté générale.  « Art. 2. — Notre garde des sceaux, ministre de la justice, et notre ministre de l’intérieur, sont chargés de l’exécution des présentes.  « Fait au palais des Tuileries, le 16 août 1859. »  Les plus illustres des exilés s’indignèrent avec raison qu’un tel personnage prétendît leur faire grâce, tandis qu’il aurait dû leur demander pardon à genoux de toutes les violations de droit et de justice commises ; mais un grand nombre d’autres, épuisés par la souffrance et la misère, presque tous ceux qui restaient de Cayenne et de Lambessa, profitèrent de ce décret pour revoir la patrie avant de mourir. 

 XVIII  Le retour de M. Gaspard Fix à la Neuville aux vacances d’automne, en cette année 1859, fut un véritable triomphe. M. le maire Périola, tout le conseil municipal en corps allèrent lui présenter leurs félicitations sur la politique de la Chambre, et leurs hommages.  Il recut ces messieurs avec un sourire de bienveillance, dans la grande salle du Casino, dont il avait fait depuis deux ans un salon de réception. Le maire était embarrassé de lui parler, il s’entortillait dans ses phrases ; mais lui, le rassurant d’un geste plein de bonté, disait :  « C’est bien, monsieur le maire, je comprends votre émotion, elle est toute naturelle. Je suis heureux de recevoir votre visite, messieurs. Je vois avec plaisir que vos sentiments à l’égard de notre illustre souverain n’ont pas changé. C’est très-bien. »  Il poussa même la civilité jusqu’à reconduire ces messieurs au bas de l’escalier, dans le vestibule, et à serrer la main du maire, qui partit tout ému en disant :  « Quel homme ! Et penser que j’ai l’honneur de m’asseoir dans le même fauteuil où il s’est assis, au conseil municipal !.... C’est pourtant vrai, Frionnet !  — Oui, monsieur le maire. Aussi, à la première séance, je veux faire la motion que ce fauteuil soit mis dans les archives, tel qu’il est, sans en renouveler le cuir, comme on a fait au musée de Paris pour l’uniforme de Napoléon I er . M. Gaspard est le Napoléon de la Neuville.  — Sans doute, sans doute, disaient les autres, vous avez une grande idée, monsieur Frionnet, il faudra délibérer là-dessus. »  Il est certain que maître Gaspard jouissait à la Neuville de la même autorité que Napoléon III à Paris ; c’est à lui que remontait l’honneur de nos victoires de Crimée et d’Italie, comme s’il les eût remportées personnellement.  Il était aussi dans toute la plénitude de sa force ; son teint, autrefois vineux, avait pris les tons bistres de la seconde jeunesse ; ses petits yeux roux brillaient sous de gros sourcils grisonnants ; sa grosse chevelure, quoique blanche, restait entière, rude, ébouriffée ; son nez charnu commençait à se veiner de filets bleus et violets ; quant à son aplomb, il n’avait fait que s’affermir depuis neuf ans ; on sentait en lui l’étoffe d’un vrai sénateur ; l’uniforme à palmes d’or et feuilles de chêne devait nécessairement aller à sa large et solide encolure. C’était un homme sûr de lui-même, ne redoutant aucune concurrence, et regardant ses anciens adversaires avec le plus profond dédain.  Un jour Frionnet lui ayant parlé de l’opposition de M. Thomassin, du blâme qu’il ne craignait pas de porter sur les derniers actes du gouvernement, des complications qu’il prévoyait avec le pape et les jésuites, maître Fix répondit d’un ton brusque :  « Qu’est-ce que M. Thomassin ? Une vieille ganache orléaniste ; un de ces bourgeois envieux et poltrons, toujours prêts à critiquer, à déblatérer en secret, à dire des si et des mais, comme des pies borgnes, mais qui n’osent rien faire, rien entreprendre ; qui tremblent toujours de se compromettre ; enfin des intrigants sans courage, des renards qui aiment les poules, mais qui craignent encore plus la dent du chien. Nous connaissons ça ! C’est bon à laisser dans son coin. Qu’il critique, qu’il rabâche, qu’est-ce que ça peut me faire ? Je me rappelle que dans le temps ce M. Nicolas Thomassin me parlait de rétablir la noblesse au profit des gros bourgeois, au moyen du droit de tester, en rétablissant les substitutions, en invoquant la liberté du père de famille, enfin un tas de finasseries de jésuites, comme en ont tous ces prétendus libéraux. Il aurait fallu cinquante ans pour arriver à quelque chose, et Thomassin trouvait ça sublime. Pauvre diable !.... Est-ce que nous avons besoin, nous autres bonapartistes, d’y aller par trente-six chemins ? Il plaît à l’empereur de rétablir la noblesse ; — neuf millions de Français lui ont délégué leurs pouvoirs et leurs droits ; — eh bien, il rétablit la noblesse purement et simplement. Le décret est fait, rédigé article. par article, par le duc de Persigny ; l’Empereur y mettra sa signature, et tout sera dit : les paysans resteront paysans, les ouvriers resteront ouvriers, les petits bourgeois resteront petits bourgeois ; et tous les hommes capables, ayant donné des preuves de dévouement à la dynastie impériale, seront ducs, comtes, barons ; ils feront souche. Ça n’est pas plus difficile que ça ! Qui donc voudra s’y opposer ? Les Thomassin ! »  Il haussa les épaules.  « Est-ce possible ? s’écria Frionnet. Comment ! l’Empereur veut rétablir la noblesse ?  — Oui, la chose est décidée. On n’attend qu’une occasion favorable.... Quand le moment sera venu, l’Empereur signera le décret, et tout sera dit ! Moi, fit-il après un instant de silence, en posant sa large main sur son estomac et regardant l’huissier stupéfait, je serai comte ! »  Ce n’était pas pour rien que maître Gaspard faisait de grandes dépenses dans son domaine du Hôwald, relevant tout un corps de bâtiment, rétablissant les jardins et les jets d’eau du parc, et qu’il partait chaque matin pour surveiller en personne les ouvriers tapissiers, charpentiers, menuisiers, dirigeant tout avec son activité ordinaire.  Frionnet, qui tenait ses comptes, l’accompagnait assez souvent au château ; et dans un de leurs voyages, vers le milieu du mois de septembre, il leur arriva quelque chose de surprenant.  Ils revenaient du Hôwald ensemble dans le cabriolet de maître Gaspard, attelé d’un cheval qui filait comme le vent. Le temps était beau, de grandes traînées d’or et de pourpre sillonnaient le ciel ; il pouvait être six heures. Sur la grande route de Vandeuvre à la Neuville, ils aperçurent un homme qui marchait au loin devant eux.  Cet homme, vêtu pauvrement et coiffé d’un feutre gris tout usé, s’arrêtait de temps en temps pour regarder ou pour reprendre haleine : il s’appuyait sur un bâton, et maître Gaspard disait :  « Ça, c’est un mendiant, un de ces vagabonds qui courent le pays, sans autre moyen d’existence que la charité publique.  — Oui, répondait Frionnet ; et quelquefois, quand les paysans sont aux champs, ils entrent dans les baraques et se font la charité à eux-mêmes, avec tout ce qui leur tombe sous la patte. »  En causant ainsi, ils se rapprochaient vite du malheureux ; lorsqu’ils furent près de lui, ils se retournèrent par curiosité, pour voir la figure de cet homme.  C’était une figure longue, pâle, les joues creuses, la barbe toute blanche, les grands yeux luisants ; la figure d’un homme très-malade, qui n’a plus guère de temps à vivre.  Et ni l’un ni l’autre ne dit rien ! Ils avaient pourtant reconnu tous les deux ce malheureux.  C’était le docteur Laurent, qui profitait de l’amnistie pour revoir le pays, sa femme et ses enfants.  Il était arrivé en chemin de fer jusqu’à Vandeuvre ; et, voyant le temps beau et doux, il s’était dit :  « Je ferai bien le chemin à pied.... J’irai les surprendre !.... Et puis je reverrai les villages, ce beau pays où j’ai tant marché dans ma jeunesse ; je le reverrai encore une fois ! »  « C’est ainsi que les deux compères avaient rencontré ce républicain incorrigible.  Au bout d’un quart d’heure, en rentrant à la Neuville, maître Fix ne put s’empêcher de dire :  « C’est pourtant ennuyeux que les honnêtes gens soient forcés de rencontrer sur leur chemin des revenants pareils, dont ils se croyaient débarrassés pour toujours. L’Empereur est trop bon !... Son décret est une faute ; quand on a fait quelque chose de juste, il faut s’y tenir. »  Frionnet ne dit rien ; il n’était pas aussi grand politique que M. Fix, et quoique les habitudes de sa profession ne l’eussent pas rendu tendre, il trouva cette réflexion bien dure. L’idée lui passa même par la tête que maître Gaspard était un scélérat, car Laurent ne lui avait jamais fait de mal, au contraire, il avait sauvé son fils. Ce ne fut qu’un éclair, il garda la réflexion pour lui, et répondit au bout d’un instant :  « Bah ! il n’en a plus pour longtemps, d’après sa mine.  — C’est égal, dit l’autre, il peut entraîner ses fils, il peut leur donner de mauvais conseils ; je suis sûr qu’il n’est revenu que pour ça. Si ce n’était pas pour ça, comment un homme aussi malade aurait-il eu le courage de se mettre en route ? »  Ils arrivaient alors devant la maison de maître Gaspard, et la conversation cessa.  M. Fix ne se trompait pas, Laurent n’était revenu d’Afrique que pour faire à ses fils et à sa femme des recommandations qu’il considérait comme de la plus haute importance. Une demi-heure après environ, maître Gaspard le voyait s’arrêter sur le seuil de sa maison en face et sonner.  Georges sortit, le père et le fils se reconnurent, ils tombèrent dans les bras l’un de l’autre et se tinrent longtemps embrassés ; puis ils entrèrent dans l’allée et la porte se referma.  Maître Gaspard avait vu cela froidement ; il tira ses rideaux et se mit à réfléchir.  Cependant une scène touchante et terrible se passait dans la maison du docteur ; Jeanne, Laurent et leurs enfants, réunis après huit ans, se tenaient embrassés, gémissant et pleurant comme des malheureux. Ils ne pouvaient se séparer.  Laurent avait ce bonheur suprême de retrouver des fils braves, dignes de lui, et leur pauvre mère, encore forte, malgré tant d’épreuves et de souffrances ; c’était un débordement de joie et d’attendrissement inexprimable.  Enfin, brisé d’émotion, il s’écria :  « Mes fils.... Jeanne.... un peu de courage... Ne pleurons plus ! Je viens vous dire adieu !... Vous le voyez.... je suis bien faible maintenant.... Il faut encore que je vous parle.... vos cris.... votre joie m’épuisent. »  Il s’assit, les regardant avec bonheur ; mais eux, frappés alors de sa pâleur, de sa faiblesse, restèrent silencieux, consternés. Georges, médecin comme son père, était atterré, muet d’épouvante, ne sachant que dire.  « Oui, fit le docteur, s’adressant à lui, tu vois, Georges, où j’en suis ! »  Le père et le fils se comprirent.  « C’est donc pour peu de temps que nous sommes ensemble, reprit Laurent ; je vous apporte le peu qui me reste de souffle et de vie.... Oh ! ma bonne femme.... Oh ! mes enfants !... »  Il leur tendait encore involontairement les bras, et comme ils l’embrassaient avec frénésie, essayant de se dégager, il disait :  « Non !... non !... C’est assez.... assez.... J’étouffe !... Laissez-moi vous parler encore.... C’est pour cela que je suis venu. »  Et il s’évanouit.  Il fallut le porter sur son lit ; ses fils le déshabillèrent et le couchèrent. Jeanne, elle, n’avait pu bouger de la salle voisine, elle était à demi morte.  Longtemps après Laurent s’éveilla, il vit ses enfants debout auprès de lui, qui lui tenaient les mains, et leur sourit en murmurant :  « Oui, tenez-moi ainsi, mes fils.... cela me fait du bien.... ne disons plus rien !... rien !... »  Il regardait la fenêtre de la petite chambre à coucher, où brillait un dernier rayon de soleil, et murmurait :  « Voilà comme j’étais il y a huit ans, avant l’atentat du Deux-Décembre. C’était le temps du bonheur.... de la joie.... Oh ! que je suis bien maintenant, et que de mauvais jours nous avons passes !... Le moment du repos approche. »  Puis se rappelant sa femme, il demanda tout bas :  « Où donc est votre mère ? »  Jeanne venait de rentrer, et, la voyant au pied du lit, il dit en regardant leurs fils :  « Ce sont nos enfants, Jeanne, nos braves enfants ; nous ne mourrons pas tout entiers. «  Un long silence suivit ces paroles.  Les derniers reflets du jour caressaient le haut de la fenêtre, projetant sur les vitres l’ombre du feuillage, quand Laurent, qui semblait tout calme et rêveur, reprit :  « François, j’ai lu quelques-uns de tes articles dans les journaux ; j’en suis satisfait, ils m’ont tous fait le plus grand plaisir ; c’est bien pensé, bien écrit, cela part d’un noble cœur, d’un esprit ferme et droit. J’étais fier de me dire qu’une partie du mérite de ces lignes me revenait, comme ton père et ton premier maître. Continue, tu es dans la bonne voie. »  Il serrait la main du jeune homme, dont le front se cachait près de l’oreiller.  Puis se tournant vers Georges :  « Toi, dit-il, tu me succèdes, je revis en toi ; nous avons la même profession et nous l’exerçons dans la même pensée, dans le même sentiment. Je n’ai rien de plus à te dire ; je suis heureux, très-heureux ! »  Arrêtant enfin sur Jeanne un regard attendri, il murmura :  « C’est toi seule que je plains, ma bonne, ma chère, ma pauvre Jeanne, malgré ton bonheur d’avoir des fils pareils. Oui, je sais combien il sera cruel pour toi. de me perdre si vite, après nous être réunis. C’est ce qui m’a longtemps fait hésiter à revenir, mais il le fallait. J’ai beaucoup souffert, là-bas, les fièvres m’ont miné, et maintenant j’ai perdu mon poumon gauche, qui se trouve paralysé ; l’autre s’engage. »  Georges voulut parler.  « Tais-toi, lui dit-il, tu l’as vu d’abord. J’ai lu cela dans tes yeux, et j’ai reconnu que tu es un vrai médecin. »  Georges, tout pâle, comprenant l’inutilité de ses dénégations, baissa la tête ; et comme la mère sanglotait, Laurent poursuivit :  « Si ce temps continue, je vivrai encore quelques semaines ; c’est un magnifique automne, un temps sec, sans être trop chaud ; il me faut cela pour vivre ; mais aux premiers brouillards, je vous quitterai ! Il vaut mieux le savoir d’avance, on se prépare aux derniers adieux, on se résigne à la nécessité. Jeanne, viens m’embrasser.... Mes enfants, laissez-moi.... je suis bien fatigué ; ce chemin de fer depuis Marseille m’a complétement anéanti. Demain, je serai mieux. »  Alors Georges et François sortirent. Quelques instants après la mère vint les rejoindre dans la petite salle à manger, disant que le père avait sommeil, qu’il se trouvait bien, et l’on soupa en silence.  A neuf heures, tout dormait dans la maison du docteur. Jeanne veillait son mari ; la nuit fut paisible, et le soleil du lendemain se leva splendide, éclairant aux yeux du malade son jardinet entouré de murs en pierres sèches, où grimpait la vigne empourprée par l’automne. Il ordonna d’ouvrir la fenêtre pour respirer le bon air du pays, et sans doute aussi pour laisser entrer les vieux souvenirs, qui ne quittent pas la maison des braves gens et semblent leur souhaiter la bienvenue.  Georges était parti de grand matin faire ses visites ; en revenant vers dix heures, il trouva son père et toute la famille qui l’attendaient à table, pour déjeuner. Laurent, plus calme, lui dit en souriant :  « Allons, je vois que tout peut aller sans moi ; que Dieu m’accorde encore un sursis de quelques jours, et je n’aurai plus rien à lui demander. »  L’automne, cette année-là, continua d’être calme et doux jusqu’à la fin d’octobre. Le docteur Laurent passait ses après-midi dans le fond du jardinet, à l’abri de tous les vents, sous un vieux chêne robuste, aux feuilles couleur de rouille, où grimpait du houblon mêlé à quelques brindilles de volubilis. Il était là, dans l’ombre tremblotante du feuillage, devant une table de pierre ; Jeanne, toute rêveuse et les yeux rouges, travaillait près de lui ; quelques geais goulus voltigeaient et bataillaient en l’air, se disputant les glands ; et les mille bruits de la bourgade arrivaient dans ce recoin du monde, comme un dernier adieu de la vie.  François, dans sa petite chambre au premier en face, écrivait, la fenêtre ouverte, jetant de temps en temps un regard sous l’arbre, vers ses parents ; Georges, toujours en course, ne revenait guère que le soir.  Ainsi se passaient lentement les heures. Laurent s’affaiblissait de plus en plus, sans grandes souffrances.  Tout le pays savait qu’il était revenu très-malade, et pas un seul de ceux qu’il avait aidés, soignés et secourus autrefois, n’allait le voir. Ses fils s’en indignaient, mais lui leur disait en souriant :  « Mes enfants, ce n’est pas pour les autres que nous remplissons notre devoir, c’est pour nous-mêmes ; si j’avais compté sur la reconnaissance des hommes, ils m’auraient désabusé depuis longtemps ; mais je n’avais pas besoin de cette dernière expérience pour devenir philosophe ; ce qui m’arrive, je le savais d’avance. »  Un jour pourtant la sonnette au fond de l’allée, sur la rue, se mit à tinter ; Jeanne, déposant sa couture, alla voir qui sonnait, et deux minutes après elle revenait avec le brigadier Thévenot, en habit bourgeois, car il était alors en retraite, et ses deux filles aînées, qui portaient au bras des paniers recouverts de serviettes bien blanches.  Ces bonnes gens arrivaient tout graves, et le docteur, les reconnaissant, leur tendit la main.  « C’est vous, monsieur Thévenot, dit-il, je suis heureux de vous voir toujours en bonne santé. Voici vos enfants, je les reconnais ; de jolies filles, -et qui sont bien sages, j’en suis sûr. Asseyez-vous sur le banc.... Comment va Catherine ? »  Le vieux brigadier s’était assis, son bâton entre les genoux, et regardait sans pouvoir répondre un mot, tant la figure défaite de Laurent le consternait ; et ses deux grandes filles, les joues rouges comme des pommes d’api, s’étaient aussi assises, le panier devant elles, les mains jointes et l’air atterré.  « Ah ! pourquoi ne m’avez-vous pas écouté ? dit enfin Thévenot d’une voix enrouée, pourquoi ne vous êtes-vous pas sauvé ?... Quel malheur de voir un si brave homme dans un état pareil.... quel malheur !... Ça me fait une peine.... une peine !... »  Il ne put achever, penchant la tête et regardant devant lui, les yeux à terre.  « Oui, brigadier, dit Laurent attendri, vous aviez raison de me dire : « Sauvez-vous ! » Mais je ne pouvais croire que des hommes seraient assez barbares pour fouler la justice à leurs pieds, et traiter d’honnêtes gens comme des criminels, dans leur seul intérêt ; j’ai vu que c’était possible. »  Thévenot, absorbé dans sa douleur, ne disait plus rien, et Laurent reprit :  « Les rudes travaux de la terre, auxquels je n’étais pas habitué, et les fièvres pernicieuses de ces pays chauds m’ont usé ; maintenant, il me reste juste assez de vie pour atteindre les premiers froids et me coucher avec les anciens.  — Ah ! les brigands ! murmura Thévenot.  — Vous êtes le premier, dit Laurent, qui veniez me voir.  — Le monde est plein de gueux, répondit le brigadier indigné. On est aussi venu me dire : « N’allez pas là !.... Vous allez vous compromettre.... un déporté.... un républicain.... un être dangereux.... prenez garde, brigadier.... » Mais j’ai répondu : « J’irai ! » Et ma femme m’a dit : « Vas-y tout de suite ! » Elle serait aussi venue, si elle ne s’était pas dérangé le pied la semaine dernière ; ça l’empêche encore de marcher ; mais ses filles sont parties à sa place ; elles ont mis les meilleures poires fondantes dans leurs paniers. J’ai maintenant, depuis ma retraite, un petit jardin que je cultive moi-même ; de bons fruits bien mûrs ne peuvent jamais faire de mal. Allons, mes enfants, montrez ce que vous avez apporté. »  Les deux braves filles se dépêchèrent de découvrir leurs paniers, et Laurent parut admirer beaucoup les beaux fruits ; il remercia Thévenot et ses enfants. Cette légère marque de reconnaissance l’avait ému.  Georges rentrait alors, et François descendit de sa chambre ; ils vinrent serrer la main du brigadier, qui, tout désolé, se mit à dire qu’il avait connu beaucoup de gens plus malades que le docteur, principalement des fièvres d’Afrique, et que le bon air du pays finissait toujours par les guérir ; qu’il ne fallait que de la patience et du courage.  Laurent, tenant compte de la bonne intention du brave homme, lui répondit :  « Hé ! ce que vous dites est bien possible, monsieur Thévenot. Espérons.... espérons toujours.... Quant à moi, je désire vivre encore, pour me trouver de temps en temps avec d’aussi braves gens que vous. »  Finalement, Thévenot et ses filles repartirent, en faisant des vœux pour le rétablissement de leur bienfaiteur ; et comme Jeanne les accompagnait, lorsqu’ils furent loin, Georges, d’un accent amer s’écria :  « Il en est donc venu un ! »  Cette réflexion affecta le père.  « Ecoute, Georges, dit-il, tu juges mal l’espèce humaine ; si la plupart des hommes, surtout parmi le peuple des champs, te semblent oublieux des bienfaits, sache bien que le cœur du plus grand nombre est excellent. C’est faute de culture, que ces pauvres gens restent à moitié sauvages et te paraissent insensibles. Le peuple n’est jamais que ce qu’on le fait ; donnez-lui de bons principes, développez en lui les bonnes tendances par une éducation sérieuse, et le peuple sera bon, il sera juste, il aura toutes les qualités dont vous aurez développé le germe dans son cœur. Mais si vous n’y déposez rien, si même, par l’exemple des classes soi-disant dirigeantes, il n’apprend que l’égoïsme, l’avidité sous toutes ses formes, la mauvaise foi, l’insolence envers les faibles, l’aplatissement devant les forts ; si vous lui vendez tout très-cher, même la religion ; si pour naître, pour se marier, ça lui coûte, tant pour l’orgue, tant pour les cierges, tant pour les chaises.... comment voulez-vous qu’il se montre désintéressé, dévoué, reconnaissant ? Comment ne verrait-il pas un calcul en tout, et ne se dirait-il pas : « L’intérêt c’est tout !.... Celui-là m’a soigné pour se faire une réputation ; maintenant les riches le payent ! » Et que de fois n’a-t-il pas raison de le penser et de le dire ? N’attribuons donc jamais au peuple le mal que nous voyons en lui. Si l’instruction gratuite, obligatoire et surtout démocratique lui avait été donnée, alors il serait responsable ; mais dans l’état présent, toutes ses fautes, toutes ses violences, toutes ses révoltes depuis cinquante ans sont le fait de ceux qui l’ont gouverné. C’est à eux seuls qu’en remonte la responsabilité. Tant qu’ils n’instruiront pas le peuple, tout le mal viendra d’eux ; et le bien qu’on verra, sera uniquement le propre d’une race généreuse. »  Ainsi parla le docteur. C’était en quelque sorte le résumé de toutes ses opinions ; hors de l’instruction démocratique, il ne voyait point de salut pour notre pays. Et par instruction, il n’entendait pas seulement lire, écrire et compter, il entendait surtout l’enseignement des droits et des devoirs de l’homme, aux enfants dès le bas âge, et l’enseignement des intérêts de la patrie, en même temps que l’humanité dans les écoles supérieures :  « Dix années d’instruction démocratique en France, disait-il à ses fils, et la question serait résolue pour toujours ; nous aurions une génération républicaine ; la République s’établirait pour ainsi dire d’elle-même ; et toutes les légendes, dont on farcit depuis des siècles la tête des hommes de notre race, se dissiperaient comme le brouillard sous les rayons du soleil. »  Quelques jours après la visite de Thévenot, un matin, on trouva Laurent mort dans son lit. Le second poumon s’était pris à son tour, et le docteur s’était éteint dans un étouffement rapide, comme il l’avait prévu. 

 XIX  Aussitôt le docteur mort, on sut ce qu’il valait. Ceux qui depuis cinq semaines, dans la crainte de compromettre ou de retarder d’une heure la rentrée de leurs récoltes, n’étaient pas même allés lui serrer la main, se souvinrent de ce qu’ils lui devaient ; ces gens vinrent en foule à son enterrement.  Jamais la Neuville n’avait vu de pareil cortége ; mais ce qui produisit le plus d’effet, ce fut l’arrivée de M. Thomassin avec plusieurs de ses employés supérieurs, dans trois voitures en grand deuil, qui marchèrent imm��diatement après la famille ; cela frappa d’autant plus, qu’on savait de longue date que le propriétaire des verreries de Tiefenthâl et M. Laurent n’étaient pas du même bord.  Était-ce un hommage que M. Thomassin voulait rendre à la mémoire du bon patriote, de l’ami sincère et désintéressé de l’humanité ? Était-ce une protestation indirecte contre les actes de l’empire, déportant des hommes de cœur et ne les rendant à la France qu’épuisés de misère, à la veille de mourir ? Y avait-il de la politique là dedans ?.... C’est assez probable.  Quoi qu’il en soit, cette démarche fit le plus grand bien à M. Thomassin et le plus grand tort à M. Gaspard Fix, qui n’avait pas même envoyé Faxland à l’enterrement de son beau-frère.  Il le sentit aussitôt lui-même, en voyant la foule, beaucoup plus considérable qu’il ne l’avait prévu, monter au cimetière, les trois voitures noires de Tiefenthâl à la file derrière le cercueil, et il dit à son compère Frionnet, parlant de Thomassin :  « Le gueux veut se remettre sur les rangs aux prochaines élections, j’en suis sûr ! C’est pour cela qu’il flatte la canaille. Ah ! vieux filou.... je te devine !.... Dans le temps, lui et toute sa bande de Tiefenthâl ne parlaient que de maintenir les distances, d’établir des barrières entre les classes ; mais depuis que Napoléon III leur a montré ce que valent les masses et la manière de s’en servir, ils veulent revenir en arrière, ils veulent tout doucement se fourrer dans notre nid. Ça, Frionnet, c’est le mot d’ordre d’en haut, le mot d’ordre des orléanistes ! Chaque fois qu’ils sont à terre, ces gens tâchent de se raccrocher aux républicains, assez simples pour se faire échiner à leur place ; et, le coup réussi, d’empoigner les marrons tout chauds, comme en 1 830. Mais c’est un tour usé, les républicains n’en veulent plus, ils en ont assez. Voilà la politique des orléanistes, jamais ils ne se mettent en avant ; il leur faut des imbéciles pour les couvrir, soit d’un parti, soit d’un autre. Thomassin n’a pas inventé ça, il n’est pas venu de lui-même, il faut qu’on lui ait soufflé la chose à l’oreille. »  Puis se promenant dans son salon, tout pensif, il s’écria :  « Et moi, je me suis comporté dans cette affaire comme une bête. J’aurais dû tout le premier me faire trimbaler dans ma voiture, derrière le cercueil. Qu’est-ce que ça me fait, à moi, que Laurent ait été républicain ? Il est mort, il n’aurait pas réclamé, et l’on aurait dit : « Quel bel exemple donne aujourd’hui M. Fix, d’oublier ses dissentiments de famille, pour rendre justice à cet homme de bien ! Voyez, les vrais bonapartistes n’ont pas de rancune, ils pardonnent toujours à la tin ! » Je n’avais pas vu ça d’avance ; je viens de commettre une faute énorme, dont Thomassin profitera ; au bout de huit ans il revient sur l’eau, il prend le beau rôle ; c’est ma faute, ma très-grande faute.... Oui ! mais gare !.... gare !.... Tous les coups d’Etat ne sont pas faits !.... On peut les recommencer une fois, deux fois, cent fois.... Qu’on cherche seulement à nous mettre des bâtons dans les roues, aux élections, et l’on verra qu’il reste de la place à Cayenne ! »  Maître Gaspard, lancé dans les grandes affaires, était devenu fort ombrageux à l’endroit de son influence. Il voulait conserver la réputation de tenir tout le pays sous sa coupe, d’en faire ce qui lui convenait ; il voulait avoir toujours des majorités écrasantes, et que personne n’eût la prétention de se mesurer avec lui.  C’est de cette réputation-là que dépendaient encore les hautes faveurs qu’il avait à prétendre ; figurant sur la liste des futurs sénateurs, à la moindre baisse sensible de son influence, si M. Thomassin, par exemple, ou tout autre, pouvait le contre-balancer sur le terrain électoral, bonsoir ! maître Gaspard n’était plus l’homme nécessaire, et sa nomination de sénateur était renvoyée aux calendes grecques.  Qu’on juge d’après cela de son indignation, en apprenant que M. Thomassin, non content d’avoir conduit le deuil d’un républicain dont il se moquait pas mal, — en vue de se faire une popularité par l’étalage de ses grands sentiments, — venait d’offrir au fils de Laurent la place de médecin des verreries de Tiefenthâl ; moyennant quoi il aurait hérité de l’influence du fils et du père, acquise par trente ans de travail, de patriotisme et de dévouement dans le pays.  Il est vrai que Georges avait refusé, ne voulant pas quitter sa mère, établie à la Neuville, ni sa clientèle, déjà fort étendue ; mais, en songeant au danger que venait de courir son influence, aux tentatives de plus en plus hardies de M. Nicolas Thomassin pour le supplanter, il en conçut une humeur noire, et sans aucun doute, si l’Empereur avait voulu lui confier sa signature seulement deux minutes, il aurait envoyé le pauvre Thomassin à Cayenne d’un trait de plume.  Il ne dormait plus, il frisonnait de retourner à Paris à la rentrée des Chambres, en laissant cette espèce de rat au pays, en train de ronger les mailles de son filet, de s’étendre à ses dépens et de s’attirer des voix par tous les moyens qu’il avait à sa disposition ; son caractère devenait méfiant, Frionnet lui-même craignait de l’aborder ; et les soins de la grande politique auraient fini par lui dessécher la cervelle, comme à tant d’autres, si un événement heureux, imprévu, n’était venu le ranimer tout à coup, en l’élevant au pinacle de la gloire.  Le Moniteur annonça que M. Gaspard Fix était élevé, par décret impérial, au siège de sénateur.  Enfin, il avait donc atteint son but.  A la vue de ce décret, couronnement de son édifice, M. Fix, pour la première fois, eut un pleur d’attendrissement et se mit à bégayer :  « Sa Majesté me comble.... Je n’attendais cela que d’ici quatre ou cinq ans !.... Comment reconnaître jamais tant de grâces, dont je suis indigne ? »  Il devenait modeste !  Et, quand Frionnet entra pour le complimenter, il se jeta dans ses bras, en disant :  « C’est à vous, à vous, Frionnet, que je dois en partie tant d’honneurs.... C’est vous qui m’avez mis le nez sur la piste de la politique ! »  Il était tout changé, pendant au moins deux heures on ne le reconnaissait plus.  Mais, prenant ensuite son compère à part, il lui dit que cette élévation rapide venait de la confiance qu’on avait en haut lieu qu’il disposait de toutes les voix du pays d’une façon absolue, et qu’il pourrait les faire se porter sur qui bon lui semblerait ; qu’un jeune légitimiste, rallié à l’Empire, et protégé de Sa Majesté l’Impératrice, éprouvant le besoin d’être député, on avait choisi l’arrondissement de Vandeuvre et ses dociles populations, pour lui procurer cette satisfaction légitime. Qu’ainsi Frionnet devait se mettre en devoir d’opérer cette espèce de virement au profit de M. le marquis de la Renardière ; qu’il aurait à cet effet tous les fonds nécessaires et l’appui de toutes les autorités ; mais qu’il ne fallait pas perdre de temps et brasser sans retard la matière électorale.  Frionnet se porta fort du succès ; et, pour en finir d’un mot, il enleva l’affaire en présentant le jeune candidat comme particulièrement agréable à Leurs Majestés l’Empereur et l’Impératrice, et en faisant courir le bruit que M. Thomassin voulait rouvrir l’ère des révolutions, en renversant l’Empire, pour remettre la famille d’Orléans sur le trône et supprimer le suffrage universel.  M. Thomassin fut battu à plates coutures ; le jeune marquis lui passa triomphalement sur e dos.  La seconde visite de M. de la Renardière, revenant de Paris après son succès, fut pour M. Gaspard Fix, auquel il rendit mille grâces pour son appui, ne pouvant attribuer son triomphe, dit-il, qu’à l’admirable discipline que M. le sénateur avait établie dans la circonscription de Vandeuvre.  M. Fix reçut ce compliment avec la conscience de l’avoir mérité, assurant du reste M. le marquis qu’il serait à ses ordres toutes et quantes fois le besoin s’en ferait sentir.  Le jeune homme, qui portait des médailles en breloques à sa chaîne de montre, et de larges boutons fleurdelisés à ses manchettes, se mit également à la disposition de M. le sénateur en tout ce qui pourrait lui être agréable.  Maître Gaspard, connaissant l’influence de M. le marquis dans le cercle de l’Impératrice, dont il devinait les charades et conduisait les cotillons avec une supériorité digne d’un descendant des croisés, se demanda tout de suite ce qui pourrait bien lui convenir pour le moment ; il était officier de la Légion d’honneur, et ne dissimula pas au nouveau député que la croix de commandeur, accrochée à son cou, lui ferait un sensible plaisir.  Là-dessus ils se séparèrent, charmés l’un de l’autre.  Ainsi se traitaient les affaires politiques dans ce temps-là. 

 XX  Deux ou trois mois après l’élévation de M. Gaspard Fix au siége de sénateur, eut lieu le mariage de sa fille Catherine avec M. Sabouriau, administrateur de plusieurs grandes entreprises financières, officier de la Légion d’honneur, et l’un des plus solides piliers de la Bourse.  Le maire Périola transporta sous sa responsabilité le registre de l’état civil au Hôwald, et prononça les paroles sacramentelles : « Je vous unis au nom de la loi. » Et M. le grand-vicaire Jacob, en présence d’une foule de sommités en tous genres, réunies dans la vieille chapelle du château, donna la bénédiction nuptiale aux nouveaux époux.  Inutile de vous dépeindre les réjouissances qui suivirent ces grandes solennités.  A partir de ce jour, M. Gaspard n’habita plus la Neuville ; il fixa sa résidence au Hôwald. C’est là qu’il se livrait, dans le recueillement de la solitude, à ses profondes méditations politiques, et que M. Frionnet allait lui rendre ses comptes ; on ne le voyait plus que de loin en loin, comme un être à part, au-dessus du vulgaire, se promenant d’un air méditatif dans les belles allées du parc, ou dans les galeries extérieures du château ; accordant quelques rares audiences aux autorités locales désireuses de connaître son avis sur les difficultés d’une situation, et présidant en simple habit noir, la croix de commandeur à la cravate, aux distributions de récompenses du comice agricole de Dâpremont.  Quant à Michel, il venait aussi quelquefois au Hôwald, en l’absence de son père, pendant les sessions du Sénat, toujours accompagné d’une douzaine d’aigrefins du grand monde, beaux cavaliers, grands joueurs, grands connaisseurs en chevaux et en chiens, ayant mangé leur patrimoine, ou n’en ayant jamais eu ; des gaillards menant joyeuse vie aux crochets de riches bourgeois vaniteux, deux mois ici, trois mois ailleurs, faisant sonner leur nom, leur particule, et parlant comme le mulet de la fable des exploits de leurs ancêtres, sans avoir jamais l’idée qu’il était temps de rafraîchir ces vieux lauriers.  Michel, élevé par les jésuites dans l’admiration et le respect de la noblesse, se trouvait flatté de la société de ces messieurs ; il leur procurait tous les plaisirs de la villégiature, grandes chasses en plaine, au bois, parties de pêche, bon gîte, bonne table et le reste.  Eux, ils lui faisaient l’honneur de se plaire au Hôwald, tant qu’ils n’avaient pas reçu d’invitations plus dignes. Et le fait est que M. Michel Fix n’avait rien de bien séduisant : c’était à proprement parler un grand imbécile, battant ses domestiques, crevant ses chevaux pour faire merveille, tuant ses chiens à la moindre désobéissance, et ressemblant d’une façon étonnante, avec sa tête crépue, son gros nez aplati, ses larges épaules et son échine allongée, au grand-père Hardy, le meunier des Trois-Ponts.  Seulement le grand-père Hardy avait du bon sens pour son commerce de farine, et lui, malgré ses études à l’institution de la rue des Postes, ne comprenait rien de rien et raisonnait, selon l’expression de ses invités « comme un chaudron ! »  Par exemple, il était de première force à tous les exercices du corps : escrime, équitation, natation, boxe, bâton, savate, etc., etc. Les jésuites, ne trouvant rien à développer dans cette cervelle étroite, s’étaient rabattus sur la bête ; ils avaient fait de Michel un homme capable d’assommer un bœuf d’un coup de poing et de terrasser les hercules du Nord !  Tous ses amis et connaissances se moquaient de lui, sans qu’il eût l’esprit de s’en apercevoir.  Quant à la pauvre mère Simone, qu’il brutalisait d’une façon horrible, pour la forcer de se dissimuler, parce qu’il aurait été honteux de la produire aux yeux de la brillante compagnie qui l’entourait, la pauvre femme n’avait qu’une consolation, c’était de faire dire des messes par M. le curé Rigaut, de lui confier la distribution de ses aumônes, et de s’échapper de temps en temps, les dimanches après vêpres, pour aller voir sa sœur Jeanne, malgré la défense formelle de M. le sénateur, et malgré l’accueil un peu froid de la veuve de Laurent, qui, ayant bien assez de ses propres chagrins, n’éprouvait pas le besoin de connaître ceux des autres. Enfin, les deux sœurs s’embrassaient tout de même, et ces jours-là Simone revenait moins triste.  Telle était l’existence vraie et sans flatterie au Hôwald depuis dix-huit mois, quand un matin, pendant les grandes chaleurs de l’été 1862, M. le sénateur Gaspard étant en vacances, un piqueur du château traversa la Neuville ventre à terre et s’arrêta devant la maison du docteur Georges Laurent.  Georges rentrait justement de ses visites, il dînait avec sa mère, lorsque cette espèce de lévrier, après avoir attaché son cheval à l’un des piliers du hangar, entra sans façon dans la petite salle à manger, disant que son excellence le sénateur Fix demandait instamment le médecin Georges Laurent ; qu’il lui était arrivé un accident et qu’il n’y avait pas de temps à perdre.  « C’est bon, répondit Georges brusquement, en se levant les lèvres serrées et le sourcil froncé, vous pouvez remonter à cheval, j’arrive. »  Mais à peine le piqueur sorti, Jeanne se levant à son tour, pâle comme une morte, et saisissant son fils au bras, lui dit avec autorité :  « Tu n’iras pas, Georges, tu n’es pas le médecin ordinaire de M. Fix ; son médecin est M. Trichot, de Vandeuvre ; tu n’iras pas ! Si l’on t’appelle, c’est que cet homme se trouve en danger.... C’est un misérable ! Tu sais le mal qu’il a fait à ton père.  — Oui, répondit Georges, fortement agité, mais mon père lui-même me dirait d’y aller, s’il était encore ici..  — Je t’en supplie, Georges, cria Jeanne en le retenant, laisse mourir ce bandit !  — C’est la seule chose, ma mère, que je ne puisse t’accorder, répondit Georges en se dégageant avec douceur ; le devoir du médecin est tracé, il doit aller quand on l’appelle, n’importe où.... Cet homme aurait assassiné mon père, que j’irais.... en frémissant.... mais j’irais. »  Alors Jeanne tomba assise, la tête dans ses mains ; à l’accent de son fils elle avait compris que rien ne pouvait l’arrêter, et Georges sortit précipitamment ; il attela sa voiture et partit au trot vers le Hôwald.  Que de pensées traversaient l’esprit de ce jeune homme ! que de souvenirs cruels ! Mais cela ne l’empêchait pas de presser son cheval, et, trois quarts d’heure après il apercevait les deux grands toits recouverts d’ardoises, au-dessus des taillis et de quelques grands chênes de haute futaie restés autour de l’antique demeure seigneuriale.  Bien des fois, allant voir ses malades, il avait longé les grands murs du parc, entendant le cor sonner au loin, la meute aboyer ; il poursuivait alors son chemin, sans regarder, détournant sa pensée de ces gens, et se disant qu’il n’aurait jamais de rapports avec eux.  En ce moment il devint attentif. Au bout de la grande avenue de tilleuls, se dessinait la grille, dorée en partie ; plus loin, une large pièce d’eau pleine d’herbes marécageuses ; au bout de la pièce, une pelouse bordée de fleurs ; le jardin, puis le château, avec ses deux tours de grès rouge, ses fenêtres en plein cintre, et, entre les deux tours, les appartements, auxquels montait un large escalier en double volute, jusqu’à la terrasse garnie de grandes caisses d’orangers.  C’est tout ce qu’il vit d’un coup d’oeil ; et, tout en trottant dans l’allée sablée à gauche de la pièce d’eau, il aperçut par hasard, au milieu des joncs, sur l’eau verdâtre, le corps gonflé d’un chien qui flottait là, au milieu d’un essaim de mouches. Il ne fit qu’entrevoir ce détail immonde, sa pensée étant ailleurs.  Il arrivait alors au pied du grand escalier ; là, un domestique en livrée prit la bride de son cheval et lui demanda :  « Vous êtes le médecin ?  — Oui, monsieur.  — Eh bien, montez à la terrasse, à gauche dans la galerie, on vous conduira. »  Georges monta rapidement. Dans la galerie à gauche, sa tante Simone l’attendait.  « Ah ! c’est toi ! dit-elle. Je savais bien que tu viendrais, j’en étais sûre.... arrive.... arrive !... »  Elle marchait vite, à travers ces magnifiques pièces richement meublées ; il la suivait, tout grave et rêveur.  Au bout de la galerie, Simone ouvrit une porte en murmurant :  « C’est ici. »  C’était une haute pièce carrée, tendue de velours pourpre broché d’abeilles d’or ; M. Gaspard Fix aimait le rouge et les ornements dorés, il en avait mis partout dans son château. Deux fenêtres éclairaient cette pièce donnant sur la terrasse des orangers. En face des fenêtres se trouvait une large et profonde alcôve, contenant le lit à baldaquin en vieux chêne sculpté, un lit de burgrave des anciens temps. C’est là que maître Gaspard reposait ; une table chargée de papiers et de fioles à la tête du lit. Frionnet, qui lisait des paperasses, assis auprès de cette table, voyant entrer Georges, dit à voix basse en se tournant vers le lit :  « Monsieur le sénateur, voici le médecin. »  Et maître Gaspard aussitôt, s’éveillant de sa torpeur, regarda, son épaisse chevelure blanche ébouriffée et les yeux fiévreux.  Georges, traversant la pièce, déposa son chapeau sur une chaise et dit :  « Vous m’avez fait appeler, monsieur ?  — Oui, répondit maître Gaspard d’une voix ferme, en le regardant jusqu’au fond de l’âme ; mon médecin, M. Trichot, a fait une chute de cheval hier soir, en rentrant à Vandeuvre, il s’est cassé la jambe ; j’aurais pu faire appeler son confrère de Vandeuvre, ou le docteur de Tiefenthâl, mais ils ne m’inspirent pas de confiance ; je connais vos brillantes études, vos succès depuis que vous êtes venu vous établir à la Neuville. Votre père était un honnête homme et un grand médecin, je sais que vous le remplacez dignement ; voilà pourquoi je vous ai fait venir.  — C’est bien, monsieur, dit Georges froidement, qu’avez-vous ?  — Depuis hier soir, je souffre d’un bouton entre les deux épaules, dit maître Gaspard ; cela me cause des élancements terribles : je n’en dors plus. M. Trichot m’a fait appliquer un cataplasme là-dessus, mais ce cataplasme n’y fait rien, la douleur augmente ; j’ai même dû rendre à plusieurs reprises., car je mange malgré tout, pour me soutenir.  — Très-bien. Voyons cela, dit Georges ; retournez-vous. »  M. Fix se retourna, ouvrant lui-même le col de sa chemise, et Georges fit écarter les rideaux des fenêtres ; puis, enlevant le cataplasme, il regarda, pressant avec les doigts. C’était un phlegmon, induré à sa base, et gros comme une noix. Au sommet, Georges remarqua tout de suite un point noir, couleur indigo foncé ; mais il n’en dit rien, et demanda :  « Vous avez cela depuis deux jours ?  — Oui ; je me rappelle bien comment c’est venu : avant-hier, il faisait très-chaud ; je me promenais, après-dîner, au bas de la pelouse, près du bassin ; j’avais même ouvert ma jaquette et défait ma cravate, pour me donner de l’air, et tout à coup je sentis une forte piqûre à la nuque ; j’y portai la main, et j’écrasai une grosse mouche bleue ; c’est ce qui me revient. Et le soir même, sentant déjà une brûlure, je fis appeler M. Trichot, qui ordonna l’application de son cataplasme, qu’on renouvelle cinq ou six fois par jour. Il est revenu hier dans l’après-midi, et n’a pas changé le traitement.  — Il a eu tort, dit Georges ; il fallait agir sans retard. Tout à l’heure, en passant près du bassin, j’ai vu flotter au milieu des herbes le corps en putréfaction d’un chien couvert de mouches ; tout me porte à croire qu’une de ces mouches a pu vous inoculer le charbon, car la putréfaction est fort avancée. »  Maître Gaspard, appuyé sur un coude, le regardait les yeux écarquillés.  « Est-ce dangereux ? fit-il.  — Oui, monsieur.  — Mais il y a des remèdes ?...  — Sans doute.... »  Il y eut un instant de silence.  « Ce n’est pas répondre, cela, reprit maître Gaspard. Je sais bien qu’il y a toujours des remèdes chez le pharmacien !... Je vous demande s’il y en a qui puissent me guérir. Il faut parler.... Je suis un homme, que diable !... Je peux entendre la vérité.... toute la vérité !... Dans un cas grave, j’aurais des dispositions à prendre.... Parlez.... Je le veux !...  — Vous le voulez absolument ?  — Oui.... je vous l’ordonne !...  — Eh bien ! prenez ces dispositions tout de suite.  — Tout de suite ?  — Oui, monsieur. »  En entendant cela, maître Gaspard, assez calme en apparence, eut un spasme étrange ; sa large bouche s’ouvrit jusqu’aux oreilles, hérissant ses favoris sur ses larges bajoues, et montrant ses dents blanches solidement plantées jusqu’au fond du gosier, comme un tigre qui bâille.  Michel venait d’entrer, en habit de chasse, la cravache au poing et les hautes bottes garnies d’éperons. Il écoutait, et dit :  « Hé ! mon père, pourquoi tant vous inquiéter ?... Les médecins exagèrent toujours le mal, pour se donner le mérite de vous guérir !... Votre forte nature triomphera de ça, comme de tant d’autres choses. »  Alors, se ranimant et se levant sur un coude, maître Gaspard le regarda, le sourire du mépris aux lèvres, et, d’une voix lente, pleine d’indignation, il lui répondit :  « Ma forte nature !... ma forte nature !... Est-ce que ma forte nature m’empêche d’être empoisonné par cette mouche ?... Au lieu de venir ici me débiter tes grandes phrases creuses apprises par cœur chez les jésuites, tu ferais mieux d’enterrer les chiens que tu tues sans rime ni raison, animal !... »  Puis, avec une violence concentrée, il ajouta :  « Tiens, va-t-en ! Tu me dégoûtes ! Tu es trop bête !... »  Et s’adressant à Frionnet :  « Quand on pense, dit-il, que c’est pour des gaillards pareils qu’on travaille, qu’on amasse, qu’on fait des coups d’État.... qu’on envoie des milliers de pères de famille à Cayenne.... qu’on veut établir des titres de noblesse.... Ha ! ha ! ha ! »  Il poussa un éclat de rire sinistre.  Michel sortit en grommelant :  « Ce chien ne voulait pas rapporter.... je l’ai tué.... voilà tout !... Est-ce ma faute, à moi, si cette mouche t’a piqué ?... Une piqûre de mouche.... la belle affaire !... »  Et M. Fix, se retournant vers Georges, s’écria :  « Alors, c’est fini !... L’autre médecin n’était qu’un âne.... et c’est moi qui paye sa bêtise.... moi, Gaspard Fix, taillé pour vivre cent ans.... Ah ! canaille !... canaille !... J’aurais dû m’en douter, le gueux est toujours fourré à l’église.... Ce n’est pas là qu’on apprend la médecine.... »  Puis, d’une voix sourde, et les yeux fixés sur ceux de Georges :  « Vous dites que c���est fini !... Est-ce bien vrai ?  — Vous m’avez ordonné de parler, répondit Georges, sans cela je me serais tu.  — Vous vous seriez tu ?... C’est possible, répliqua maître Gaspard en lui lançant un regard fauve, mais vous avez été content tout de même de me le dire.... Au fait, à votre place, j’aurais fait la même chose !... Oui.... pour un républicain, pour le fils d’un déporté de Décembre, ça doit être un vrai plaisir de dire à un sénateur de l’Empire : « Tu vas crever de la piqûre d’une « mouche venue d’un chien pourri ! »  Georges était devenu pâle ; ses joues tremblaient.  « Vous vous trompez, monsieur, dit-il d’une voix frémissante, en s’efforçant de refouler son indignation ; il n’y a ici ni républicain ni fils de déporté : il y a un médecin et un malade. Vous m’avez fait appeler, je suis venu ; vous m’avez sommé de dire la vérité, toute la vérité, je l’ai dite.... Que voulez-vous, maintenant ?  — Je veux que vous remplissiez votre devoir jusqu’au bout, dit maître Gaspard les dents serrées.... Il y a toujours des ressources.... Votre père ne désespérait jamais.... Faites l’opération !  — Soit ! » dit Georges.  Il retroussa les manches de son frac, et déploya sa trousse sur la table de nuit, en disant à Frionnet :  « Remplissez d’eau la cuvette, monsieur, et prenez l’éponge ; vous laisserez couler l’eau sur la blessure, et vous enlèverez le sang, pour que je puisse y voir. »  Frionnet, fort douillet de sa nature, ne pouvait voir le sang ; mais Mme Simone, à la vue des petits couteaux du docteur, venait de sortir épouvantée ; et, maître Fix s’étant retourné, la chemise rabattue jusque sur ses reins poilus, Georges commença l’opération par deux larges entailles en croix.  Frionnet, voyant cela, se sentit frémir jusqu’au gras des mollets.  « Allons ! passez l’éponge », disait Georges en disséquant le phlegmon avec rapidité.  Frionnet était bien forcé d’obéir, mais il bégayait :  « Jamais je n’ai vu ça, moi.... Ce n’est pas mon métier ! Parlez-moi d’expropriation ou de saisie.... à la bonne heure ! On pouvait bien faire venir quelqu’un d’autre. »  M. Fix ne disait rien ; ses grosses mains crispées serraient l’oreiller, ses dents craquaient, il soufflait du nez.  Simone revenait alors avec un bassin d’eau tiède ; mais, en voyant Gaspard inondé de sang, elle s’assit, déposant le bassin sur le tapis, et se couvrit les yeux.  Au bout de deux minutes, Georges ayant reconnu que le phlegmon avait envoyé des chaumes au loin, vers les poumons, s’arrêta, disant :  « C’est assez !... cela suffit !... »  Puis il épongea lui-même, rabattit les lambeaux, pansa la blessure et se lava les mains avec soin ; il essuya ses instruments après les avoir savonnés, et les remit dans sa trousse.  Maître Fix s’était retourné, les yeux hagards.  « Eh bien ? fit-il au bout de deux minutes.  — Faut-il vous répondre franchement ? » lui demanda Georges.  Maître Gaspard, cette fois, hésita ; puis, d’un ton d’énergie sauvage, il dit :  « Eh bien, oui !... Je veux savoir la vérité.... Combien ai-je encore de temps à vivre ? »  Georges, regardant la pendule de la cheminée, répondit :  « Il est cinq heures, monsieur ; à minuit, vous aurez vécu ! »  Puis, ayant pris son chapeau, il salua et sortit, pensant :  « J’ai fait mon devoir.... Je n’ai rien à me reprocher !... C’est égal, l’oncle Gaspard avait du caractère ; c’est une perte pour le parti bonapartiste. »  Simone courait après lui dans l’antichambre :  « Georges !... Georges !... cria-t-elle d’une voix chevrotante, est-ce qu’il n’y a plus rien à espérer ?  — Non, ma bonne tante, je suis venu trop tard.  — Ah ! mon Dieu.... mon Dieu !... Et M. Rigaud qui n’est pas prévenu !... Est-ce que tu ne pourrais pas l’envoyer, Georges ?  — Volontiers, ma tante, je passe près du presbytère, et je lui dirai de se dépêcher.  — Oh ! merci.... merci, Georges. »  Il descendit, remonta dans sa voiture et reprit le chemin de la Neuville.  En ce moment, maître Gaspard, étendu sur le dos, les lèvres serrées, les paupières baissées et le front couvert de grosses gouttes de sueur, semblait réfléchir.  Frionnet le regardait d’un œil de pie, en se disant :  « Il a la vie dure !... Quel homme c’était pourtant !... un fier homme... Et quelle fortune il laisse !... C’est Sabouriau qui va se frotter les mains, et les deux autres..... Quelle succession !... »  Et comme il rêvait ainsi, tout à coup Fix l’appela :  « Frionnet ?  — Monsieur le sénateur !  — Vous connaissez mon contrat de mariage ?  — Oui, je l’ai lu vingt fois ; toute la jouissance est au dernier survivant. »  — Au dernier survivant ! répéta maître Gaspard, et c’est Simone qui va survivre.... elle qui ne sait pas compter jusqu’à quatre.... Elle aura la moitié de trois cent cinquante mille francs à dépenser par an !... »  Il se tut, l’indignation peinte sur sa figure.  Frionnet se disait :  « Trois cent cinquante mille francs d’intérêt, à cinq pour cent, font sept millions.... Il a sept millions !... Un homme parti de rien.... un ancien garçon brasseur ! »  La pendule comptait les secondes ; et comme Frionnet pensait à cela, maître Gaspard lui demanda :  « Il n’y a pas moyen de changer ce contrat ?  — Non, monsieur le sénateur, les conventions entre époux par contrat de mariage sont irrévocables ; vous le savez bien, je vous l’ai déjà dit.  — C’est honteux, des lois pareilles.... murmura maître Gaspard ; elle ne m’a apporté que douze mille livres en dot, et sa jouissance sera quinze fois plus forte.... C’est abominable !... »  La fureur le gagnait, lorsque la pauvre Simone entra toute tremblante, s’approchant du lit et murmurant :  « Fix ?  — Que veux-tu ?  — Il y a encore de l’espoir.... Georges m’a dit qu’il restait encore de l’espoir.... mais on ne sait pas ce qui peut arriver.... il faut mettre sa confiance en Dieu.... il faut songer....  — A quoi ?  — A ton âme !... J’ai fait prévenir M. le curé.... »  Les yeux de maître Gaspard s’allumèrent, et, malgré l’horrible douleur qui le tenait aux reins et à la nuque, se retournant, il dit en ricanant :  « Mon âme ? qu’est-ce que tu me chantes là ?... Si j’avais pensé qu’il y a une âme, est-ce que j’aurais fait de la bière avec de la mélasse, au lieu d’orge, pendant trente ans ?... Est-ce que j’aurais prêté mon argent à trente et quarante pour cent ? Est-ce que j’aurais appuyé Thomassin, qui est un écornifleur, contre Brunel, qui était un patriote ?... Est-ce que j’aurais volé cet imbécile de Poutchiéri, en graissant la patte de Sabouriau ? Est-ce que j’aurais dansé la carmagnole avec Baragouin, pour enfoncer Laurent et tous les républicains honnêtes ? Est-ce que je me serais mis avec Bonaparte, qui avait violé son serment, assassiné des femmes et des enfants dans les rues, volé la Banque et déporté cinquante mille citoyens coupables d’avoir voulu défendre la loi ?... Est-ce que j’aurais fait avancer et décorer mes gendres, qui sont des bêtes, au détriment d’autres, plus intelligents et plus méritants qu’eux ? Est-ce que j’aurais tripoté dans toutes les affaires où des milliers d’imbéciles apportaient leur argent, pour recevoir en échange des morceaux de papier, qui ne valaient pas deux sous !... Mon âme !... Il n’y a pas d’âme ! C’est une invention pour faire prendre patience aux malheureux qu’on écorche, pour leur faire croire qu’ils seront récompensés dans un autre monde, de toutes les misères qu’ils supportent dans celui-ci.... pour les empêcher de se révolter.... Quelle farce !... Il n’y a rien, entends-tu ? Rien que la ruse et la force !... Tant pis pour ceux qui ne le comprennent pas.  — Oh ! Gaspard.... bégayait la pauvre Simone, agenouillée devant le lit de M. le sénateur, ne dis pas cela.... tu ne le penses pas.... C’est le mal qui te fait parler !...  — Tu es trop bête pour comprendre ces choses, reprit maître Gaspard d’une voix haletante, en regardant sa femme d’un air de mépris ; mais il faut pourtant que je te les dise.... que j’essaye de les faire entrer dans ta pauvre cervelle. Tu vas avoir cent soixante-quinze mille francs à dépenser par an, ça fait presque cinq cents francs par jour ! Les autres le sauront bien vite.... ceux qui vivent de l’âme !... Ils vont s’abattre sur cette maison comme une volée de corbeaux ! Tu seras une sainte femme, la mère des pauvres qui pensent comme eux ou qui en ont l’air.... la consolatrice des affligés !... Ils t’apporteront des médailles bénites, de petits morceaux d’os ou de bois, qui ne valent pas un liard à la Bourse, et qu’ils te feront payer comme du diamant !... Ils te proposeront de fonder des messes avec de la musique, pour le repos de l’âme de M. le sénateur... S’ils veulent chanter gratis, laisse-les faire, mais autrement non ! Je ne veux pas qu’on donne à des célibataires, l’argent que j’ai amassé péniblement depuis quarante ans.... mon argent... mon cher argent !... M’entends-tu ?... »  Il tomba, comme épuisé.  La pauvre mère Simone sanglotait, le front contre le lit  Au bout d’un instant, maître Gaspard, dominant sa souffrance avec une énergie vraiment surprenante, reprit d’une voix entrecoupée :  « C’est Sabouriau qu’il faudra consulter.... chaque fois qu’on te demandera de l’argent.... Sabouriau.... et pas un autre !... Il a l’œil clair, celui-là.... on ne le prend pas avec des litanies.... Ce serait un homme, s’il n’avait pas tant de vices ! Oui !... — Et si le curé, le grand vicaire ou l’évêque voulaient marier Michel avec une jeune fille noble, sans le sou, tu refuseras ton consente. ment, quand même elle serait noble depuis le commencement du monde.... La noblesse est comme les bâtisses : plus c’est vieux, moins ça vaut, et plus ça coûte à entretenir.... Je neveux pas qu’on dépense ma fortune à réparer des ruines.... Le beau mérite d’avoir dans ses ancêtres un homme qui avait du talent, il y a mille ans, et de vivre là-dessus comme un ver sur le tronc d’un arbre vermoulu !... Je suis plus noble à moi tout seul que tous ces nobles ensemble ; j’ai gagné ma fortune et mes grades moi-même, je ne les dois qu’à moi !... Il faudra donc que la fille ait de l’argent.... beaucoup d’argent. L’argent c’est tout.... tout.... tout !...  Maître Gaspard, épuisé par ce dernier effort, se recoucha, en murmurant :  « Ah ! mon pauvre argent !... Quel malheur.... j’ai travaillé pour des brutes !... »  La nuit venait ; Mme Simone sortit sans bruit, fuyant comme une ombre. Au loin, dans les gorges des Vosges, un cor sonnait le hallali ; c’était Michel, chassant le sanglier ; le feuillage semblait frémir à ce souffle.  Un domestique apporta de la lumière.  Depuis dix minutes, Frionnet, resté seul avec M. le sénateur, n’entendait plus que le tic-tac de la pendule ; le cor s’était tu, rien ne bougeait, lorsque maître Gaspard se mit à dire, comme en rêve :  « Une mouche.... un chien pourri.... L’imbécile !... j’allais doubler sa fortune.... j’allais racheter tous les droits sous main, avec Frionnet.... tout !... Et puis j’aurais demandé à l’Empereur.... Il m’aurait accordé cela, lui.... C’est un innocent.... qui ne sait rien !... Je les aurais tous volés !... tous.... tous.... et j’aurais passé pour le bienfaiteur du pays !... Le bienfaiteur ! »  Frionnet dressait l’oreille :  « Qu’est-ce que vous auriez donc racheté, monsieur le sénateur ? fit-il d’une voix douce, en se penchant sur maître Gaspard ; quoi ? Vous aviez une idée.... une idée de génie.... Quelle idée ? »  Il écoutait, retenant sa respiration et les sourcils hérissés de convoitise. Mais le rêve de maître Gaspard avait pris un autre cours. Il était comme un noyé, qui descend, qui s’accroche aux brins d’herbe, et qui descend toujours entraîné par le courant.  Au bout d’une minute, il reprit tout bas :  « Non !... Je ne veux pas mourir !... Un homme comme moi.... moi !... »  Il essayait de lever ses bras déjà morts.  « Qu’on cherche Laurent.... Laurent ! »  Puis, après un silence, et comme répondant à une observation :  « Je l’ai fait déporter ?... Oui.... c’est vrai ! Il me gênait.... il pouvait me nuire !... Mais ça ne fait rien... il viendra tout de même.... C’est un honnête homme.... il croit à l’âme, lui !... Qu’on le cherche.... il a sauvé mon fils.... il me sauvera ! »  Frionnet venait de tirer son mouchoir, pour essuyer la figure de maître Fix, couverte de sueur ; mais en entendant cela, il le remit dans sa poche, disant :  « Ça, c’est trop fort !... Il y a une limite à tout.... Canaille !... »  La respiration de M. le sénateur s’embarrassait de plus en plus, il bredouillait des paroles inintelligibles.  Tout à coup M. le curé Rigaud, le porte-clochette et Mme Simone, suivis de trois ou quatre domestiques, entrèrent précipitamment.  « Il vit encore ? demanda M. Rigaud tout essouflé.  — Oui, » répondit Frionnet.  M. Rigaud se pencha sur le lit, demandant :  « Monsieur le sénateur, m’entendez-vous ? »  Les lèvres du moribond s’agitaient rapidement.  « Il prie, » répondit Mme Simone.  Frionnet, de l’autre côté du lit, penchant l’oreille, entendait : « Un, deux, trois, quatre, cinq, six, sept ! Un, deux, trois, quatre, cinq, six, sept ! » Et pensait :  « Il compte ses millions ! »  — Oui, il prie, l’honnête homme, s’écria M. Rigaud en lui donnant l’extrême-onction, il prie, ce bon chrétien ! Nous sommes arrivés un peu tard, mais ce n’est pas sa faute ni la nôtre.... Les malheureux qu’il a secourus plaideront sa cause devant le trône du Tout-Puissant.... Les archanges sont là pour recevoir son âme.... Monsieur le sénateur, montez au ciel !  — Amen ! » répondirent les assistants, en s’agenouillant et se mettant à prier tout bas.  Maître Gaspard Fix venait d’expirer, ses yeux, fermés depuis quelques minutes, se rouvrirent lentement ; il s’était arrêté à « Six !... six !... six !... » le sept n’avait pu sortir. 

 XXI  Le surlendemain, les cloches tintaient, les équipages arrivaient, le grand monde des environs envahissait le château ; tout le pays, du Hôwald à la Neuville, de la Neuville à Vandeuvre et à Dâpremont se répétait la nouvelle :  « M. le sénateur Gaspard Fix est mort ! »  Lui, reposait dans la grande salle de la terrasse, sur une sorte d’estrade, en costume de sénateur, les mains jointes, les mâchoires serrées, un crucifix sur la poitrine.  M. Hurel, le pharmacien de Vandeuvre, était venu l’embaumer par le procédé Ganal, ce qui lui permettait de se conserver plus longtemps.  Je n’ai pas envie de vous peindre les obsèques de maître Gaspard ; chacun a vu cette cérémonie imposante, avec la grand’messe en musique, les chevaux noirs caparaçonnés d’argent, le conducteur en hautes bottes, les tentures et les plumets du char funèbre.  Aujourd’hui maître Gaspard Fix repose en terre bénite, dans l’antique cimetière des seigneurs du Hôwald, à l’angle du parc.  Sa tombe est formée d’une grande dalle de marbre blanc, portant cette simple inscription :  GASPARD FIX,  SÉNATEUR DE L’EMPIRE,  COMMANDEUR DE L’ORDRE IMPÉRIAL  DE LA LÉGION D’HONNEUR  1800-1862  R. Q. I. P.  C’est un endroit solitaire.  Trois vieilles tombes de grès rouge, à moitié ruinées et toutes moussues, mais fort armoriées, tiennent compagnie au monument de maître Gaspard ; l’une de ces tombes porte un vase ; le cippe de l’autre est surmonté d’un casque ; la troisième n’a rien de particulier.  Les inscriptions, presque effacées, remontent bien avant la Révolution.  Personne ne va là. Mais en automne, quand les premiers souffles de l’hiver balayent les feuilles des arbres, avec un bruissement aigre, c’est fort mélancolique et même imposant.  Au reste, tout ce que maître Gaspard avait prévu est arrivé.  Sa veuve, la pauvre mère Simone, est la providence de tous les curés du diocèse ; elle donne, elle donne, elle donne !... malgré Sabouriau, malgré Péters, malgré Adrian. Sa chambre est tapissée du haut en bas d’images de saints et de saintes, de reliques et de médailles ; on lui dit la messe tous les matins dans la chapelle du château ; et le reste du temps elle reçoit tous les mendiants qui se présentent. Il en arrive de toute sorte, des gras, des maigres, des rasés et des barbus ; les uns en bas de soie, les autres pieds nus, avec une corde autour du ventre ; c’est une procession perpétuelle, surtout depuis que les Allemands nous envoient leurs moines, leurs ermites, leurs capucins, leurs religieuses, tous leurs célibataires ! — pour nous consoler de la perte de l’Alsace-Lorraine, comme ils disent dans leurs gazettes !  Tous ces gens viennent tendre les mains, de larges mains. Pas un n’apporte un liard, cela va sans dire, mais tous emportent un morceau des cent soixante-quinze mille livres de rente !... Quel malheur que cette bonne mère Simone n’ait pas le capital ; on lui ferait faire des miracles, on la canoniserait !...  Michel s’est marié avec une demoiselle de noblesse aussi ancienne que râpée, sur la recommandation d’un archevêque.  Le père et la mère de la jeune personne sont venus habiter avec leur gendre ; ces nobles personnages lui font l’honneur de manger son pain, et lui rappellent de temps en temps que son père était un garçon brasseur.  C’est pour remplir ce magnifique rôle, que les jésuites élèvent les fils de notre haute bourgeoisie.  Le pauvre garçon est très-malheureux. Il n’est bien que hors de chez lui, avec ses chiens et ses gardes, dans les auberges forestières de la montagne.  Frionnet s’est retiré des affaires ; il est devenu philosophe, et se réunit trois fois par semaine au cabaret de la Carpe, avec cinq ou six épicuriens de son espèce, qui font venir de Paris des huîtres, dans tous les mois où se trouvent des r, et se donnent entre eux des bosses de rire.  Les fils de Laurent continuent la vie de leur père.  Sabouriau est une des fortes têtes du parti bonapartiste.  FIN 

 L’ÉDUCATION D’UN FÉODAL 

 I  Quand je songe aux premiers temps de mon enfance, dit le colonel Siegfried, je me vois tout petit, sur le bras du vieux baron Otto Von Meindorf, Seigneur de Vindland, mon respectable aieul.  C’était un grand vieillard sec et nerveux, les moustaches blanches, le nez fièrement arqué, les yeux gris clair, aussi droit à soixante ans qu’un jeune homme.  Il avait fait la campagne de France contre les républicains en 1792, sous Brunswick, celle de 1806 sous Louis-Ferdinand, tué à Sâalfed, celles de 1813, 1814 et 1815, sous Blücher, sans pouvoir dépasser le grade de rittmeister  2  , malgré ses blessures et ses actions d’éclat.  Le digne vieillard en conservait un fond d’amertume ; il se plaignait de l’ingratitude des Hohenzollern, et vivait seul dans son antique castel de Vindland, près du Curisc-Haff au bord de la Baltique. Ayant perdu mon père, qui servait sous ses ordres, à la bataille de Ligny, en Belgique, ma mère étant morte à la suite de ce malheur, et lui-même, après la campagne ayant été mis à la retraite, il n’aimait plus que cette solitude, qui lui rappelait la splendeur des Von Meindorf dans des temps plus heureux.  C’est là, dans le vieux nid en ruines, baigné par les vagues, que nous vivions avec un vétéran, Jacob Reiss, ancien ordonnance du grand-père, et sa femme, la vieille Christina, qui nous servaient de domestiques.  Nous étions vraiment pauvres, car les biens nobles du grand-père étaient criblés d’hypothèques ; il devait à tous les juifs dç l’Allemagne et de la Pologne ; il leur en voulait à mort, disant que les misérables s’étaient fait un plaisir de laisser s’accumuler les intérêts, dans l’espérance de happer un jour l’héritage, dont les revenus se trouvaient saisis pour bien des années.  Ce bon grand-père avait aimé le jeu, comme tout brave soldat insouciant de la vie pendant la guerre, et maintenant il fallait payer les dettes !  En rêvant à cela, ses lèvres se serraient, son nez se recourbait, ses poings se crispaient d’indignation ; il maudissait toute la Judée de père en fils, depuis Abraham jusqu’au dernier marchand d’écus de Francfort.  Moi seul je pouvais le faire sourire, quand il me portait en haut, dans les antiques galeries et sur la plate-forme de Vindland, en vue de la mer, regardant par les arcades les flots se dérouler sur la grève toute blanche d’écume, les barques des pêcheurs au loin retirer leurs filets, ou regagner le rivage à l’approche du soir. Alors les deux coudes au bord d’une embrasure, m’entourant de ses bras, il me disait :  « Regarde Siegfried, regarde !... Toute cette terre et cette grande eau étaient à nous autrefois. Ces vaisseaux qui passent là-bas, leurs voiles grises déployées, nous payaient tribut pour entrer dans la baie ; ces barques nous devaient une partie de leur pêche ; les pêcheries, où l’on sale, où l’on marine le poisson, nous devaient tant pour le sel, tant pour le bois, tant pour leur place sur le sable. Ces paysans qui labourent, qui sèment et récoltent, nous devaient du seigle, de l’orge, du houblon, du chanvre ; ils nous devaient de la viande, des œufs, des légumes ; nous avions part à tout, nous étions maîtres de tout ! Nous seuls avions droit de chasse ; nos chevaux et nos chiens couraient seuls le daim, le renard et le loup dans les bois ; nos barques seules pénétraient au fond des lagunes du Curisch-Haff, faisant lever des nuages d’eyders et de canards sauvages, que nous abattions par milliers. Nous avions seuls tous les droits, parce que nous sommes de la race noble des Vandales, les premiers maîtres du sol, la noble race des conquérants. Comprends-tu ça, Siegfried, mon enfant ? »  Et je comprenais ; mes yeux s’accoutumaient à regarder tout comme étant à moi ; je voulais avoir les oiseaux, les poissons, les barques, les pêcheries, les villages ; je répondais au grand-père :  « Tout est à Siegfried ! »  Ce qui lui réjouissait le cœur.  « C’est bien, disait-il avec attendrissement ; les renards nous ont tout pris, il faudra tout reprendre : il faut que le paysan travaille, que le pêcheur pêche et que le marchand trafique pour les nobles descendants du vieux Meindorf à la dent de fer. »  Il m’embrassait, tout fier de mon intelligence précoce, et me remportait, mon petit bras sur son épaule, ma joue contre la sienne, en disant :  « Tire-moi les moustaches, Siegfried, je suis content de toi ; tu es un brave garçon ! »  C’était un esprit clair, positif. — L’antique château menaçait ruine sur plusieurs points, il en avait abandonné la plus grande partie, pour se loger dans une aile encore solide, abritée par le donjon contre les vents du nord. Une vaste salle, haute et yoûtée, cinq chambres encore en bon état, dont les fenêtres donnaient sur la baie, et l’antique cuisine pourvue d’une immense cheminée à large manteau chargé de sculptures, formai ent toute notre habitation.  Au-dessous, les écuries s’ouvraient sur une cour profonde, où nous descendions par un escalier à balustrade de granit.  Les hautes tours couvraient tout cela de leur ombre ; c’était un coup d’œil sévère, de pareils souvenirs sont ineffaçables.  Je vois encore la grande salle avec son vieux tapis usé, sa table de chêne, les armes du grand-père suspendues aux murs des deux côtés de la porte, les fenêtres en ogive, vitrées de plomb, et la mer au loin qui se déchaîne sur les récifs ; la cuisine et sa flamme sur l’âtre qui tourbillonne autour de la crémaillère ; la vieille Christina assise auprès, sous la cheminée, en train d’éplucher quelques légumes, de plumer des oiseaux ou de râcler un poisson, avec le vieux couteau ébréché. Elle était toute vieille, jaune et ridée comme une hohémienne de cent ans, les cheveux couleur de lin, ses larges poches carrées sur les hanches, le trousseau de clefs à la ceinture, la petite toque de crin sur la nuque, grave, méditative et pourtant causeuse, aimant à raconter les vieilles histoires du château, les apparitions de feux follets, de lapins blancs, les pressentiments à la mort d’un tel, pendant la grande tempête d’automne ou durant les longs silences de l’hiver.  Oui, je la vois, et Jacob Reiss aussi, debout près d’elle, avec sa longue échine maigre, les jambes arquées, le vieux bonnet d’uniforme sur l’oreille, les bottes éculées garnies de longs éperons de fer, la pipe dans ses grosses moustaches grises. Dehors la mer chante son hymne éternel et semble accompagner de ses plaintes les histoires étranges de Christina,  « Hé ! dit Jabob, tout ça c’est bien possible.... J’avais toujours des pressentiments la veille d’une grande bataille, et le lendemain beaucoup de gens mouraient. »  Il parlait d’un air convaincu ; mais quand l’histoire était trop extraordinaire, il clignait de l’œil de mon côté, comme pour dire.  « Ne crois pas ça Siegfried, la vieille radote !... Le lapin blanc était un chat dans la gouttière, ou bien une martre zibeline dans le bûcher, sous les fagots. »  J’aurais écouté Christina raconter ses histoires durant des heures. Mais ce qui m’amusait encore bien plus, c’était de descendre avec le vieux hussard donner le fourrage à nos chevaux et les conduire à l’abreuvoir. Il ne manquait jamais de m’asseoir sur l’un d’eux, car nous en avions trois, fort beaux ; c’était le seul luxe que le grand-père se permît encore.  « Tiens-toi bien, Siegfried, me disait le vétéran ; prends la bride de ta main gauche ; voilà comme tu seras plus tard, à la tête de ton régiment ; tu lèveras le sabre et les trompettes sonneront la marche : Hop !... hop !... hop !... »  Quel bonheur d’être à cheval et de se promener au petit trot, dans la cour sombre !  Les autres parties du château restaient désertes, les portes fermées, et, il faut bien le dire, ses fenêtres n’avaient plus de vitres ; les corneilles, les orfraies habitaient ses corniches, elles tourbillonnaient à tous les étages, jacassant et piaillant ; leurs ordures blanchissaient toutes les saillies, leurs nids remplissaient toutes les salles abandonnées, personne ne venait les troubler ; et le vent d’hiver, se démenant parmi ces ruines, produisait une harmonie sauvage, surtout quand la mer y mêlait ses clameurs plaintives.  Combien de fois, dans ma petite chambre, la nuit, ne me suis-je point éveillé, prêtant l’oreille aux sifflements de la bise par les fissures innombrables du vieux castel, me rappelant soudain les histoires de Christina, et croyant entendre les âmes des morts glisser au loin dans les immenses corridors.  J’avais bien peur !  Heureusement la chambre du grand-père touchait à la mienne, la porte en restait toujours ouverte, et la respiration forte, cadencée du vieillard, me rassurait. Il dormait d’un sommeil paisible, et je me disais :  « Si les esprits arrivent, je crierai.... le grand-père décrochera son sabre ! »  Le sabre du grand-père et ses pistolets m’inspiraient confiance ; avec le grand-père, j’aurais bravé tous les esprits du monde.  Pourtant il advint un soir quelque chose d’étrange à propos des esprits, je ne l’oublierai jamais.  C’était aux premières neiges de 1822, j’avais dix ans. Le grand-père et moi, ce soir-là, nous soupions ensemble comme d’habitude, la table entre nous, la lampe au-dessus, sur un trépied de bronze. Jacob nous servait, entrant et sortant, pour chercher les plats à la cuisine. Et comme il arrive aux changements de saison, la mer était grosse, les premières neiges fouettaient les vitres par rafales.  Nous finissions de souper, quand tout à coup poussée par le vent, la porte s’ouvrit, et moi tout pâle, je criai :  « C’est Meindorf à la dent de fer ! »  Le grand-père alors, tout étonné, déposa son verre sur la table, et regardant le vieux hussard d’un œil sévère, lui demanda :  « Qu’est-ce que cela veut dire ? D’où vient que cet enfant s’effraye ?  — C’est Christina qui lui raconte des bêtises, balbutia le vieux soldat, se dépêchant d’aller refermer la porte.  — Christina ! s’écria le grand-père avec indignation ; si la vieille folle était ici, je lui tordrais le cou.... Que cela n’arrive plus !... »  Puis, se calmant et s’adressant à moi :  « Écoute, Siegfried, dit-il, retiens bien mes paroles : Meindorf à la dent de fer est mort depuis six cents ans et les morts ne reviennent pas ; ce que tu entends, c’est le vent qui souffle sur la mer.... Et ça, fit-il, en montrant les hautes fenêtres tour à tour blanches et noires, c’est la neige que le vent chasse contre les vitres ; il n’y a rien d’autre.... il n’y a pas d’esprit sans un corps. Ceux qui parlent de l’esprit des morts et qui y croient sont des ânes. Tu comprends ?  — Oui, grand-père, lui répondis-je.  — Eh bien, tu vas prendre ce fallot, je vais t’ouvrir le grand corridor, et tu iras seul jusqu’au bout, dans la vieille tour en face. Moi, je reste ici, je verrai la lumière par cette fenêtre ; et quand tu seras dans la tour, tu crieras : « Meindorf.... « Meindorf à la dent de fer, arrive ! » Tu m’entends ! Si tu ne fais pas cela, tu n’es pas de la vieille race des conquérants, tu as peur.... un homme noble n’a pas peur ! »  Aussitôt je me levai et je pris le fallot sans répondre. Le grand-père prit une grosse clef pendue sous ses armes et sortit m’ouvrir lui-même l’antique galerie des chevaliers. La tempête s’engouffrait dans cet édifice délabré, la lumière toubillonnait au milieu des ténèbres. J’aurais voulu courir, mais le grand-père me dit :  « Marche lentement.... Ceux qui courent ont peur.... ils tombent !... Prends garde aux décombres !... »  Alors je partis seul. Les arceaux se suivaient à la file ; les larges dalles, couvertes d’herbes marines et d’arêtes de poissons, apportées par les oiseaux qui avaient élu domicile dans l’antique masure, ne rendaient aucun son, je marchais sur ce fumier, regardant tourner l’ombre des colonnes sur la voûte et parfois une orfraie, surprise dans son sommeil, déployer ses ailes et plonger dans l’abîme noir de la tempête.  Ainsi je vis défiler l’un après l’autre, les fenêtres, les balustrades, les tas de varech et d’autres débris en décomposition répandant une odeur infecte, malgré la hauteur des assises et le vent qui les balayait, en les couvrant de neige ; et dans la grande tour, levant mon fallot, après avoir repris haleine, je criai, non sans émotion, car les histoires de Christina me revenaient :  « Meindorf à la dent de fer.... Meindorf à la dent de fer.... arrive !... »  Mais sauf les mille sifflements de la tempête, et les clameurs des vagues au pied de la falaise, rien ne répondit, rien ne bougea.  Je tenais ma petite main devant le fallot, pour l’empêcher de s’éteindre ; puis ayant encore répété le même cri, je revins lentement, m’empêchant toujours de courir ; les arcades défilèrent sous mes yeux une seconde fois, et je rentrai dans la chambre du grand-père, qui ne me fit aucun compliment, et parut trouver la chose toute naturelle.  « Assieds-toi, Siegfried, me dit-il ; le vent souffle fort, n’est-ce pas.... il fait bien froid dehors ?  — Oui, grand-père.  — Tiens, bois un bon coup. »  Il remplit à moitié mon verre et je le vidai d’un trait.  « Tu as appelé Meindorf ? fit-il en souriant.  — Oui.  — Il n’est pas venu !... C’était pourtant un brave dans son temps, et qu’on n’appelait jamais sans le voir arriver aussitôt, avec son casque et sa hache ; mais il est mort, et le plus lâche coquin, le plus misérable juif pourrait le défier sans émouvoir sa poussière. Voilà ce que c’est que la mort, Siegfried. Depuis le commencement du monde, des milliers de milliards d’hommes sont morts, et pas un seul n’est revenu, pas un ! Cela prouve clair comme le jour que la mort est la fin de tout et qu’il n’y a rien après. Mets-toi cette idée dans la tête, c’est la clef de tout le reste. »  Ayant dit cela d’un air grave, le grand-père se leva ; il rentra dans le corridor refermer la grande porte et revint ensuite se remettre à table ; puis le souper fini, il me souhaita le bonsoir comme d’habitude et nous allâmes nous coucher. 

 II  Le grand-père m’avait appris à lire de bonne heure, il m’avait enseigné les premiers éléments du calcul, mais à partir de ce jour il s’occupa de mon instruction réelle. Chaque matin, après le déjeuner, nous descendions à l’écurie et lui-même me donnait une leçon d’équitation, m’apprenant d’abord à bouchonner le cheval, à le seller, à le brider. Comme j’étais encore trop petit pour mettre la selle et passer le mors, il m’aidait, il serrait les boucles, le tout avec méthode, m’expliquant la destination de chaque courroie, son utilité. Puis il me parlait du caractère propre à chaque race chevaline, et m’en faisait remarquer avec soin les qualités et les défauts.  Après ces explications, nous montions en selle et nous faisions un tour aux environs, tantôt sur le rivage, tantôt au bois.  Quelquefois nous poussions notre pointe jusqu’ au bourg de Vindland, ancienne dépendance du château, dont la population s’étendait de plus en plus et prenait de l’importance par son commerce.  Quelques gros marchands étaient venus s’y fixer ; M. Strœmderfer, le plus riche armateur de la côte, venait d’y faire construire une halle superbe pour fumer et mariner le poisson ; il avait des barques à lui, une grande maison, la plus belle du bourg, une tonnellerie, des employés. La pêche de l’esturgeon et l’expédition du caviar dans toutes les parties de l’Allemagne lui procuraient de grands bénéfices.  C’était un homme vêtu d’une façon simple mais cossue, le large feutre carrément planté sur les sourcils, les favoris bruns ébouriffés autour de ses joues musculeuses, saluant toujours le her oberst Von Meindorf dès qu’il l’apercevait, mais d’un air calme, sans empressement et presque comme d’égal à égal.  Le grand-père abhorrait cet homme ; il répondait à son salut, en levant brusquement sa casquette à la hauteur d’un pouce et serrant les éperons. Il faisait de même pour tous les autres commerçants et boutiquiers du bourg ; et tout en continuant de galoper, il me disait :  « Tiens, Siegfried, tous ces gens-là, avant l’arrivée des Français en 1806, étaient nos serfs ; ils étaient attachés à notre terre ; nous pouvions les imposer et même les vendre, sans qu’ils eussent à réclamer. Dans ce temps-là, leur costume se composait d’une chemise en grosse toile bise, sans col, et d’une espèce de caleçon bouffant en été ; et l’hiver d’un casaquin en peau de mouton ; ils avaient les cheveux pendants sur les sourcils, marque de leur servage. Aujourd’hui cela s’habille d’un bon gros drap bleu, cela se tire le gilet sur le large ventre, cela se pose carrément sur les talons : « Houm !... Houm !... » en vous regardant en face, sans baisser les yeux, comme pour dire :  « Voici M. Strœmderfer, le riche armateur, qui vous fait l’honneur de vous saluer le premier, monsieur le baron ; il croit remplir en cela un devoir de convenance ; mais il pourrait à la rigueur s’en dispenser, car sa caisse est mieux garnie que la vôtre ; son nom est connu dans plus d’un comptoir à Hambourg, à Brême, à Lübeck, même à Liverpool et Manchester, en Angleterre ; sa signature vaut tant, et ses produits sont cotés sur la place de Londres. Je vous salue pourtant le premier, parce que c’est un vieil usage ; et puis mes fils seront forcés de servir, et votre jeune homme sera peut-être leur officier ; on fait toujours bien de ménager les amour-propres, quand cela ne coûte rien. »  Ainsi parlait le grand-père ; puis il poussait un éclat de rire sec et criait :  « Allons, un temps de galop.... Tiens-toi bien, Siegfried ! Tout cela pourra changer.... il faut que cela change.... Ah ! nous avons perdu de la marge.... ces Hohenzollern nous ont coûté cher !.... Mais pourvu qu’ils tiennent leurs promesses par la suite, qu’ils nous rendent au centuple ce qu’il a fallu leur céder dans un temps de malheur.... qu’ils rétablissent notre autorité sur de plus larges bases.... on oubliera les vieilles déceptions.... Seulement, il faut que le grand coup réussisse.... il faut que le filet prussien englobe toute l’Allemagne.... c’est la première étape.... après cela nous verrons pour le reste !.... »  J’écoutais ces hautes pensées politiques, dépassant de beaucoup mon intelligence ; mais elles me sont revenues depuis, et j’ai souvent admiré la pénétration, le rare bon sens de cet honnête vieillard.  Une fois revenus au château, vers une ou deux heures, les chevaux débridés, étrillés, épongés par Jacob sous nos yeux, le grand-père et moi nous montions à la bibliothèque, qui se trouvait dans son cabinet de travail, à côté de la grande salle, et nous commencions d’autres études.  Alors le temps était venu d’apprendre les langues, l’histoire, la géographie, les mathématiques, pour être admis à l’école des cadets royaux, où j’avais droit d’entrer avec bourse entière. Mais il fallait passer un examen sérieux ; et le grand-père voulait que ce fût avec distinction, comme il l’avait subi lui-même quarante-cinq ans avant.  « Pour faire la guerre, disait-il, et surtout dans la cavalerie légère, où je puis encore te recommander près de vieux camarades, la première chose à connaître, ce sont les langues ; il faut savoir les parler autant que possible sans accent ; car il s’agit souvent en campagne d’interroger adroitement les gens du pays sans éveiller leur méfiance, de s’informer des chemins, des sentiers, de la position des corps ennemis, et naturellement c’est toujours comme amis qu’on se présente. Il faut aussi savoir les lire rapidement, pour éplucher les correspondances que l’on a surprises à la poste, les dépêches des courriers que l’on a arrêtés, et pour en transmettre un résumé clair, succinct et complet à l’état-major. Tu comprends cela, Siegfried ? Et la première langue que nous devons étudier, nous autres Prussiens, c’est la langue française, celle de nos ennemis naturels. Frédéric II n’a jamais écrit que dans cette langue ; il était entouré de Français, et les imbéciles croyaient que c’était par admiration de leur génie ; il écrivait des livres comme l’Anti-Machiavel, pour leur faire croire que lui, Frédéric, était complétement incapable de suivre les idées de ce finaud Italien, et qu’il les condamnait absolument. Cela ne l’a pas empêché de les suivre toute sa vie ; et, par ce simple moyen, de s’arrondir dans tous les sens aux dépens des voisins, en s’assurant encore la réputation d’être un philosophe, un souverain moral et le plus délicat du monde. Je te dis cela, mon enfant, pour te montrer que la première chose c’est de tromper ses ennemis, et que pour mieux les tromper, il faut connaître leur langue à fond. »  Après m’avoir donné ce précepte judicieux qu’il me répétait souvent, nous commencions à lire l’Hipparchie, ou le maître de la cavalerie, de Xénophon, dans l’excellente traduction française de Gail, le texte grec et la version latine en regard. Le grand-père connaissait aussi ces deux langues, et surtout le latin, qu’il écrivait couramment, comme tous les hommes instruits de son époque. C’est en latin que se rédigeaient alors tous les livres scientifiques ; il me l’enseignait en passant, et se plaisait à le parler avec moi ; pour me faciliter la conversation, il me faisait apprendre par cœur les colloques d’Érasme ; ainsi toutes les études marchaient ensemble.  Les choses allaient ainsi depuis deux ans, le grand-père était content de mes progrès, lorsqu’ un jour il me dit :  « Tout va bien, Siegfried, nos études avancent ; mais il ne faut rien négliger des choses de la vie : c’est un usage dans le monde d’avoir une religion, de se déclarer protestant, catholique et même juif, si l’on veut. Tout cela revient à peu près au même ; seulement il est bon de choisir la religion qui vous est la plus avantageuse ; chez nous, en Prusse, c’est la religion réformée, celle du roi, de la noblesse ; en France, en Autriche, c’est la religion catholique ; suivons donc la coutume, car les imbéciles disent qu’on ne peut être honnête homme sans religion. Je vais faire venir le pasteur de Vindland ; il t’enseignera la religion du pays, il te fera remplir les cérémonies accoutumées en pareil cas ; je le payerai raisonnablement, et tu seras luthérien réformé. A l’école des cadets, tu suivras les exercices religieux, car le roi y tient beaucoup, pour le bon exemple ; pourvu qu’on aille au temple de temps en temps, qu’on chante un cantique, cela suffit. Quant au reste, nous avons liberté de conscience ; qu’on chante en allemand, qu’on chante en latin, l’Éternel entend toutes les langues. »  Après m’avoir tenu ce petit discours, qui servit à me faire comprendre toute l’importance de l’instruction religieuse, le grand-père envoya Jacob Reiss chercher M. le pasteur Brandhorst en char-à-bancs.  M. Brandhorst était un homme de trente-cinq à quarante ans, grand, mince, les cheveux blond filasse et les paupières rouges ; il passait à Vindland pour être très-sévère sur les pratiques religieuses ; c’est ce que j’ai su depuis. Il arriva donc vêtu de noir, un petit manteau sur les épaules, un grand chapeau de soie sur sa grosse tête, l’air satisfait, heureux d’avoir été choisi par M. le baron Otto Von Meindorf, pour l’instruction religieuse de son petit-fils ; ce qui ne pouvait qu’ajouter au relief de M. le pasteur parmi ses confrères et ses ouailles.  Au moment où rentrait le char-à-bancs, le grand-père et moi nous étions dans la cour ; je venais de prendre une leçon d’équitation, et c’est là que nous reçûmes M. le pasteur, avec force salutations de sa part et cajoleries à mon sujet.  Il parlait fort bien ; le grand-père lui répondait avec un sourire de bienveillance. C’est ainsi que nous montâmes le grand escalier, et que nous entrâmes dans la bibliothèque, où M. Brandhorst, s’étant débarrassé de son petit manteau, s’assit auprès de moi, devant la cheminée, et commença tout de suite son instruction religieuse, me parlant de Dieu, de la création du monde en sept jours, d’Adam et d’Eve, etc., etc.  Le grand-père, pendant la leçon, se promenait derrière nous de long en large, la tête penchée, les mains croisées sur le dos, écoutant d’un air rêveur, sans desserrer les lèvres.  A la fin du premier chapitre, M. Brandhorst me fit répéter ses explications, pour voir si j’avais bien compris ; il parut charmé de ma bonne mémoire ; puis en me félicitant, ainsi que M. le baron, il se leva, remit son manteau et nous salua très-profondément. Le grand-père l’accompagna jusque sur la porte ; il descendit seul l’escalier ; et, du haut de la rampe, je le regardai monter en voiture.  Cela se renouvela de la sorte durant quinze jours ou trois semaines. Le grand-père écoutait toujours sans rien dire. Nous en étions arrivés, après la lecture de l’ancienne loi, de l’histoire des juges, des rois, de la chronique et des prophètes, à la mission du Christ, enseignant l’égalité des hommes devant Dieu, les déclarant tous frères, leur prescrivant le pardon des injures, leur ordonnant de tendre la joue gauche, quand on leur avait frappé la droite.... et M. Brandhorst s’animait sur cette haute morale, s’exprimant d’une façon fort éloquente, lorsque le grand-père, jusqu’ alors simple auditeur, s’arrêta tout à coup de marcher et prit la parole :  « Tout cela, monsieur le pasteur, dit-il d’un ton net, est fort bien pour les bourgeois, les ouvriers et les paysans que vous rencontrez au village.... Oui, vous faites très-bien de leur prêcher cette morale, de leur dire de se soumettre à la volonté des supérieurs, de recevoir les coups sans les rendre, et de compter sur la vie éternelle, en récompense de leur résignation ; c’est fort juste et fort utile. Mais autre chose est de parler à des gueux, descendants de serfs, destinés de père en fils à l’obéissance, et de parler à des nobles, descendants de nobles, destinés au commandement. Voilà ce que vous devriez bien expliquer et faire ressortir au jeune baron Siegfried Von Meindorf, afin de l’initier à ses devoirs. Car chaque instruction, pour être bonne, utile et vraie, doit s’adapter à l’état des personnes ; les points de vue changent quand l’état change ; un aigle, en train de planer, ne voit pas l’herbe des champs du même œil qu’un âne qui broute ! »  Monsieur Brandhorst, tout surpris, ne répondit rien, et le grand-père continua :  « Remarquez bien, monsieur le pasteur, que l’Église n’a jamais pratiqué le pardon des injures ; au contraire, elle s’est toujours montrée impitoyable envers ses ennemis ; elle les a proscrits, torturés, brûlés, détruits dans ce monde et damnés dans l’autre chaque fois qu’elle en a eu le pouvoir. Son exemple doit nous servir de règle ! — Et maintenant, pour en revenir à l’histoire sainte proprement dite, je vous ferai observer que tous vos patriarches et vos juges en Israël, que vous admirez tant, étaient des fainéants, qui voulaient commander au peuple, percevoir la dîme et dicter des lois sans porter les armes. Pendant que les autres allaient se faire tuer à la guerre, eux ils restaient à la maison, ils veillaient sur l’arche sainte, et l’abandonnaient bravement pour sauver leur peau, quand les Philistins avaient le dessus. Le peuple finit par s’apercevoir qu’il était conduit par des lâches, il fallut, bon gré mal gré, que Samuel consentît à lui donner un roi ; mais il choisit, dans l’intérêt de sa caste, un véritable imbécile, ce Saül, qui, la veille de la dernière bataille, alla consulter la pythonisse, une espèce de bohémienne cachée dans un trou, loin du camp, laquelle lui prédit insolemment sa défaite ; de sorte que pendant l’action, ce crétin perdit tout courage et se perça lui-même de son épée. Ces choses sont claires, il faut être aveugle pour ne pas les voir ! Et quant à David, c’était un bédouin courageux, rusé, il avait du sang, comme le coursier arabe ; il était toujours à cheval, rôdant à droite, à gauche, pillant celui-ci, détroussant celui-là. Ce brave garçon finit par éprouver le besoin d’assurer sa retraite, il jeta les yeux sur Yabous Kadischta, la ville sainte, depuis Jérusalem ; il s’entendit avec les prêtres, qui gardèrent leurs priviléges et lui soumirent le peuple. Ce David est le plus bel exemple de ce que peut faire la pureté du sang dans les races primitives ; il fonda sa dynastie ; il fit traîner ses ennemis sous des herses, il laboura leurs os ; il vécut jusqu’ à l’extrême vieillesse ; il eut toutes les gloires de la sainteté, de la poésie, avec les satisfactions réelles, positives de l’existence.... Voilà, monsieur le pasteur, les exemples qu’il faut choisir pour l’instruction d’un jeune noble, et non pas les exemples de Jonas, d’Elias et d’autres pareils démagogues. Parlez aux paysans de Job, de Ruth et de Boos, de Tobie, à la bonne heure ; mais parlez de David, de Mathathias, de Judas Machabée à des gens de guerre ; et surtout ne venez pas leur donner des préceptes contraires à leur profession, capables de les faire manquer à l’honneur, comme de recevoir des coups sans les rendre. »  Le pasteur était confondu.  « Mais, monsieur le baron, dit-il à la fin, mais ce précepte est écrit en toutes lettres dans les Evangiles....  — Dans les Evangiles, répliqua le grand-père avec impatience, on trouve de tout, seulement il faut savoir choisir. Le Christ n’était pas ce que vous croyez, c’était un homme de race noble ; il descendait de David, il voulait être roi d’Israël. Il essaya de soulever le peuple et de se faire proclamer. Malheureusement les Romains dominaient le pays, ils en avaient déjà fait nommer les rois, de race étrangère, cela va sans dire : Hérode, un lduméen, percevait les impôts et partageait le pouvoir avec le procurateur Ponce-Pilate. Les prêtres juifs, sous ce régime, conservaient en partie leurs priviléges ; ils comprirent très-bien que si le peuple se soulevait, trois ou quatre légions romaines viendraient le mettre à l’ordre, que Jérusalem serait saccagée et qu’eux-mêmes pourraient être massacrés ou vendus comme esclaves ; ils eurent peur, et le grand-prêtre Caïphe, dans un conseil  secret, prononça ces paroles mémorables : « Il faut qu’un seul périsse pour le salut de tous ! » Les prêtres dénoncèrent la révolte sur le point d’éclarer ; le Christ fut arrêté, ses partisans se dispersèrent ; ils abandonnèrent lâchement le roi national, qui fut crucifié avec cette inscription chronique attachée au haut de la croix : « Jésus le Nazareth, roi des Juifs !.... » qui seule explique toute l’histoire. Ces faits sont clairs, palpables. Le Christ, pour s’attirer le peuple, avait déclaré contre toutes les règles du bon sens et de la nature, que les hommes sont égaux, comme ces fameux jacobins de 93, qui l’appelaient dans leur nouveau calendrier « le premier les sans-culottes » et prétendaient appliquer ses doctrines. — Mon Dieu, monsieur le pasteur, vous savez ces choses aussi bien que moi, pourquoi donc embrouiller les questions ? Enseignez a soumission, la résignation, l’obéissance, aux )ourgeois, aux ouvriers, aux campagnards, c’est bien, très-bien.... ces gens sont faits pour obéir !.... Mais présentez les choses à la race noble sous leur vai point de vue. Sachez que la religion est une nstitution politique, une sorte de discipline moale, qui prépare les gens à la discipline réelle. Et misque nous en sommes sur ce chapitre, je vous léclare que la religion catholique, apostolique et omaine, remplit cette destination bien mieux que a nôtre ; en défendant au peuple de lire les Évangiles, où l’on trouve les maximes les plus révolutionnaires ; en lui donnant l’ordre de croire tout ce que décide l’Église, sans raisonner, sous peine  d’aller en enfer ; en défendant aux prêtres de se marier, pour les attacher exclusivement à leur état, pour en faire des soldats sans autre famille, sans autre patrie que le drapeau ; en exigeant des fidèles la confession de leurs péchés, pour prévenir de loin toute révolte ; en maintenant la langue latine dans toutes les cérémonies, pour en dérober le sens aux ignorants, et conserver au culte un caractère mystérieux qui frappe toujours les esprits faibles, cette religion est une institution politique admirable ; la plus grande et la plus profonde que le monde ait vue. Tant qu’elle a régné chez nous, la race noble et le clergé se sont parfaitement entendus, le peuple n’a pas bougé. Le pape et l’Empereur se faisaient souvent la guerre, mais le couvent et le château, sauf les petites querelles de voisinage, s’accordaient très-bien ensemble ; ils avaient un intérêt commun : celui de ne pas éveiller les convoitises de la brute, en l’instruisant sur ses prétendus droits naturels, et de la tenir toujours courbée sur la glèbe. Quand je pense à cette glorieuse époque féodale, où chaque chose était à sa place d’après l’ordre naturel, je ne puis m’emp��cher de reconnaître que Luther, premier violateur de la discipline ecclésiastique qu’il avait juré d’observer, nous a fait un mal irréparable ; ses principes de libre discussion, de libre conscience, de droit pour chacun d’interpréter les livres saints à sa manière, sont le renversement du sens commun ; il est le père légitime des droits de l’homme, cet évangile monstrueux de la canaille. Le gueux avait eu l’adresse d’intéresser les puissants à sa cause, en flattant leurs passions, en leur accordant toutes les permissions que le pape leur refusait, en approuvant leurs divorces, en bénissant leurs troisième et quatrième mariages, en excitant leurs convoitises, et sanctifiant le débordement de toutes leurs passions. C’était un rusé compère. Mais depuis lors la discipline est brisée. Alors la discipline morale avait tout soumis, aujourd’ hui la force est redevenue nécessaire ; on l’emploiera et le peuple rentrera dans l’obéissance, il reconnaîtra de nouveau ses maîtres : la distance prodigieuse existant entre sa propre nature infime et bornée et celle du seigneur destiné de tout temps à la tenir en bride. Seulement, pour atteindre ce but, le premier devoir du clergé sera de nous seconder en tout ; il faudra que chacun reçoive l’instruction religieuse convenable à son rang : — J’ai dit ce que je pensais ; maintenant, monsieur le pasteur, continuez votre leçon et tâchez de vous conformer à mes intentions. »  M. Brandhorst entra tout de suite dans les vues du grand-père ; il s’étendit sur la carrière de David, sur les exploits des Machabées ; il fut récompensé de ses soins convenablement, et quelque temps après, un dimanche, pendant l’office divin, le grand-père et moi nous nous rendîmes à cheval au temple de Vindland. Je reçus la confirmation seul, en présence des fidèles. M. le pasteur, à cette occasion, crut devoir prononcer une allocution touchante ; les bonnes femmes en pleurèrent d’attendrissement. Après quoi, le service divin étant terminé, je mis un double frédéric d’or dans l’assiette du sacristain, qui recevait les aumônes à la pprte. Nous sortîmes sur la petite place, où Jacob Reiss tenait nos chevaux en main, et nous étant remis en selle, nous repartîmes au galop pour notre résidence.  Ainsi je devins chrétien réformé, selon le désir du grand-père, et les vieilles traditions de la Prusse. 

 III  Cela fait, il n’en fut plus question, et le grand-père s’occupa de pousser vigoureusement mes études mathématiques, point essentiel pour être admis à l’école des cadets royaux. Nous avions déjà revu l’arithmétique plusieurs fois, je la possédais suffisamment ; la géométrie et l’algèbre entrèrent en ligne. C’étaient ses études favorites ; on aime toujours ce que l’on connaît bien ; il me tenait des heures entières au tableau, puis, me voyant fatigué, tout à coup il s’écriait en riant :  « Allons, Siegfried, c’est assez pour aujourd’ hui ; laissons la craie et l’éponge ; en route ! »  Je respirais.  Nous descendions seller nos chevaux, nous partions comme des bienheureux.  L’excellent homme semblait rajeuni ; il voulait tout m’apprendre : la natation, l’équitation, les armes, et tout en galopant sur le rivage, Jacob derrière nous, à distance, il s’écriait :  « Siegfried, je tiens à ce que tu sois le premier cadet royal à l’École ; je tiens à ce que tes professeurs n’aient plus rien à t’enseigner. Je veux que tu sois fort, vigoureux, adroit et rusé, comme je l’étais à trente ans, et que le jour où l’on tirera le sabre contre ces gueux de welches, qui nous avaient réduits à zéro en 1806, et qui nous ont valu la perte des trois quarts de nos priviléges, avec leurs principes de 89, je veux que tu puisses les hacher comme de la chair à pâté. Je serai déjà mort sans doute, mais tu te souviendras de moi, tu croiras m’entendre crier : « Courage, Siegfried, courage !... Tape ferme.... hache.... massacre.... pas de quartier.... la pitié est une bêtise française.... Brûle tout ce que tu ne peux pas emporter.... happe !... happe.... mon garçon.... c’est le droit de la guerre.... ce qui est conquis par le glaive est bien acquis !... » Canailles !... nous ont-ils fait du mal avec leurs droits de l’homme et leur égalité !... Sans eux, jamais le baron de Stein n’aurait obtenu de Frédéric-Guillaume l’abolition du servage, ni l’admissibilité des brutes aux emplois civils et militaires ; ni la déclaration que les anciens serfs pourraient acquérir des terres nobles ; ni le droit pour les communes d’élire leurs magistrats municipaux ; ni cinquante autres ordures pareilles, qui montrent bien l’abomination de la désolation où nous étions alors.... Jamais les Hardenberg n’auraient osé porter la main sur notre vieille constitution.... Mais il fallut promettre au peuple des libertés ; il fallut lui accorder des droits ; il fallut imiter la constitution des jacobins, pour entraîner toute la nation à nous soutenir, à combattre avec nous les envahisseurs. Ah ! oui, les gueux nous ont coûté cher.... mais gare.... gare.... nous sommes en train de dresser nos boule-dogues à la chasse, de leur apprendre à mordre, de leur inculquer dès l’école la haine impitoyable du Velche. Une fois la première partie gagnée, l’Allemagne sous notre griffe et toutes ces grosses brutes allemandes disciplinées à coups de triques, nous irons là-bas régler le compte définitif de ces bandits : nous serons cinq ou six contre un, car ils sont trop bêtes pour s’attendre à une chose pareille.... nous les écraserons sous le nombre.... nous les écraserons !... Nous brûlerons leur Paris.... nous prendrons l’Alsace, la Lorraine, la Champagne, la Bourgogne, tout le pays jusqu’aux deux mers ; ils travailleront pour nous, comme leurs ancêtres ont travaillé pendant quatorze siècles pour les Francs ; et l’ordre naturel régnera encore un fois : la noble race des conquérants, qui a bousculé l’empire romain et fondé toutes les dynasties et toutes les aristocraties de l’Europe, sera encore une fois maîtresse de l’Occident ! »  En parlant ainsi, le digne homme serrait avec fureur ses vieilles mâchoires édentées, ses moustaches grises se hérissaient, et, brusquement, reprenant haleine, il criait :  « En avant !... Hourra !... hourra !... »  Nous filions comme des flèches sur la grève ; Jacob avait peine à nous suivre.  Quelquefois aussi, pendant les grandes chaleurs du mois d’août, le bonheur du grand-père était de me conduire sur la plage, au fond d’une petite anse, derrière les remparts du château, et de m’apprendre à nager. Jacob Reiss, sur la rive, nous regardait en fumant sa pipe ; et, tout en fendant les vagues, en faisant la coupe, en se retournant et me lançant joyeusement une poignée d’eau à la figure, pour rire, ce vigoureux vieillard, quand nous étions un peu loin du bord et qu’il me voyait fatigué, disait :  « Allons ! mon enfant, passe-moi le bras sur l’épaule ; tu es las, n’est-ce pas ?  — Oui, grand-père.  — Eh bien ! regagnons la rive, mais lentement, sans nous presser.... Tu sais que rien n’est plus mauvais que de se dépêcher ; on n’avance plus, on perd ses forces ; plus on va lentement, mieux cela vaut. »  Et, tout en me parlant, en me répétant : « Doucement !... doucement !... » nous arrivions sur le sable comme deux poissons frétillant au soleil.  Jacob déroulait nos couvertures ; on s’asseyait, on se séchait, regardant la haute mer, écoutant les flots chanter le long du rivage ou bouillonner en écumant le long des récifs.  C’était un moment de calme solennel, de repos et de rêverie, dont le souvenir me procure encore, après tant d’années, un plaisir inexprimable.  Puis on rentrait au château ; la vieille Christina avait préparé le déjeuner, on buvait un bon verre de vin. Quelle éducation aurait pu me rendre plus fort, plus sain de corps et d’esprit, plus apte aux fatigues de la noble vie militaire, et me donner des idées plus nettes sur l’ordre véritable en ce monde, sur la subordination des classes, sur les droits et les devoirs de la noblesse, et mieux me préserver de toutes ces théories absurdes dont les professeurs de métaphysique ont toujours la bouche pleine dans nos universités, et qui réduisent bientôt leurs élèves au crétinisme le plus absolu ? Aucune ! Aussi je ne puis songer, encore maintenant, aux soins du grand-père, sans éprouver une douce émotion, et je suis forcé de reconnaître qu’à lui seul se rapporte le mérite de mes convictions, que j’espère bien faire partager, bon gré, mal gré, à tous les gueux d’opinion contraire.  En ce temps-là, dans le courant de l’été 1828, parut pour la première fois la fermeté de mon caractère et le succès des bonnes leçons du grand-père, ce qui lui fit un plaisir extraordinaire.  Il souffrait depuis quelque temps d’une ancienne blessure qui le forçait de garder la chambre, étendu dans son fauteuil, la jambe en l’air, et de fort mauvaise humeur. Mais cela ne m’empêchait pas de faire chaque matin une promenade à cheval, avec Jacob, car il le voulait absolument, pour entretenir les bonnes habitudes.  Ce jour-là, donc, nous galopions, le vieux hussard et moi, sur la route de Vindland ; le temps était superbe, on fauchait les seigles, la fumée des pêcheries se déroulait dans les airs, quelques voiles grises couraient au loin sur la mer bleue, unie comme un miroir.  Naturellement, tout cela nous avait égayés, quand, arrivant près de la Mulsen, au moment de passer le petit pont de bois, nous vîmes arriver derrière nous un jeune homme à cheval, un grand garçon à peu près de mon âge, en petit frac vert, bottes molles garnies d’éperons et casquette de chasse ; il montait, à la mode anglaise, appuyé sur les étriers, un magnifique bai-brun, et nous devança sur le pont sans nous regarder, d’un air d’indifférence ; il se permit même d’écarter mon cheval d’un petit coup de sa cravache, ce qui me rendit d’abord tout pâle d’indignation.  « C’est le fils aîné de M. Strœmderfer, le bourgmestre, dit Jacob ; il vient de visiter leurs récoltes ; ces grandes voitures de gerbes qui s’avancent là-bas sont à eux. »  Je l’avais bien reconnu ; depuis longtemps cette figure me déplaisait, aussi, sans répondre, je partis ventre à terre sur ses traces, en criant :  « Halte !... halte !... Attends !... Halte !... »  Mais lui, se retournant à demi et m’observant du coin de l’œil d’un air moqueur, redoublait de vitesse ; son cheval, plus grand et meilleur coureur que le mien, m’eut bientôt distancé d’un quart de lieue, et je le vis entrer au bourg.  Alors, tout frémissant de colère, j’attendis Jacob.  « Un méchel  3  , un fils de marchand de poisson, oser se rire d’un Von Meindorf !... »  Jamais je n’avais éprouvé d’indignation pareille. « C’est un gueux ! me dit le vieux hussard, il faudra se plaindre.  — Se plaindre !... A qui ?... Devant le juge Kartoffel, qui lui ferait des remontrances honnêtes, dont il rirait avec tout le village !... Non !... Suis-moi.... tu vas voir !... »  Et, sans dire un mot de plus, nous arrivâmes à Vindland. La troisième maison à droite, de la grande rue, était celle de M. le bourgmestre Strœmderfer. Un domestique bouchonnait encore le grand bai-brun à la porte de l’écurie. C’est ce que je vis d’abord ; puis, regardant par les fenêtres du rez-de-chaussée ouvertes au beau soleil, j’aperçus toute la famille à table, le père, la mère, les garçons et les filles, en train de dîner ; il était midi. Les bons plats et les bouteilles ne manquaient pas, ni la belle nappe blanche non plus.  Alors je mis pied à terre, et, jetant la bride à Jacob, j’entrai carrément, le chapeau sur la tête.  Tout le monde me regardait, étonné ; le père fit mine de se lever en me saluant ; mais, sans lui répondre, et m’adressant à son fils aîné d’un ton de maître, je lui dis :  « Dis donc.... toi.... sais-tu bien que le cheval ne fait pas l’homme ? Sais-tu bien qu’il en coûte de prendre le pas sur un Von Meindorf, de le braver, de lui rire au nez et de courir quand il vous ordonne d’attendre ? »  Tous ces gens étaient stupéfaits. Le vieux voulut parler, demander des explications ; mais je lui dis :  « Taisez-vous !... Ce drôle m’a insulté.... il a osé frapper mon cheval ; je vais lui donner une leçon dont il se souviendra. »  En même temps, me tournant vers le fils, je lui cinglai la figure de deux coups de cravache épouvantables, qui le firent hurler comme un chien.  « Que ceci t’apprenne, lui dis-je alors en m’en allant lentement, la différence qu’il y a entre l’héritier d’un marchand de poisson et le descendant d’une race illustre. »  Je sortis au milieu de la consternation générale.  Jacob, à cheval devant la fenêtre, avait tout vu, tout entendu. Personne ne bougeait à la maison ; on criait, on se désolait.  Je me remis en selle, et dis au vétéran :  « Allons !... en route !... »  Il voulait galoper ; mais je le retins en lui répétant :  « Au pas !... On croirait que nous avons peur ! »  Et c’est ainsi que nous sortîmes de Vindland ; à la dernière baraque seulement, nous reprîmes le trot.  Jacob était muet d’admiration ; il se tenait à distance derrière moi, comme avec le grand-père ; il avait compris que j’étais un Von Meindorf, que l’âge de raison m’était venu, et qu’il me devait le respect.  Vers une heure, étant arrivés au château, et, voyant mon cheval baigné de sueur, je l’essuyai avec soin avant de monter. Jacob était parti. Je sortais de la cour après avoir fini ma besogne, lors que j’aperçus le grand-père, au haut de l’escalier, appuyé sur la rampe, le vieux hussard derrière lui. Il m’attendait, et, d’une voix pleine d’attendrissement, il me cria :  « Siegfried.... mon enfant.... arrive.... que je t’embrasse.... A cette heure, je vois que tu m’as compris, que tu es un digne représentant des anciens. »  Je montai ; le brave homme m’embrassa ; puis, s’appuyant sur mon épaule, nous entrâmes ensemble dans sa chambre, et, d’un accent que je n’oublierai jamais, s’asseyant dans son fauteuil près de la table, il me dit :  « Ceci, cher Siegfried, est le plus beau jour de ma vie.... Jacob m’a tout raconté.... Maintenant, je puis partir.... le vieux sang des Meindorf me survivra !... C’est beau.... d’autant plus que cela te semble tout naturel, n’est-ce pas ?  — Sans doute ! lui répondis-je ; ne m’as-tu pas répété cent fois que les rustres doivent être mis à l’ordre ? »  Alors son enthousiasme éclata d’un facon étrange ; il riait, il tapait du poing sur la table et criait :  « Oui !... oui !... oui !... C’est bien ça !... Quelle mine le gros marchand de poisson devait faire !... Hé ! hé ! hé ! j’aurais bien voulu voir cette mine.... Et il n’a pas bougé ?... il n’a rien dit ?...  « Rien.... pas un mot.... il en aurait reçu tout autant ! »  Alors le grand-père, se calmant tout à coup et me serrant la main, devint grave.  « Tu m’as fait le plus grand plaisir qu’un homme puisse éprouver en ce monde, dit-il, je veux t’en faire un aussi, je veux te marquer mon estime. »  Puis, remettant une petite clef à Jacob, il lui donna l’ordre d’ouvrir un placard derrière la cheminée et d’apporter le coffre qu’il trouverait au fond. Et cette chose faite, lui-même ouvrit le coffre sur la table ; c’était un petit meuble en chêne, contenant divers objets : des bijoux, des papiers, des décorations et quelques vieux frédérics d’or, une poire pour la soif.  Il remuait tous ces objets d’un air sérieux ; nous le regardions. A la fin, il choisit parmi toutes ces vieilleries, une montre en or, et s’adressant à moi :  « Tiens, Siegfried, me dit-il, cette montre.... je te la donne.... c’est une montre de prix, à double répétition ; mais c’est encore sa moindre valeur : cette montre est un souvenir de ma vie militaire, je l’ai gagnée à la pointe de mon sabre.... c’est autre chose que de l’avoir achetée à quelque juif, avec une poignée d’or.... Tu comprends cela, mon enfant ?  — Oui, grand-père, lui répondis-je attendri.  — Eh bien, fit-il, elle est à toi ! »  Les yeux du vieillard étaient troubles, et durant un instant nous restâmes silencieux ; puis il continua :  « C’est le 9 mars 1814, la veille de la bataille de Laon et le lendemain du combat de Craône, que j’ai gagné cette montre. J’étais en reconnaissance avec mes hussards aux environs de la ville, qui se trouve sur une hauteur. Jacob était là. Nous allions dans la nuit, pour tâter les avant-postes ennemis ; et le jour commençait à paraître, quand au détour d’un chemin, nous aperçûmes quelques dragons d’Espagne, qui, sans doute, faisaient le même service de leur côté. Ils avaient leurs grands manteaux blancs et portaient la barbe entière ; nous avions nos dolmans rouges. Aussitôt qu’on se reconnut, les sabres furent en l’air : ils rejetèrent le coin de leurs manteaux sur l’épaule, nous notre pelisse, et je me trouvai dans la mêlée, face à face avec le chef de la reconnaissance ; il essaya de prendre à ma gauche, heureusement je l’avais prévenu, et malgré sa parade, les chevaux étant lancés, je le perçai d’un coup de pointe au cœur. Les dragons avaient attaqué bêtement, ils n’étaient pas en force, mais ces gens-là ne doutent jamais de rien et c’est pour cela que nous les battrons toujours. Sept ou huit des leurs restèrent sur place, je perdis deux hussards et j’eus un blessé. L’affaire s’était passée dans un clin d’œil. Les dragons, repoussés, allèrent se reformer plus loin ; mais comme le canon se mettait à tonner, annonçant la bataille, et que mes ordres étaient remplis, je ne voulus pas les poursuivre. Seulement, en repassant sur la route, et voyant mon homme en travers du fossé, je dis à Jacob de mettre pied à terre pour le visiter. Tu t’en souviens, Jacob ?  — Oui, mon commandant.  — Il avait cette montre, reprit le grand-père, et cinquante napoléons dans une ceinture. Je distribuai l’argent à mes hussards et je gardai pour moi la montre. Je l’ai portée jusqu’à mon départ du régiment. Elle a marqué l’heure la plus sublime de ma vie, l’heure, où chargeant à la tête de mes hussards, dans la plaine de Waterloo, j’ai vu fuir devant nous, comme une armée de barbares en déroute, les dernières légions de Bonaparte !... La voici.... porte-la toujours.... Et puisse-t-elle marquer pour toi des heures encore plus glorieuses, si c’est possible.... Puisse-t-elle marquer la dernière heure de la puissance welche, en même temps que le triomphe de la vieille race féodale ! »  A partir de ce jour, Otto Von Meindorf me traita en homme.  Quelques mois plus tard j’entrais à l’école des cadets avec le numéro deux. Ce fut un nouveau jour de bonheur pour le bon grand-père. Il se réjouissait de me voir bientôt, le sabre au poing, à la tête d’un peloton de hussards, mais cette satisfaction ne lui était pas réservée : en apprenant la révolution de juillet 1830 et la fuite de Charles X, il fut pris d’un tel accès de rage, qu’il en tomba comme foudroyé.  Vous pensez bien que cette fin tragique ne diminua pas la haine que le digne vieillard m’avait inspirée contre la race welche. Cette haine, je l’ai portée dans mon cœur, toujours grandissante, jusqu’en 1870, mais alors je l’ai assouvie : partout où le colonel Siegfried a passé avec ses hussards, il n’a laissé derrière lui que des ruines ! Ah ! la montre du vieux baron a marqué des heures glorieuses dans cette campagne, des heures sublimes, telles que la race féodale n’en avait plus connues depuis des siècles ; pourquoi faut-il qu’elle ait aussi marqué l’heure à jamais maudite de l’évacuation ? Certes, si le vieux baron de Meindorf pouvait revenir en ce monde, s’il revoyait son antique manoir, autrefois en ruines, magnifiquement restauré et rempli de dépouilles welches, il reconnaîtrait avec plaisir que j’ai suivi son précepte : « Emporte ce que tu ne peux brûler ! » Il en pleurerait d’attendrissement, le digne homme. Mais, ensuite, si on lui disait qu’après avoir conquis la France, nous sommes revenus chez nous, le sabre au foureau, laissant à l’Erbfeind  4  le temps de se relever, de reprendre des forces, de préparer une revanche, il crierait à la trahison et demanderait à rentrer dans la tombe. Ah ! quelle faute nous avons commise.... quelle faute !.... Et l’homme qui a négocié et signé ce traité funeste passe pour un grand politique !... C’était pourtant bien facile de faire de la France ce que nous avons fait de la Pologne : de la partager, d’en donner un morceau à l’Italie, un à la Suisse, un à la Belgique, un autre à l’Espagne, de nous créer des alliés fidèles, c’est-à-dire des complices, et de garder pour nous la plus grande part.... Qui pouvait nous en empêcher ? Nous avions écrasé toutes les armées ennemies, nous étions les maîtres du pays, l’Europe, terrifiée par nos victoires, aurait fermé les yeux !... Mais on s’est laissé tromper par un vieux bourgeois welche ; on a perdu la tête comme un parvenu devant la tentation des milliards.... on n’a pas eu le cœur à la hauteur de sa fortune.... on a mis de côté l’intérêt de la vieille race féodale, pour s’allier avec les nationaux libéraux, descendants des anciens serfs.... et d’un trait de plume, en une minute, on a perdu ce qu’une politique prévoyante avait mis un demi-siècle à préparer, et ce que le glaive avait glorieusement accompli.  FIN.  Erckmann-Chatrian 

 Un chef de chantier à l'isthme de Suez - Une campagne en Kabylie 

 I 

 L orsque j’étais employé au canal de Suez, en 1865 et les années suivantes, me dit mon ami Goguel, j’avais l’habitude de me lever une ou deux heures avant le travail, pour respirer la fraîcheur du matin et voir si tout était en ordre dans nos environs. 

 Le campement du Sérapéum, – où se trouvaient nos chantiers, – situé sur l’emplacement de l’antique temple de Sérapis ruiné depuis deux mille ans, se composait alors de cinq maisonnettes recouvertes de béton, de la cantine, grande baraque en briques, d’une vingtaine d’autres baraques plus petites, pour loger les ouvriers, et du village arabe, formé d’un monceau de huttes sur le bord de l’embranchement qui nous amenait l’eau potable du canal d’eau douce, éloigné d’environ deux kilomètres. 

 Quant aux ruines de Sérapis, c’étaient quelques briques qu’on déterrait de loin en loin ; un vieux pot cassé, un tesson de cruche ou d’autres choses du même genre, que les amateurs admiraient comme des reliques, et qui ne valaient pas une pipe de tabac. 

 Presque toutes nos baraques étaient abandonnées depuis la mort du vice-roi Mohamet-Saïd, l’ami de M. de Lesseps, arrivée en 1863 ; son successeur, Ismaïl, ayant retiré les vingt mille fellahs qui travaillaient au canal maritime, pour les employer à la culture de la canne à sucre et du coton, il s’agissait de remplacer cette masse de gens par des travailleurs libres, recrutés dans toutes les parties du monde. 

 A force d’articles de gazette et de promesses, il en arrivait quelques-uns de l’Italie, de la Syrie, de la Grèce ; quelques barbarins, presque tous domestiques, garçons de barque ou d’écurie, venaient aussi de Kenneh et d’ailleurs, mais, sauf les anciens employés de la Compagnie universelle, bien logés et bien payés, il ne restait plus mille ouvriers dans l’isthme : c’était une véritable débâcle. 

 M. de Lesseps, pour monter son personnel, avait dû s’adresser aux Ponts-et-Chaussées, qui avaient commencé, grâce aux vingt mille fellahs, la première partie du canal maritime, de Port-Saïd au lac Timsah : un petit chenal, avec cinquante à soixante centimètres d’eau, permettait aux bateaux plats d’aller de Port-Saïd à Ismaïlia ; mais, pour terminer le canal, il fallait couper les seuils d’El-Guirs, de Toussoum, du Sérapéum, de Chalouf jusqu’à Suez ; creuser la tranchée dans une partie des lacs amers et lui donner dans tout son parcours la largeur et la profondeur nécessaires au passage des plus gros paquebots ; il fallait remuer plus de millions de mètres cubes de déblais qu’il n’en faudrait pour couvrir Paris et sa banlieue bien au-dessus des tours Notre-Dame. 

 D’après cela, Jean-Baptiste, tu comprends que mille ouvriers auraient eu de l’ouvrage jusqu’à la consommation des siècles. 

 C’est alors que M. de Lesseps eut l’idée de traiter, pour l’achèvement du canal maritime, avec les ingénieurs Borel et Lavalley, à tant le mètre cube, et moyennant de fortes avances sur les cent vingt millions d’indemnité dus par le vice-roi à la Compagnie universelle, en compensation des fellahs qu’elle avait perdus. 

 Ces messieurs avaient leur plan : c’était de remplacer les bras, qui manquaient, par des machines et par des dragues, qui n’emploieraient qu’un petit nombre d’hommes et feraient chacune le travail de trois cents fellahs. 

 Et l’affaire entendue de la sorte, ils se mirent à construire ces machines énormes dans tous les ateliers et toutes les fonderies de l’Europe ; cela leur prit deux ans. 

 En attendant, nous autres employés de l’Entreprise, nous creusions un petit canal, large comme celui de la Marne au Rhin, entre le Sérapéum et le lac Timsah, pour recevoir les dragues et les bateaux porteurs quand ils viendraient ; cette tranchée se développait sur la ligne même que devait suivre le canal maritime ; les dragues devaient l’élargir et l’approfondir ; seulement il fallait d’abord y faire arriver l’eau, chose qui nous paraissait assez difficile, attendu que le niveau de la Méditerranée d’un côté et celui de la mer Rouge de l’autre étaient à quelques mètres au-dessous du fond. 

 Enfin, cela regardait l’Entreprise ; nous poursuivions notre travail sans nous inquiéter du reste. 

 Et maintenant que tu connais ma position, j’en reviens à notre histoire au Sérapéum, en plein désert, à seize kilomètres d’Ismaïlia, à soixante-dix de Suez. 

 Je me levais donc la nuit, la chaleur du jour étant tellement grande qu’un œuf cuisait au soleil, et qu’il suffisait, pour se débarrasser des puces qui vous obsédaient, d’exposer sa chemise sur le sable : au bout de dix minutes elles étaient rôties. 

 Moi, j’étais devenu noir comme un corbeau, et tous les camarades d’Europe se trouvaient dans le même état. 

 Je passais simplement mon pantalon de coutil et je me mettais en route, en roulant une cigarette. 

 Il me semble encore y être. Voici la baraque de notre docteur arabe, Chabassi ; voici celle de mon camarade Ker-Forme, commandant l’équipe de nuit ; celle du maître charpentier Gendron, un Parisien plein de bon sens ; le four de notre boulanger Sainbois, chez lequel on allait prendre un verre d’absinthe ou de raki à l’occasion ; la jolie maisonnette de M. Réné-Caillé, chef de section de la Compagnie ; celle de M. Laugaudin, le nôtre ; la chapelle, la poste, le télégraphe, tout est là qui défile sous mes yeux à la lueur des étoiles. 

 J’allais au hasard, à droite, à gauche ; et le plus souvent je longeais par derrière les petites baraques des Piémontais, Dalmates, Monténégrins, où fumait encore sur l’âtre, devant les portes, un restant du feu de la veille. 

 En rôdant ainsi, j’arrivais près des magasins de la Compagnie ; là, parmi les hangars, dans une sorte de fenil en planches couvert de nattes en roseau, un vieux chameau tout pelé, les paupières à demi fermées, les lèvres pendantes, devant une auge en bois pleine de paille hachée et de fèves concassées, mâchait gravement sa pitance. 

 Il était vieux comme Mathusalem ; ses longues dents jaunes rabotaient l’une contre l’autre pour moudre ses fèves, et de temps en temps il relevait sa vieille tête de patriarche, promenant au loin un regard mélancolique sur le désert, où ses jambes s’étaient allongées pendant un demi-siècle. 

 Maintenant il avait sa retraite et remplissait seulement encore les petites commissions de M. Réné-Caillé. 

 J’éprouvais un certain plaisir à le contempler. 

 Au-dessus du fenil dormait le chamelier Iousef ; ses jambes sèches et nues, couleur de chocolat, sortaient de la niche ; et, dans les environs, des milliards de mouches tapissaient les madriers vermoulus ; elles étaient venues s’abriter là contre la fraîcheur et devaient repartir aux premiers rayons du soleil. 

 Il m’arrivait quelquefois de pousser plus loin, pour donner des ordres à nos chameliers, des bédouins du mont Sinaï, chargés de porter l’eau sur nos chantiers pendant le travail, les brouettes et les madriers d’un endroit à l’autre le long de la tranchée, et d’aller chercher notre viande à Ismaïlia. 

 Leurs tentes grises, rayées de brun, se détachaient sur le sable au clair de lune, à deux portées de fusil du campement, quelques chameaux et bourricots autour, et de véritables nichées d’enfants blottis dessous, comme des poussins sous les ailes de leur mère. 

 Ces gens ne dormaient jamais ; leurs chiens-loups donnaient l’éveil ; une ou deux femmes à l’ouverture des tentes me découvraient de loin ; elles se dépêchaient, en rampant sur les mains, de rentrer à mon approche, et presque aussitôt le cheik Saad-Méhémèche, un beau vieillard à large barbe grise, le nez fort, les joues ridées, couvertes d’un léger duvet jusqu’aux yeux, et la grande robe blanche traînant sur les talons, paraissait, me demandant ce que je désirais. 

 En quatre mots je lui disais ce qu’il avait à faire avec ses gens pendant la journée, et je repartais. 

 Il pouvait être alors cinq heures, moment où rentrait l’équipe de nuit, sous la conduite de mes camarades Ker-Forme et Bonifay. 

 En longeant l’embranchement du canal d’eau douce, et passant devant une baraque à deux pas de la cantine je toquais aux vitres d’une petite fenêtre, en criant : 

 – Hé ! Georgette, il est temps de se lever… La mère Aubry s’impatiente ! 

 Et une voix gaie, une voix de jeune fille, me répondait : 

 – C’est bon… c’est bon !… Merci, Goguel… Je me lève tout de suite. 

 C’était une pauvre enfant qui demeurait là, Georgette Lafosse, la fille d’un peintre français venu dans l’isthme dès les premiers temps, et mort l’année précédente à l’invasion du choléra. 

 Il était en train de badigeonner l’intérieur d’une baraque, lorsque la mort l’avait surpris, et le lendemain seulement, au milieu de cette consternation générale, un garde du campement, voyant Georgette courir désolée, demandant son père, avait découvert le pauvre homme étendu sur les planches, auprès de ses brosses et de son pot de couleur. Des milliers de papillons blancs l’entouraient, disait le garde ; il avait fallu l’enterrer tout de suite. 

 Georgette, âgée de treize à quatorze ans, restait seule au monde, loin du pays, sans personne pour la réclamer ; et tout le campement, tous les amis du père l’avaient adoptée. Elle nous tutoyait tous, et nous la tutoyions. Ce pauvre petit être, vif et gracieux comme un cabri, avec de grands yeux noirs, un fond de caractère un peu fantasque, chantant et pleurant tour à tour, nous intéressait tous et nous apitoyait. 

 Du reste, Georgette ne demandait rien à personne ; elle aidait la mère Aubry à laver sa vaisselle, à servir les clients, et se nourrissait à la cantine. 

 On plaisantait avec elle, mais on se souvenait de son père, un brave ouvrier, un bon Français, et ce souvenir sauvegardait l’enfant contre toute mauvaise action. 

 C’est moi qui l’éveillais tous les matins, car elle était grande dormeuse ; et puis je poursuivais mon chemin, en songeant à mes affaires. 

 Le père Surot, surveillant de la Compagnie, un ancien soldat, ponctuel, matinal, avait déjà balayé sa chambre et pris son café ; il allait maintenant éveiller le conducteur de son bourricot et faire un tour sur les chantiers. A huit heures il était de retour et rendait compte à son chef, M. Réné-Caillé, de tout ce qu’il avait vu et du nombre des travailleurs. 

 Mais il ne s’agissait pas de cela : les camarades rentrés, il fallait partir. 

 Abou-Gamouse (le Père des Buffles), un grand nègre efflanqué, déhanché, soi-disant gardien du jardin public, où ne poussait pas un radis, – parce qu’il ne l’arrosait jamais, – Abou-Gamouse se mettait à sonner la cloche du campement à tour de bras ; il aurait réveillé des morts ; les ouvriers sortaient effarés de leurs baraques, et passaient les manches de leurs vareuses en se dirigeant vers les chantiers. Moi, je coupais au court, près des ateliers de l’Entreprise, et j’arrivais en dix minutes à la tête de notre chenal, sur la butte du Sérapéum, où notre locomobile était en pression. 

 Cette machine, la première arrivée, le 21 décembre 1865, avec son treuil et ses quarante wagons, enlevait cinq cents mètres cubes par jour. Tous les visiteurs de l’isthme venaient la voir : des Russes, des Anglais, des personnages de toute sorte, même le grand-duc Constantin ; pas un ne l’oubliait. 

 En ce moment, sa cheminée, à la fraîcheur du matin, détachait des auréoles qui tourbillonnaient jusqu’au ciel. 

 Je faisais vite mon appel, et les ouvriers des différentes attaques commençaient à charger ; ceux de la décharge attendaient au haut de la rampe ; les mulets, au fond de la tranchée, amenaient les wagons pleins au pied du plan incliné, la chaîne les accrochait ; elle se tendait, et voilà tout en train. 

 Quelle activité tout à coup, Jean-Baptiste ! quel mouvement !… Et, ma foi, tu riras si tu veux, quelle belle chose de voir ces wagons pleins de sable arriver à la rampe, de les voir monter à la file, basculer là-haut ; d’en voir d’autres descendre à vide, d’autres rouler au-dessous à la décharge, et d’entendre ce bruit de la machine, ces cris des charretiers !… Oui, c’était un grand et magnifique spectacle ! 

 Au bout d’un quart d’heure, on ne pensait plus qu’à l’ouvrage : les mouches, les puces, la chaleur, le soleil rouge qui s’élevait sur la plaine aride, tout disparaissait. On était dans le feu de la bataille, et celle-là valait bien les autres de Crimée ou d’ailleurs : – il devait au moins en rester quelque chose… 

 Mais la chaleur augmentait toujours ; vers dix heures, elle devenait accablante ; deux chameaux, toujours occupés à chercher de l’eau douce à l’embranchement du canal pour abreuver les ouvriers, ne faisaient qu’aller et venir ; d’autres montaient de l’eau pour alimenter la machine ; d’autres apportaient de la houille. 

 Les Autrichiens et les Piémontais, mêlés de quelques Arabes syriens, chargeaient les wagons, les Européens en manches de chemise, les Arabes tout nus. 

 C’est là qu’il fallait voir, par cette chaleur écrasante, l’âpreté des hommes au gain ; ils ne travaillaient pas à la corvée pour le vice-roi, les nôtres, ils travaillaient pour eux, c’était facile à reconnaître ; les mulets y résistaient à peine, ils se tenaient immobiles en attendant le chargement, la tête entre les jambes, comme affaissés ; les hommes allaient toujours… Ils en ont sué des chemises ! 

 Et les poseurs de la voie, qui travaillaient de onze heures à une heure, pendant le repas des autres, ont-ils souffert !… 

 Moi, presque toujours à l’ombre de la petite cassine qui me servait de bureau, je succombais presque ; dans ces moments, l’intérieur de la tranchée, où le soleil tombait d’aplomb, ressemblait à une fournaise. 

 Représente-toi cela toute l’après-midi, sans interruption ; il fallait sortir souvent, vérifier les chargements et s’assurer s’ils étaient complets ; il fallait en tenir note, se fâcher, s’indigner quand tout ne marchait pas rondement. 

 C’était une existence impossible ; eh bien, Jean-Baptiste, je ne puis m’en souvenir sans attendrissement. 

 De ma porte toujours ouverte, je découvrais l’immensité du désert : du côté d’Ismaïlia, le campement de Toussoum ; du côté de la Syrie, vingt lieues de sables entassés comme les flots de la mer ; vers l’Arabie, quand le temps était bien net, les cimes lointaines des contreforts du Sinaï ; et, à la chute du jour, les montagnes de l’Attaka, qui bordent la mer Rouge. 

 Tout est là comme peint devant mes yeux ; mais dans tout cela, pas un arbre, pas un brin d’herbe, ce qui répandait une grande tristesse sur cette vue imposante. 

 Du côté de la Syrie, je voyais quelquefois défiler au loin une caravane ; on aurait dit une ligne de fourmis sur la terre poudreuse ; d’autres fois un cavalier arabe galopait là-bas comme la foudre, et je me demandais : 

 « D’où vient-il ? – Où va-t-il ? – Est-ce à la chasse de la gazelle ?… – Est-ce à la poursuite de quelqu’un ? » 

 Bientôt il avait disparu, et le grincement de la machine m’avertissait de songer à mes affaires. 

 Souvent, à l’approche du soir, nous voyions arriver à cheval notre sous-chef de section, M. Saleron ; c’était un de mes bons amis. 

 Il venait de passer l’inspection des autres chantiers, qui se faisaient encore à la brouette, et s’arrêtait près de nous, penché, les mains sur le pommeau de la selle, son grand chapeau des Indes en parasol sur la nuque, regardant ce mouvement d’un air satisfait. Et s’il me voyait dehors, à surveiller un chargement, il ne manquait jamais de me crier : 

 – Ca marche, Goguel ? 

 – Oui, monsieur Saleron, oui, lui répondais-je en m’essuyant le front ; ça roule… le travail avance ! 

 Et l’on continuait ainsi jusqu’à six heures, moment où le soleil disparaissait brusquement, presque sans crépuscule. 

 Alors l’équipe de nuit venait reprendre l’ouvrage jusqu’à six heures du matin : mules, travailleurs, surveillants, mécaniciens, tout était changé ; des torches éclairaient le fond du chenal ; la décharge allait toute seule sans lumières, car les nuits en Orient ne sont jamais bien obscures. 

 Le repos du travail de nuit était de onze heures à une heure du matin. 

 Tous les quinze jours environ, M. Cotard, ingénieur en chef de l’Entreprise générale Borel, Lavalley et C ie , venait inspecter l’avancement des travaux ; il écoutait les réclamations que le personnel et les ouvriers avaient à lui faire. 

 Ainsi se passèrent les années 1865 et 1866. 

 Je me souviens que deux ou trois mois après mon arrivée au Sérapéum, un matin que j’avais couru vers huit heures prendre mon café au campement et que je sortais de la cantine, un homme de taille moyenne, la démarche vive, le couffi de soie jaune et verte serré par la chamelière autour de la tête, comme un bédouin, en bottes et redingote, m’aborda sans façon et me demanda d’un ton familier comment j’allais, si je me plaisais dans ma position, enfin tout ce que peut vous demander une ancienne connaissance. 

 Et moi, tout surpris, je lui répondais de même : 

 – Mais ça ne va pas mal… On pourrait être mieux… vous comprenez… On n’a pas les agréments de Paris… Enfin, espérons toujours… A la guerre comme à la guerre ! 

 Je riais. 

 – Oui, faisait-il, vous avez raison ; je vois avec plaisir que vous êtes satisfait ; j’aime les caractères comme le vôtre. 

 Il finit par me serrer la main et s’en alla. 

 Moi, je pensais : 

 « Il faut que cet homme-là te connaisse ; il a une bonne figure ; ses moustaches commencent à grisonner, mais il est encore vert ; où diable as-tu pu le rencontrer ? » 

 Et je me creusais la cervelle, lorsque Saleron sortit de la cantine à son tour et, tout en marchant vers le chantier, me demanda : 

 – Qu’est-ce que M. de Lesseps vous a donc dit tout à l’heure ? 

 – Comment !… M. de Lesseps ?… ce monsieur ? 

 – Hé ! oui, c’est le président. Vous ne le connaissez pas ? 

 – Comment ?… Comment ?… c’est lui ?… Et je restai tout ébahi. 

 Le maître charpentier Gendron, qui nous suivait et nous entendait, se mit à rire en disant : 

 – Ah ! oui… cela vous étonne !… Ce ne seraient pas messieurs les ingénieurs de la Compagnie, qui viendraient comme cela vous frapper sur l’épaule et souhaiter le bonjour au premier venu… Ils auraient trop peur de manquer au respect qu’ils se doivent. 

 Ce gueux de Parisien avait toujours des réflexions pareilles ; il nous faisait du bon sang à tous, car tu sauras qu’une sorte d’opposition existait entre les agents de la Compagnie universelle et ceux de l’Entreprise, ce qui devait naturellement arriver, les autres étant chargés de recevoir nos travaux. On se disait : 

 « Nous faisons tout, et ces messieurs ont les honneurs et les bénéfices ! » 

 Plus d’un employé aurait peut-être quitté l’Entreprise ; mais M. Lavalley avait introduit un petit article dans son contrat avec la Compagnie : c’est qu’elle ne pourrait engager aucun de ses employés sans son consentement écrit ; il ne lâchait que ceux dont il voulait se débarrasser ! Voilà pourquoi nous restions tous, bon gré, mal gré ; plus d’un faisait contre mauvaise fortune bon cœur. 

 II 

 Mais en voilà bien assez sur le pays, les habitants, les employés de la Compagnie et ceux de l’Entreprise ; tu vois la situation générale, cela suffit. 

 Quant au reste, nous prenions nos repas à la cantine Aubry, la grande baraque dont je t’ai déjà parlé et qui ne brillait ni par le luxe ni par la propreté ; la nappe et les serviettes n’étaient pas d’ordonnance ; la femme, longue, sèche et laide, n’embellissait pas l’établissement ; elle se grisait quelquefois et prisait comme un vieux procureur, même devant ses marmites. 

 La petite Georgette seule, par sa bonne humeur et son empressement autour de nous, déridait toutes les figures rembrunies. 

 – Hé ! Ker-Forme !… hé ! Goguel ou Bonifay, disait-elle, tu m’as l’air bien sombre, ce soir… Voyons, ris donc un peu ! 

 – Non !… va-t’en… laisse-moi, Georgette… je n’ai pas envie de rire. 

 – Oh ! le bourru… il faudra donc que je lui tire les moustaches ! 

 Et l’on riait malgré soi… On faisait mine de l’embrasser… elle se sauvait. 

 Souvent je l’avertissais d’être moins folle, je la prenais à part pour lui dire : 

 – Ecoute, Georgette, il ne faut pas te familiariser avec tout le monde ; avec nous autres, les anciens, – Gendron, Ker-Forme, Brunet, – à la bonne heure ; mais les nouveaux venus n’ont pas connu le père Lafosse, eux ; ils pourraient croire autre chose et se tromper sur ton compte. Il faut être sage, tu m’entends, et ne pas agacer le grand Yâni Olympios comme tu fais. Dans trois ou quatre ans, un brave ouvrier se présentera, c’est sûr, il te connaîtra bonne ouvrière, gentille ; alors les anciens t’aideront, et tu deviendras une bonne petite femme. Mais surtout laisse Yâni tranquille. 

 Ce Yâni était le pharmacien de notre hôpital, le plus grand imbécile que j’aie connu, c’est lui qui pilait les drogues du D r Dechêne et qui composait ses onguents d’après la formule ; cela lui donnait une importance que tu ne pourrais croire ; quand on l’appelait « élève d’Hippocrate », le grand benêt se redressait et s’allongeait comme un âne qu’on étrille. 

 Les Grecs s’imaginaient tous descendre d’un héros ou d’un être supérieur, j’ai vu ça cent fois. Mais cela n’empêchait pas Yâni Olympios d’être un fort bel homme, les yeux langoureux, le teint doré et le nez droit. Je ne sais pourquoi, rien que de le voir j’en étais agacé. 

 Georgette, lorsque je lui faisais ces remontrances, me regardait jusqu’au fond de l’âme, et si j’ajoutais : 

 – Le vieux Bernard Lafosse te dirait la même chose… Crois-moi… je te dis la vérité. 

 Quelquefois elle devenait toute rêveuse et me répondait : 

 – Oui, Goguel, je te crois… tu m’aimes bien. 

 Et d’autres fois elle se mettait à sangloter. 

 Ces choses me sont revenues depuis et m’ont souvent fait réfléchir. 

 Mais si Georgette nous faisait du bon sang, en revanche la mère Aubry nous désolait par son avarice vraiment sordide ; elle ne nous servait jamais que des conserves restées dans je ne sais quel fond de magasin depuis la campagne de Crimée ; nous aurions souhaité des choux, des haricots verts, de la salade ; mais la vieille ladre n’avait jamais le temps d’aller en acheter au passage du bateau-coche d’Ismaïlia ; le débarcadère du canal d’eau douce était trop loin pour elle, – à quatre pas de la cantine ; – et puis les dames du campement avaient tout enlevé, le coche avait à peine eu le temps de toucher la rive. Ainsi de suite ; elle trouvait cent raisons pour nous faire avaler ses rogatons. 

 Plusieurs eurent alors l’idée de semer des radis et d’autres légumes ; moi-même j’essayai d’avoir des fleurs et des plantes grimpantes devant ma baraque ; notre saïs  [1]  un jeune barbarin de Kartoum, dans la haute Egypte, le petit Kemsé-Abdel-Kérim, les arrosait régulièrement chaque matin, après avoir lavé notre linge au canal ; elles commençaient à s’étendre, je me réjouissais d’avance ; mais le soleil rôtissait tout ; de temps en temps un nuage de sauterelles pleuvait dessus comme la grêle, des sauterelles jaunes, desséchées, qui vous broutaient la verdure en un clin d’œil. 

 Je ne sais quelle bêtise nous retenait dans un endroit pareil ; on avait honte de battre en retraite, de retourner au pays sans avoir rien fait ; l’amour de la gloire, la vanité, vous donnaient de l’obstination. Qu’est-ce que je sais, moi ? Car, de réaliser des économies dans le commencement de l’Entreprise, il ne fallait pas y songer ; nous n’étions pas intéressés, nous n’avions pas l’occasion de gagner des gratifications comme par la suite ; notre saïs me coûtait 35 fr. par mois et ma pension 150. Il me restait 30 fr. pour le vêtement et les menus plaisirs : beau chiffre ! 

 Et voilà que, vers le milieu de 1866, les ouvriers, qui s’étaient tant fait tirer l’oreille, arrivent par milliers du Nord et du Midi, de l’Orient et de l’Occident ; les gros salaires de 5 à 7 fr. par jour avaient fini par les décider. 

 Je ne parle pas des Européens ; c’est une chose qui nous est naturelle d’aimer l’argent ; mais les Arabes, des êtres sobres, vivant de galettes et ne buvant que de l’eau, je te demande un peu d’où l’amour du lucre pouvait leur venir ! 

 Ils arrivaient du Delta, de la haute et de la moyenne Egypte, avec un pot à eau et quelquefois une vieille casserole en cuivre. 

 On leur distribuait des tâches, des madriers pour rouler les brouettes, des pioches et des pelles, tout ce qu’il leur fallait. 

 Aussitôt le travail commencé, ils allaient chercher un sac de farine au bazar arabe, moyennant quelques avances que leur faisait la caisse, et voilà mes gens acharnés à piocher, à s’échiner pour deux francs cinquante centimes par jour. 

 Qu’on vienne encore nous dire que la fureur du luxe corrompt les mœurs ! Quelle espèce de luxe pouvaient avoir des gens qui ne portent qu’une chemise, je te le demande ? 

 Les bédouins du désert, autres êtres désintéressés, arrivaient tous les matins avec leurs chameaux chargés de broussailles qu’ils vendaient aux travailleurs. Ceux-ci, dans un coin de leur manteau crasseux, mettaient de la farine qu’ils pétrissaient avec de l’eau, puis ils étendaient cette pâte sur une pelle dont ils avaient retiré le manche ; ils la posaient sur trois pierres et faisaient dessous leur feu de brindilles. 

 La galette se cuisait, elle était brûlée des deux côtés et encore toute en pâte à l’intérieur ; que leur importait ? 

 Ils s’asseyaient en rond à terre, déchiraient la galette, mettaient les morceaux en tas ; l’un d’eux tirait de son sac deux ou trois oignons, que l’on cassait d’un coup de poing, et la troupe se régalait, avec un peu de sel. 

 Les négociants grecs et arabes venaient aussi s’installer près de nos chantiers ; les Grecs vendaient du vin, de l’eau-de-vie, du raki, du tabac, des allumettes ; les Arabes, de la farine, des oignons, des lentilles rouges, des dattes sèches, puis aussi du tabac, du café, de l’huile, etc. ; mais les pauvres gens ne faisaient pas de grandes affaires : nos ouvriers européens s’approvisionnaient à l’économat Bazin, et les Arabes ne buvaient que de l’eau. 

 Tous ces Egyptiens, fellahs ou autres, sont des gens très doux ; ils avaient pourtant un défaut : chaque fois qu’ils trouvaient une brouette, un outil, un madrier égaré quelque part, après avoir bien regardé si personne ne pouvait les voir, ils ne manquaient pas de le casser ou de le cacher dans le sable. 

 Ensuite, la grande bonne foi ne les distinguait pas non plus, car souvent pendant la nuit l’un d’eux se levait et plantait tout doucement son piquet de séparation à deux ou trois mètres en deçà de sa tâche, pour augmenter celle de son voisin à sa propre décharge ; celui-ci, s’éveillant à son tour, avait la même idée et déplaçait le piquet à son avantage. Puis le matin on n’entendait que des disputes, il fallait tout remesurer de fond en comble. 

 Hors cela, c’étaient les meilleurs gens du monde, aimant à causer, à rire, à faire de la musique au moyen d’un manche de pioche qu’ils passaient dans une grosse boîte à sardines, tendant des cordes de boyau par-dessus en forme de guitare ; ils chantaient, en s’accompagnant de cet instrument, des airs nasillards et monotones, qui me produisaient l’effet de jérémiades ; tous les autres écoutaient après le travail, assis sur le sable, à l’ombre de leurs panneaux en bonnet de police. 

 Pendant les mois de juin, de juillet et d’août, tout cela fourmillait et travaillait le long de notre tranchée à perte de vue. 

 Oh ! le travail libre, à la tâche, quelle belle invention !… Sans le travail à la tâche, jamais on n’aurait pu tirer parti de ces Arabes ; à la journée ils n’auraient rien fait du tout, car ces gens n’ont pas d’heures ; souvent, au milieu de leur ouvrage, ils s’arrêtent pour prier ou pour fumer une cigarette. 

 Si l’on avait voulu les faire lever au son de la cloche, ils seraient arrivés d’un demi-jour en retard. Mais, la tâche une fois commencée, il fallait la finir ou renoncer à la paye. 

 L’amour du gain est le fond de la nature humaine d’un bout du monde à l’autre ; ceux qui parlent d’abolir la propriété sont des imbéciles ou des filous. 

 Avec cette masse de gens, tu penses si notre travail avançait ; mais notre canal n’était toujours qu’une rigole auprès du grand canal maritime qu’il s’agissait d’exécuter ; nous avions encore quatre mètres à creuser en profondeur avant d’arriver à la ligne d’eau de mer, et huit mètres en plus pour arriver au fond du futur grand canal, et y faire passer de grands bateaux allant d’Europe en Asie, donc douze mètres de profondeur sur soixante de large ! 

 A première vue, cela paraissait impossible, on se disait : « Ce ne sera jamais fini ! » 

 Les journaux d’Europe nous apprenaient que la construction des dragues allait toujours son train, et que ce matériel coûtait déjà plus de trente millions à la Compagnie ; mais comment élever l’eau dans notre rigole, au-dessus du niveau de la mer, et puis ces dragues énormes dans le petit canal pour l’agrandir ? 

 Mon ami Saleron expliquait que l’eau viendrait du Nil, par le canal d’eau douce ; que la prise d’eau, se trouvant au Caire, était plus élevée que le Sérapéum, et que la pente nous l’amènerait à la première grande crue du fleuve ; mais d’autres soutenaient à la cantine que le sable boirait cette eau douce, et qu’il n’en resterait pas une goutte pour porter les dragues. 

 Au milieu de ce mouvement immense, bien différent des commencements de l’Entreprise, comme le campement s’était étendu dans tous les sens ; comme de nouvelles fournées d’Italiens, d’Autrichiens, de Grecs arrivaient sans cesse, des gens dont la physionomie, les manières et la crasse invétérée n’annonçaient rien de bon, et qu’il fallait caser tout de même ; comme tout se repeuplait dans l’isthme : qu’Ismaïlia, Port-Saïd, Suez et tous les campements intermédiaires ressemblaient à de grandes foires, où les gens de toutes figures et de tous costumes se pressaient, jouaient, volaient, bataillaient, et que les cavas  [2]  autrefois trop nombreux, ne savaient plus où donner de la tête, dans ce temps, vers le milieu de 1866, la chaleur était accablante ; mais notre jeune barbarin, Kemsé-Abdel-Kérim, à force d’arroser notre jardinet avait pourtant fini par y faire pousser quelques brindilles de haricots, de volubilis et d’autres plantes grimpantes qui formaient berceau devant nos portes et nous donnaient un peu d’ombre. 

 C’est là que je me reposais en caleçon et en bras de chemise, au retour du chantier ; que je m’offrais un verre de vermouth, et que je rêvais au pays, à la fraîcheur des bois et des petits torrents vosgiens, au père, à la mère et aux belles nappes de neige en hiver, dans la vallée de Saint-Dié, sur la côte de l’Ormont, en face de l’Ermitage. 

 Plus il faisait chaud, plus je rêvais de fraîcheur ; plus je voyais à travers le léger feuillage de ma treille le désert aride, le canal d’eau douce immobile, avec ses vieux chalands, les mâts penchés, la petite voile latine pendante et le raïss en turban gris, affaissé nonchalamment, plus je rêvais de forêts touffues, de prairies verdoyantes, de gens actifs, à la charrue, claquant du fouet, animant leurs bœufs de la voix ; enfin, plus j’étais chez nous à l’Ermitage ; notre petite ville, avec ses toits rouges et ses clochers au bas de la côte, et les bonnes gens du voisinage allant et venant par les sentiers. 

 Quelquefois je me représentais le père dans notre cour, fumant sous le pavillon sa grosse pipe d’écume, donnant un coup d’œil à la grange, aux écuries ; la mère et la grand-mère, dans la salle en bas, causant des petites affaires du ménage, de la rentrée des récoltes ; et tout à coup, sans savoir pourquoi, j’en avais les larmes aux yeux. Mais cela ne faisait que passer, je me levais, en me disant à moi-même : 

 « Allons, Goguel, est-ce que tu perds la tête de t’attendrir ? Si des gaillards comme toi prennent le mal du pays, qu’est-ce que ce sera donc des autres ? » 

 Et je me secouais ; je me mettais à chanter une gaudriole, pour chasser les idées mélancoliques. J’écrivais à la mère que tout allait bien, que je me portais comme le sapin du père Pacaud, derrière chez nous, le plus beau de la côte ; que j’étais en train d’avoir des augmentations ; que M. Lavalley n’aspirait qu’à nous en donner, et d’autres choses pareilles qui lui faisaient plaisir. 

 Et tout continuait de la sorte, sans interruption ; grand travail tous les jours, ciel bleu le matin, blanc à midi ; jamais de pluie, jamais de nuages ; jamais de relâche non plus, sauf les dimanches, où nos Italiens et nos Autrichiens, presque tous chauffeurs, mineurs, mécaniciens, allaient entendre la messe, – que venaient dire dans notre chapelle les Pères de la Terre-Sainte, – laver leur linge et puis faire un tour au village arabe, ce qui nous forçait de suspendre le travail. 

 Franchement, nous n’en étions pas fâchés ; on allait voir ces jours-là les amis d’Ismaïlia ou les camarades de Chalouf. J’en avais partout ; mais de faire le voyage en bateau-coche, cela ne me convenait pas trop. 

 Tu ne te figureras jamais rien de pareil, Jean-Baptiste ; d’abord on partait le soir du samedi, pour avoir la journée du dimanche devant soi ; et puis vous étiez avec des tas de Grecs, d’Arméniens, d’Italiens circulant sur le canal d’eau douce pour leur commerce ; avec des femmes allant voir leurs maris sur les chantiers. 

 Au milieu de la nuit sombre, parmi les caisses et les ballots, les gens ne savaient où se mettre. 

 A chaque instant le chaland butait à droite, à gauche, contre les berges, contre les roseaux de la rive ; on tombait les uns sur les autres ; les hommes juraient ; le raïss, en haut sur sa cabine, au gouvernail, chantait des versets du Coran ; on restait engravé des demi-heures, il fallait aider à pousser aux perches pour se dégager ; on risquait de perdre sa montre, son porte-monnaie, car les amateurs ne manquaient pas. 

 Et par-dessus tout cela, l’odeur de cette arche de Noé… Quelle partie de plaisir ! 

 Aussi, depuis mon arrivée je ne songeais qu’à me procurer un cheval, que j’espérais faire nourrir par l’Entreprise, dans l’intérêt même du service ; mais en attendant il fallait voyager en bateau-coche, et je préférais les trois quarts du temps rester au Sérapéum, faire ma partie de baignade au canal ou bien une partie de chasse aux environs, mon fusil sur l’épaule. 

 Les cailles, les canards arrivaient par bandes aux grands passages du printemps et de l’automne ; seulement, faute de chiens d’arrêt, on poussait quelquefois assez loin avant de rencontrer ; et c’était une bonne précaution de partir à deux ou trois, en cas de mauvaise rencontre. 

 Un dimanche, étant parti avec Bruant, mon premier surveillant, dans la direction des lacs amers, – grande dépression de terrain où venait autrefois la mer Rouge, mais à sec depuis des milliers d’années, – je m’étais fait accompagner par Kemsé-Abdel-Kérim, qui portait la carnassière ; elle ne se remplissait pas vite, et vers deux heures, n’espérant plus rien trouver, nous allions reprendre le chemin du campement, lorsque nous découvrîmes dans un repli du désert, à quelque cent pas de nous, les tentes d’une famille de bédouins. 

 Il y en avait trois. Deux chameaux, quelques moutons et un cheval au piquet paissaient l’herbe rare de ces lagunes. 

 Le chef, homme de trente-cinq à quarante ans, petit, vigoureux, la barbe courte et frisée, se promenait gravement autour des tentes, en fumant son chibouck ; les enfants, tout nus, luttaient entre eux sur le sable ; ils se roulaient, se relevaient, se poursuivaient ; le père ne les regardait pas, il semblait pensif ; les femmes observaient de loin, le nez presque à terre, sous les plis abaissés de leurs tentes ; et en nous approchant nous les entendions ricaner entre elles, caqueter comme des poules, ce qu’elles font toujours à la vue d’étrangers ; leurs grands yeux noirs brillaient dans les déchirures des vieilles tentes en loques ; elles se moquaient de nous : les femmes sont partout les mêmes. 

 Le bédouin, lui, continuait de se promener, avec un petit balancement de corps, en se dandinant, comme satisfait de lui-même ; il n’avait pas l’air de nous voir venir, mais il nous avait vus. 

 Moi, ce qui m’intéressait particulièrement, c’était le cheval ; il me donnait dans l’œil. 

 Quelques jours avant, un troupeau de chevaux très considérable, deux ou trois mille au moins, avait passé vers Toussoum, s’en allant je ne sais où. C’était un cheval volé, sans doute, le plus beau type de la race du désert : la robe blanc cendré, la tête petite, fine, intelligente, le poitrail large, bien ouvert, les muscles admirablement dessinés, la crinière et la queue blanches ; bref, un animal de toute beauté. 

 Les musulmans ne donnent pas le salam aux chrétiens ; le bédouin, à notre approche, en se retournant, se contenta donc de nous saluer d’un petit signe de tête ; les enfants se roulaient toujours dans le sable, sans paraître faire attention à nous ; ils en avaient probablement reçu l’ordre du père ; les femmes ne cessaient pas de rire. 

 Au bout de quelques instants, le bédouin, voyant que j’admirais le cheval, m’adressa la parole : 

 – Cawaga  [3]  regarde le cheval ? dit-il en souriant. 

 Ils appellent ainsi tous les Européens. 

 – Oui, lui répondis-je ; c’est un cheval du Liban, il a bien cinq ans. D’où l’as-tu ? 

 – Je l’ai élevé dans la famille, dit-il. C’est un enfant du désert. Combien en donnerais-tu, cawaga ? il est à vendre. 

 – Peuh ! lui répondis-je, il n’est pas mal, j’aime le crin blanc et la robe pommelée, reste à savoir s’il est bon. 

 Aussitôt le bédouin appela son fils aîné, garçon de quinze ans, et lui remit son chibouck ; il détacha le cheval, le prit à la crinière et l’enfourcha d’un bond. Il partit comme l’éclair, fit un tour avec la légèreté du vent, au loin dans la plaine, revint comme il était parti, sauta à terre et rattacha le cheval en disant : 

 – Voilà, tu l’as vu. 

 Je ne répondais rien, j’étais émerveillé. Il le devinait sans doute et finit par me dire : 

 – En donnerais-tu bien quinze guinées ! 

 – Non ; mais j’en donnerais dix. 

 – Est-ce que tu as l’argent sur toi ? 

 – Non ; viens au campement, je te le compterai. 

 Il avait repris son chibouck et paraissait réfléchir ; puis, appelant son fils, il lui remit sa pipe en disant : 

 – Tu veilleras Gafil, je vais bientôt revenir. 

 Et, remontant à cheval, nous partîmes ensemble. J’avais la somme, et si quelque chose y manquait, Saleron était là. 

 Une heure après, nous arrivions à ma baraque et je comptais ses deux cent cinquante francs en or au bédouin. 

 Il fit signe de la tête pour dire : « C’est bon ! » Et, m’ayant remis la bride, il reprit à pied le chemin de ses tentes. Le cheval était à moi ! 

 Jamais je n’ai éprouvé de plus grande satisfaction ; tous les camarades restés au Sérapéum étaient sortis pour l’admirer. 

 Tu sais, Jean-Baptiste, que mon père a longtemps parcouru le Mexique ; c’est lui qui m’a donné les premières leçons d’équitation ; il aimait les beaux chevaux et je lui ressemble. Aussi figure-toi comme je m’en donnai ce premier jour ; le soir seulement j’allai chercher une selle à l’économat Bazin, qui vendait de tout. J’eus le bonheur d’en trouver une bonne, une selle française qui s’adaptait parfaitement à mon cheval Choubra. 

 Deux ou trois jours après, MM. Lavalley et Cotard étant venus faire leur tournée d’inspection, M. Lavalley, excellent cavalier, et qui possédait des chevaux de race, parut émerveillé de mon acquisition. Il avait un grand cheval gris pommelé truite, appelé Old-Roderer, un cheval parfait, qu’on a vu faire cent cinquante kilomètres en un jour, avec deux kilos et demi d’orge pour toute ration, et le surlendemain revenir d’une seule traite de Suez à Port-Saïd, un cheval de grand prix ; eh bien ! mon Choubra soutenait la comparaison. 

 M. Lavalley n’en revenait pas. 

 Enfin, pour achever de te peindre mon cheval, je te dirai que j’ai fait vingt fois le chemin du Sérapéum à Ismaïlia en une heure, et qu’après m’être reposé vingt minutes, j’en revenais dans le même temps : quarante kilomètres en deux heures ! C’est presque incroyable. 

 Les chevaux de notre pays des Vosges, même les meilleurs, sont de véritables rosses auprès de ceux-là. 

 Les chevaux du désert n’ont qu’un défaut : ils vont toujours au galop, on ne peut les faire trotter que difficilement ; aussitôt le cavalier en selle, les voilà partis comme un ressort qui se détend. 

 Ils ne peuvent non plus être attelés. 

 Au retour d’une longue course, pas une goutte de sueur ne brille sur leur poil ; mais, en revanche, on croirait voir le sang couler sous la peau fine de leur long cou ; chaque rameau de veines en est gonflé et semble battre d’ardeur et de fierté. Ils sont sensibles à la flatterie, une caresse de la main leur fait tourner la tête et vous regarder de leurs yeux doux avec reconnaissance ; leur regard a quelque chose d’humain. 

 III 

 D epuis cette acquisition, j’eus quelques instants de plaisir au Sérapéum ; tous les soirs, en revenant du chantier, j’allais voir Choubra dans les écuries de l’Entreprise ; il me reconnaissait au pas, nous causions ensemble ; mais l’Entreprise ne voulait pas le nourrir, c’est moi qui lui fournissais ses rations d’orge, et je l’en aimais davantage. 

 Ce cheval a complètement changé mon existence, jusqu’à l’époque où je me rendis aux lacs amers ; tous les dimanches, après le déjeuner, au lieu de moisir dans mon trou, j’étais en route pour Ismaïlia, qui prenait alors une extension extraordinaire. 

 L’administration centrale de l’Entreprise, d’abord à Port-Saïd, avait été transportée dans cette jolie ville toute neuve, au milieu de l’isthme. C’est de là que partaient tous les ordres ; c’est là qu’aboutissaient les fils télégraphiques et que se concentraient tous les services : vivres, transports, postes, même le service médical et celui de la religion. Le beau monde y circulait comme à Nancy : on y suivait les modes, on y jouait gros jeu, car plus on gagne, plus on veut gagner et plus on hasarde. 

 Les hauts fonctionnaires de la Compagnie et de l’Entreprise avaient tous leur habitation à Ismaïlia, les unes magnifiques, les autres plus modestes, et leurs jardins, qui ressemblaient, pour la variété des plantes, à nos serres chaudes : palmiers nains en éventail, dattiers en panache, orangers, citronniers, figuiers, tout y poussait, grâce à l’eau douce que l’usine Lasseron, dirigée par M. Pierre, un de nos compatriotes, fournissait en abondance non seulement en ville, mais dans tout le nord de l’isthme jusqu’à Port-Saïd. Une énorme pompe à vapeur et des tuyaux de fonte desservaient tous les campements intermédiaires. 

 L’eau douce au désert, c’est la vie ; avec quelques gouttes d’eau douce on obtient tout ce qu’on veut du soleil en Egypte. 

 Chacun cherchait à se donner de l’ombre et de la fraîcheur, et puis à gagner de l’argent, beaucoup d’argent avec le moins de peine possible. 

 Au milieu de toutes ces figures européennes, allaient, venaient les bourricots, les chevaux, les dromadaires, les turbans, les tarbouches, etc. ; on voyait le domestique nègre revenir du marché, son panier de légumes sur la tête ; le saïs, en tunique blanche, courir devant le cheval de son maître ; les caravanes, arrivant du Caire ou de Damas, traverser les rues ou se reposer à l’ombre des carrefours. 

 Qu’est-ce que je peux te dire ? L’Orient et l’Occident se confondaient ; c’était un grand caravansérail, qui promettait de grandir encore. 

 Le lac Timsah, que sillonnaient des barques de toutes formes, surmontées de pavillons de toutes les nations, embellissait encore le coup d’œil, comme un miroir où tout se reflète et se dore au soleil. 

 Il fallait cela, Jean-Baptiste, après les privations, la monotonie de l’existence et du travail dans les sables, il fallait cette détente de l’esprit et du corps, pour ne pas s’abrutir tout à fait : la nature ménage de loin en loin des oasis au voyageur dans les grandes solitudes ; Ismaïlia, avec son mouvement, ses parties de plaisir, même avec sa roulette et ses tripots, était une oasis sur la grande route que nous ouvrions à la civilisation. 

 En arrivant, je descendais à l’hôtel Masto et Frigara, dans le village grec. Frigara, un Corse à gros ventre et double menton, recevait les clients à bras ouverts et leur racontait les dernières nouvelles ; et l’autre, Masto, faisait la cuisine. 

 La grande salle en bas, sur ses légères colonnettes, ouverte à toutes les brises, fourmillait de consommateurs ; on y buvait de la limonade, du bordeaux, du Champagne, de l’absinthe, du raki. Chanteurs ambulants et employés de toutes les administrations s’y donnaient rendez-vous. 

 Tu penses bien que je ne m’amusais pas à boire du Champagne à quinze francs la bouteille, cela n’entrait pas dans mes moyens. Je me contentais, après avoir attaché Choubra dans la remise, de prendre un verre de raki sur le pouce, et puis je faisais mon tour en ville, pour me remettre à la hauteur du progrès. 

 Je m’arrêtais aux devantures des nouveaux magasins, regardant les crinolines à la dernière mode, les vêtements de la dernière coupe, et derrière les vitrines étincelantes, les jolis minois débarqués de Marseille, de Gênes ou d’ailleurs par le dernier paquebot des postes maritimes. 

 Je n’étais pas le seul, oh non ! bien d’autres faisaient le pied de grue dans ces parages et se rafraîchissaient le souvenir de la patrie absente. 

 Cette revue et celle des magasins d’objets de luxe, de comestibles, etc. ; les visites aux amis Varlet, Gouget, Drouot ; le temps d’aller saluer M. Pierre et sa jeune dame, vivant tout au bout de la ville dans leur grande usine et leur beau jardin, le plus beau de l’isthme, loin des intrigues et des caquets, tout cela me conduisait jusqu’au soir, et je repartais sur Choubra pour le désert. 

 Au bout d’une heure, je revoyais notre campement, ma baraque ; je remettais le cheval dans son écurie et j’allais m’accouder devant les ragoûts de la mère Aubry, racontant à Georgette toutes les belles choses que j’avais vues, ce qui lui faisait ouvrir de grands yeux pleins d’admiration et me dire tout bas : 

 – Ecoute, Goguel, il faudra que tu m’emmènes là-bas ; si tu veux, je m’assoirai derrière toi sur le cheval ; je me tiendrai bien, je n’aurai pas peur. 

 – Nous verrons ça, Georgette, lui disais-je en riant, je ne dis pas non ; mais il faut que je sois en fonds, pour t’acheter quelque chose qui te plaise ; car d’aller à Ismaïlia sans rien acheter, ça te ferait trop de peine… Attendons les gratifications, et nous verrons. 

 Quel temps, Jean-Baptiste, et quelle existence ! Lorsque j’y pense, il me semble avoir fait un rêve. 

 Et nous n’en étions qu’au début de l’entreprise. Notre tranchée sur le bord du Sérapéum allait bien, mais il fallait encore quelques mois pour la terminer, et seulement alors l’œuvre colossale de MM. Borel et Lavalley pourrait commencer en grand. 

 Cependant ces messieurs étaient loin de se plaindre, notre section faisait le plus de travail et le meilleur marché ; Saleron estimait que nous en avions encore jusqu’à la fin de l’année 1866, et que dès le mois de janvier suivant, le grand matériel pourrait venir, lorsqu’il arriva des contre-temps incroyables et qui pouvaient nous rejeter bien loin de notre compte. 

 Le 16 juin au matin, comme je surveillais ma locomobile et que les wagons roulaient à ma satisfaction, le surveillant Bruant vint me dire : 

 – Conducteur, un Arabe là-bas se tord dans la colique. 

 Et je lui répondis : 

 – Que voulez-vous que j’y fasse ?… Est-ce que la colique me regarde ? Allez prévenir le D r Chabassi. 

 Il partit en courant. 

 Je pensais que l’Arabe avait cuit ses légumes dans une casserole pleine de vert-de-gris, ce qui leur arrivait assez souvent ; mais quelques instants après, tournant les yeux du côté de Toussoum, je vis deux autres Arabes qu’on apportait sur des manches de pioche en brancard ; cela me surprit. 

 Ceux qui les portaient suivaient le chemin de la berge ; ils allaient lentement, et les travailleurs se retournaient pour les regarder. 

 Le D r Chabassi n’avait pas perdu de temps, il arrivait. C’était un petit vieux en redingote à l’européenne et culotte turque, la barbe grise, le tarbouche sur la nuque, un brave homme que M. de Lesseps avait sauvé de la corde, car, étant médecin de recrutement dans l’armée de Mahomet-Saïd, il exemptait les fellahs du service par douzaines, moyennant bien entendu quelques petites marques de reconnaissance de leur part. Le président avait obtenu sa grâce. 

 Tout cela ne l’empêchait pas de connaître son affaire ; à peine eut-il vu les gens attaqués de la colique, qu’il dit : 

 – C’est le choléra morbus, le vrai choléra asiatique, que les pèlerins viennent encore de nous apporter comme l’année dernière à la même époque. 

 Il faut te dire, Jean-Baptiste, que les musulmans sont les plus grands pèlerineurs du monde ; ils arrivent du Soudan, du Maroc, de l’Arménie, des fins fonds de l’Afrique et de l’Asie ; leurs chameaux défilent pendant des semaines ; ils traversent l’isthme, suivent la route de l’Hedjaz, le long des côtes de la mer Rouge, et disparaissent dans le désert. 

 Mais quelques mois après, en revenant, ils sont maigres, décharnés comme des coucous, à force de jeûnes, de fatigues, de privations ; des milliers d’entre eux meurent en route ; les carcasses de leurs caravanes empestent l’air. 

 Qu’est-ce que nos pèlerinages auprès de ceux-là ? Chez nous, on revient gros et gras, le teint fleuri, riants et jubilants ; on a trouvé de bonnes hôtelleries tout le long du voyage. Quelle misère ! A proprement parler, l’Eternel doit être indigné de pareils sacrifices. 

 Enfin, voilà ce que déclara le D r Chabassi, et le bruit se répandit aussitôt, d’un bout de la tranchée à l’autre, que le choléra était venu. De sorte que la débâcle commença ; les Grecs donnèrent l’exemple ; on avait beau leur crier : « Lâches !… gueux !… misérables !… » ils s’en allaient sans répondre, en allongeant les jambes ; ils couraient au campement, faisaient leur paquet et prenaient le chemin d’Ismaïlia. Les Dalmates, les Monténégrins, les Italiens les suivirent. 

 Il fallut arrêter ma machine ; j’avais alors deux mécaniciens, deux chauffeurs et cent cinquante hommes sous mes ordres, car ce n’est pas une petite affaire de fournir à la locomobile assez de wagons chargés pour couvrir les frais, il en faut des pioches et des pelles ! 

 J’étais dans la désolation. 

 Ah ! les gueux de Grecs ! 

 Nous avons appris depuis qu’ils s’étaient sauvés jusqu’à Port-Saïd, à quatre-vingt-dix kilomètres du Sérapéum, qu’ils encombraient le port et qu’ils aimaient mieux s’embarquer sur de vieilles barques à moitié pourries, que de rester dans l’isthme. Quel malheur qu’un bon coup de vent ne les ait pas tous coulés à fond ! 

 Moi, naturellement, je ne quittai pas les travaux, tâchant de continuer à la brouette autant que possible, et beaucoup d’Arabes restèrent aussi, parce qu’ils croyaient à la fatalité. 

 Je leur criais : 

 – Allah seul est grand !… Ceux qui se sauvent n’ont pas la foi !… Il les rattrapera tout de même. 

 Eux m’écoutaient en murmurant je ne sais quoi. 

 Aussitôt pris par les coliques, ils se couchaient sur le sable, au grand soleil, et refusaient tous les remèdes du D r Chabassi, ce qui ne les empêchait pas de mourir aussi bien que ceux qui les prenaient tous. Ils devenaient bleus sous leur peau jaune, et quelques heures après ils étaient étendus à cinq pieds sous le sable. Arabes et chrétiens, on ne faisait pas de différence : ils sont alignés derrière les déblais, de l’autre côté du village arabe. 

 Et comme la dégringolade continuait, en apprenant dans l’après-midi que plusieurs d’entre nous avaient emboîté le pas à l’hôpital du campement, – des employés de bureau, des surveillants, des gens qui se portaient aussi bien que toi, Jean-Baptiste, avec lesquels nous avions trinqué le matin, et qui ne se doutaient de rien, pas plus que nous, – en apprenant ça, je ne te cache pas que nous étions aussi fort inquiets ; moi-même je me disais : « Tu pourrais bien y passer tout comme un autre ! » 

 Or, c’est au milieu de cette déroute que je revis pour la première fois notre vieux camarade Charles Hardy. Depuis mon départ de Saint-Dié, sept ans auparavant, pour aller travailler aux chemins de fer d’Espagne, je n’avais plus de ses nouvelles ; je savais seulement qu’au sortir de l’Ecole des arts et métiers il s’était engagé dans la marine marchande, et que sa mère, la vieille Catherine Hardy, de Provenchère, chaque fois que le vent soufflait et qu’on apprenait des naufrages par les journaux, faisait dire des messes pour le salut de son Charlot. 

 Dieu sait si je pensais à lui, quand, rentrant le soir à la cantine, je me trouve en face d’un grand gaillard, le nez long, la bouche bien fendue, les favoris en côtelettes, et la petite casquette de marin liée sous le menton, qui me regarde et me dit : 

 – Hé ! ça n’est pas malheureux… voilà plus d’une heure que je t’attends ! 

 Il faisait déjà un peu sombre, mais rien qu’à sa voix je m’écriai : 

 – C’est Charlot ! 

 Et nous nous embrassâmes ! 

 Il était tout attendri ; moi je criais : 

 – D’où viens-tu ? Tu tombes bien… tout est à la débandade ! 

 – D’où je viens ? je viens des Indes… je viens de l ’ Amérique… je viens de partout, mon vieux Goguel. Depuis que nous nous sommes quittés, je ne me suis reposé nulle part… j’ai fait tous les commerces : huiles, vins, thés, sucres, opium, bois de teinture…, qu’est-ce que je sais ! En débarquant à Suez, j’ai voulu voir le canal, et le gros Bernard, de Saucy, m’a dit à Chalouf que je te trouverais au Sérapéum ; de sorte… 

 – Bon !… bon !… entrons… nous allons causer de ça… Hé ! mère Aubry, vous n’allez pas nous servir vos rogatons, j’espère, ni vos conserves alimentaires du temps d’Adam, ni votre vin bleu… C’est vous qui nous empoisonnez ! 

 La grande baraque ne bourdonnait pas de monde comme les autres jours ; sauf la petite Georgette qui pleurait dans un coin, la figure sur les genoux, en se rappelant la mort de son père, au milieu des mêmes circonstances, mon camarade Ker-Forme, et le respectable ingénieur mécanicien, M. Clément, premier organisateur des forges et chantiers de la Méditerranée, à Port-Saïd, un des hommes les plus capables de la Compagnie, et qu’on a chargé depuis d’établir encore les phares du canal et des lacs amers, sauf ces deux vieux amis, qui soupaient d’un air mélancolique au bout de la longue table, tout était vide. La mère Aubry contemplait ses marmites dans la désolation, et se bourrait le nez de tabac. 

 Charlot et moi nous prîmes place sans façon à côté des autres, et la vieille nous apporta ce qu’elle voulut, sachant bien que nous ne pouvions pas aller ailleurs. 

 Comme j’avais présenté Charlot aux amis, le père Clément, passant sa main sur sa longue barbe blanche, tout en mangeant et buvant, se prit à dire : 

 – Eh bien ! Goguel, nous sommes donc revenus aux premiers temps du Sérapéum ? La moitié des baraques sont vides, et si cela dure un mois, elles le seront toutes. 

 – Que voulez-vous, monsieur Clément, on croirait que le diable s’en mêle ; ce n’était pas assez des Anglais, de Palmerston, de lord Strafford, de sir Bulwer, de Nubar-Pacha, il fallait encore le choléra pour la seconde fois. 

 Et l’on se mit à s’indigner contre le choléra, contre les Grecs, contre les pèlerins arabes et tous les intrigants qui nous mettaient des bâtons dans les roues depuis le commencement des travaux. 

 Ker-Forme aurait voulu de nouvelles croisades, pour l’extermination de tous ces imbéciles qui nous apportaient régulièrement la peste de leurs pèlerinages, et père Clément disait que ce serait inutile, parce que la race des pauvres d’esprit est indestructible, que la nature en crée tous les jours de nouveaux, et qu’après ceux-ci il en viendrait d’autres, qui seraient peut-être encore pires. 

 Charlot écoutait en fermant l’œil gauche à sa manière, et, seulement après avoir bu deux ou trois bons coups, il répondit au père Clément : 

 – Je suis de votre avis, monsieur, la bêtise est naturelle au genre humain ; il faut des siècles pour la déraciner, et quand on croit avoir réussi, cela recommence. Mais c’est aux Indes qu’il faut voir le danger de la bêtise du peuple entretenu dans l’ignorance par la caste des prêtres ; c’est là qu’elle fleurit dans toute sa magnificence, et qu’elle se marie agréablement avec toutes les pestes et tous les fléaux du monde. Qu’est-ce que cette petite épidémie, auprès du choléra toujours en permanence ? le grand choléra de Calcutta, que j’ai vu fonctionner presque à chacun de mes voyages, car il ne se repose jamais complètement ; on l’entretient avec une sorte de complaisance. 

 « Les gens du pays, continua-t-il, ont l’habitude d’exposer par dévotion leurs malades sur les rives du Gange, de sorte qu’à la marée l’eau monte et les entraîne. Les pauvres imbéciles, malgré leur piété, cherchent tous à se sauver ; à la vue de la mort, ils se réveillent, l’instinct de la conservation prend le dessus, ils se traînent à quatre pattes ; les paralytiques, les aveugles, les êtres criblés de toutes les infirmités, tous veulent en réchapper ! Mais la marée de Calcutta monte de quatre mètres ; le fleuve déborde et s’étend au loin ; il entoure bientôt les misérables et les entraîne dans son courant. Chaque fois que les Anglais ont voulu s’opposer à cette religion stupide, qui condamne le progrès et veut en revenir à Bouddah, ils ont soulevé de grandes révoltes. Aussi laissent-ils maintenant les Indous se noyer à leur aise ; après tout, le commerce est leur principale affaire ; ils seraient bien bêtes de vouloir sauver des idiots malgré eux, la race en sera toujours assez nombreuse. Mais il en résulte qu’en remontant le fleuve, vous rencontrez dans toutes ses anses, autour de tous ses îlots, quelques cadavres flottant dans les hautes herbes, et des milliers de vautours, de cormorans et de corbeaux qui s’en régalent. C’est là que la peste, le choléra, toutes les maladies contagieuses prennent naissance, et voilà ce que ces gens appellent la vraie religion, la plus vieille du monde, la plus respectable, la mère de toutes les autres, la religion de Vichnou, de Schiva et d’Osiris ! » 

 Il riait de pitié, mais nous n’avions pas envie de rire ; et vers neuf heures, le docteur Dechêne étant venu nous annoncer, en sortant de l’hôpital, que notre camarade Larrague, employé de la caisse, venait d’expirer après deux heures d’horribles convulsions, et qu’une dizaine d’ouvriers auxquels il administrait du laudanum, pour leur épargner au moins la souffrance, ne passeraient sans doute pas la nuit, chacun pensa qu’il valait mieux aller tranquillement se coucher, que de continuer à se goberger et de se donner une indigestion. 

 Charlot et moi nous restâmes seuls en face d’un grog au rhum, que la mère Aubry venait de nous servir, il me raconta son arrivée à Suez, et le coup d’œil qu’il venait de donner aux travaux du canal d’Ismaïlia à Port-Saïd. 

 Il retournait à Suez. Je vis bien qu’il avait quelque projet en tête, mais il ne m’en dit rien alors, et une demi-heure après le départ des autres, nous sortîmes tranquillement pour aller dormir. 

 Je ne veux pas oublier une singulière rencontre que nous fîmes encore cette même nuit. 

 Le ciel était trouble ; le dessèchement du canal de Néfich avait fait s’élever une sorte de brouillard, qui remplissait l’air de je ne sais quelle odeur marécageuse ; et comme nous passions devant une file de baraques avant d’arriver à la mienne, nous en vîmes une vivement éclairée à l’intérieur : c’était celle d’un garde du camp dalmate, Ballatino Antonio, un grand beau garçon à barbe noire, qui faisait les réponses aux Pères de la Terre-Sainte, lorsqu’ils venaient dire la messe au Sérapéum. 

 – Tiens, dis-je à Charlot, qu’est-ce qui se passe là-dedans ? On dirait un commencement d’incendie. 

 Et je poussai la porte entr’ouverte. 

 La lumière venait de cinq ou six bougies qui brûlaient autour de la table, où le pauvre Ballatino Antonio était étendu mort, en redingote et pantalon noir, mais sans gilet, une grosse rose en papier peint et un rosaire entre les mains. 

 Il avait succombé dans la journée ; plusieurs de ses compatriotes, assis sur un banc, contre le mur, le veillaient et se passaient une outre de vin avec componction : les malheureux étaient complètement ivres ; l’un d’eux chantait, en nasillant, une antienne, les yeux à demi fermés et la tête penchée sur l’épaule, comme assoupi. Nous allions poursuivre notre chemin, quand quelqu’un, arrivant derrière nous, nous dit : 

 – Pardon… laissez-moi entrer ! 

 C’était le nommé Reboul, entrepreneur des fourrages pour les mulets et les bourricots de la Compagnie, un être chétif, qui se plaisait à faire de grandes phrases, et qui, voyant le mort sans gilet, se mit à dire : 

 – Mes amis, vous ne pouvez enterrer votre camarade sans gilet… c’est impossible !… Non… cela ne se peut pas… ce serait indécent et même contraire à notre sainte religion. 

 Et les autres, qui n’en pouvaient plus à force de boire, trouvèrent qu’il avait raison ; ils se levèrent, prirent en trébuchant leur mort sous les bras et le dressèrent tant bien que mal. 

 Reboul, ayant décroché le gilet pendu au mur, cherchait à tirer les manches de la redingote du mort, qui tombait à droite, à gauche, avec un bruit sourd. 

 – Tiens, allons-nous-en, dis-je à Charlot, c’est abominable. 

 – Oui, fit-il en haussant les épaules, ces gens-là méritent d’être de la religion de Vichnou ; ils en sont tout à fait dignes. 

 Quelques pas plus loin, nous entrâmes dans ma baraque ; nous étendîmes un de mes matelas à terre, et Charlot se coucha de son côté pour dormir. 

 Je me souviens qu’au bout d’un instant Charlot m’appela : 

 – Goguel ? 

 – Quoi ? 

 – Est-ce que tu ne connaîtrais pas par hasard un nommé Julien Desrôses ? 

 – Un employé du canal ? 

 – Non, un peintre décorateur, venu en Egypte du temps de Mohamed-Saïd. Tu n’as jamais entendu parler de lui ? 

 – Jamais ! Parle-moi du personnel de l’Entreprise ou même de la Compagnie universelle, à la bonne heure. Mais est-ce que je me connais en peinture ?… Est-ce que ça m’inquiète ? 

 – Ah ! je croyais, fit-il ; le hasard est si grand ! 

 Et, deux minutes après, je l’entendais ronfler comme un bienheureux. 

 Quant à moi, je ne pus fermer l’œil ; la chaleur de nos baraques, surtout la nuit, était insupportable ; les mouches, sorties du canal d’eau douce en partie desséché, bourdonnaient avec ce petit bruit plaintif, aigu, qui vous agace. 

 Deux fois je me levai pour renouveler l’air. 

 Dehors, tout était silencieux. 

 Enfin, sur les trois heures du matin, j’allais m’assoupir, quand un autre bruit étrange, une sorte de tintement, de cliquetis, d’abord lointain, mais qui se rapprochait, me réveilla de nouveau. 

 Je me levai et je regardai dehors. 

 Une file de cinq ou six dromadaires longeaient le canal ; leurs grandes silhouettes grises se dessinaient dans le brouillard ; et comme ils passaient devant ma porte, le conducteur, un nègre assis sur le cou du premier, s’arrêta et fit arrêter ceux qui le suivaient ; il n’avait que le caleçon, le taki et le bâton recourbé ; en même temps je vis que sur les autres dromadaires se trouvaient des femmes, des saltimbanques, une grosse caisse, des drapeaux tricolores, des cartons, des chapeaux chinois. 

 C’était la troupe de Mme Dalbert, qui donnait des représentations depuis trois semaines à Ismaïlia, et dont tout l’isthme parlait. 

 Et comme je regardais cet étrange spectacle, une des femmes, la plus grosse, me demanda du haut de son dromadaire : 

 – Monsieur, est-ce que le choléra est ici ? 

 – Oui, madame. 

 – Avez-vous perdu beaucoup de monde ? 

 – Beaucoup, madame. 

 – Ah ! mon Dieu, mon Dieu !… fit-elle en se cachant la figure des deux mains. 

 Et une autre alors, plus jeune, me demanda : 

 – Monsieur, est-ce que le choléra est à Chalouf ? 

 – Je ne sais pas ; il est possible que non ; nous n’avons pas de nouvelles de ce côté. 

 Alors toutes ensemble, et même deux ou trois artistes du sexe intrépide, assis derrière, s’écrièrent : 

 – Allons à Chalouf… oui… allons à Chalouf !… Connaissez-vous l’arabe, monsieur ? 

 – Oui. 

 – Eh bien, dites donc au conducteur de nous mener à Chalouf. 

 Charlot me tirait par le bras, en me disant : 

 – Engage-les à rester, cela nous égayera tous. 

 Mais de rire, après avoir perdu de bons camarades, ce n’était pas le moment, et je dis au nègre : 

 – Conduis ces dames à Chalouf, tu seras bien payé. 

 Alors Chariot, élevant la voix, s’écria : 

 – Pardon… un instant !… Ces dames voudraient-elles bien me permettre de les accompagner ?… J’attendais une occasion pour Suez, et celle-ci me paraît charmante. 

 – Ah ! monsieur, c’est le plus grand service que vous pourriez nous rendre, répondit l’une de ces aimables personnes… D’aller seules par le désert avec cet Arabe… 

 Charlot n’attendit pas la fin, il me serra la main, et posant le pied sur le genou du premier dromadaire, saisissant son licol, en deux bonds il fut en selle près de la grosse dame, sans que le conducteur eût besoin de l’aider. 

 – Allons ! au revoir, Goguel, criait-il ; dans quinze jours ou trois semaines nous nous reverrons, je pense. 

 Et la caravane s’éloignait à grands pas. Je la regardai deux secondes se perdre au milieu de la brume, puis je rentrai dans ma baraque faire un somme. 

 Cela se passait en juin 1866. 

 Le lendemain, MM. de Lesseps, Lavalley, Cotard, M. Guichard, chef des transports, et d’autres employés supérieurs, arrivèrent au triple galop. Ils se rendirent au campement et visitèrent, accompagnés de M. Laugaudin et des docteurs Chabassi et Dechêne, d’abord l’hôpital, puis toutes les baraques où se trouvaient des malades. 

 M. de Lesseps et ses compagnons, aussitôt après leur visite, voyant que l’épidémie n’était pas aussi forte que la précédente, ne s’inquiétèrent plus que des Grecs, et repartirent sur leurs chevaux, qui filaient comme l’éclair, pour Ismaïlia. 

 Bien loin d’arrêter les fuyards, ils couraient là-bas organiser des transports pour les aider à décamper au plus vite, car ces Grecs et tous ces gens de l’Archipel, – filous, voleurs, pirates de père en fils, – étaient la vraie peste de l’isthme ; cette race abominable ne faisait rien de bon et faisait beaucoup de mal ; c’est elle qui, les jours de paye, attirait les travailleurs dans les tripots de Suez et d’Ismaïlia, où l’on jouait dans une heure le gain de tout le mois ; c’est elle qui biseautait les cartes, qui donnait les coups de couteau ; c’est à cette race dégradée que s’adressait surtout le président, lorsqu’il disait sur les chantiers : 

 – Tout le monde est libre ici… mais que les fainéants s’en aillent ; c’est le plus grand service qu’ils puissent nous rendre ; quand on ne fait rien, on gêne les autres. 

 Le pire, c’est que ces bandits, une fois pris sur le fait, arrêtés et convaincus, étaient réclamés par leur consul d’Alexandrie, pour les faire juger en Grèce, d’où les braves gens ne tardaient pas à revenir sous un autre nom, recommencer le même métier. 

 A la fin, sur la demande du gouvernement égyptien, quelques vieux renards de la police européenne vinrent leur rendre visite ; ils les dénichèrent partout ; on les expédiait tout de suite en Grèce, sur de vieux navires à moitié pourris, qui coulaient souvent en route. Alors les Grecs comprirent que le métier n’était plus bon et disparurent ; il ne resta que les travailleurs et les négociants honnêtes. 

 Mais nous n’en étions pas encore là, malheureusement, et M. de Lesseps se dépêcha de faciliter à tous ces mauvais sujets les moyens de déguerpir. 

 Chez nous, au Sérapéum, on distribuait matin et soir du café aux travailleurs ; il était même question d’évacuer le campement et le village arabe. 

 Quelques jours après, M. Guichard, étant revenu, trouva l’hôpital vide ; plusieurs malades, au moyen de frictions, avaient été sauvés ; d’autres étaient morts. Il n’existait plus dans les baraques que des cas isolés ; en conséquence, les projets d’évacuation furent abandonnés, tout rentra dans l’ordre ordinaire. 

 IV 

 A la fin de juillet, on ne parlait plus du choléra ; c’était passé. Les travaux avaient repris avec une nouvelle ardeur ; onze cents hommes étaient à l’ouvrage dans notre seule section, le triple à Chalouf, où le canal se creusait à sec et à fond, parce que le terrain, étant trop dur et semé de roches, les dragues ne devaient pas aller là. 

 Ce chantier de Chalouf, où se concentrait provisoirement le travail, ressemblait à un gouffre. 

 Notre ingénieur en chef, M. Cotard, venait tous les huit jours au Sérapéum ; M. Lavalley l’accompagnait quelquefois. Ils arrivaient à cheval et regardaient ; chacun avait le droit de leur parler et de leur présenter des observations. M. Cotard en prenait note ; M. Lavalley écoutait jusqu’au bout et répondait tout de suite. Je le vois encore sur son Old-Roderer, au bord de la tranchée ; c’était un homme grand, sec, froid, le nez aquilin, les favoris à l’anglaise. Il donnait ses ordres d’un ton bref, clair et net, comme un homme sûr de lui-même. Il fallait avoir l’esprit bien bouché pour ne pas le comprendre du premier coup ; mais quand on ne le comprenait pas, il vous lançait un regard de mépris terrible, qui vous ôtait l’envie de lui demander d’autres explications. 

 Quelquefois, avec le bout de sa cravache, il vous traçait un dessin, qui vous aidait à mieux comprendre. 

 Voilà comme je l’ai toujours vu ; quant à moi, je n’ai jamais eu à me plaindre de lui ni de l’Entreprise, car, lorsque le travail s’exécutait convenablement, vous étiez bien récompensé. Après avoir payé mon sous-chef et mes surveillants, j’ai fait quelquefois mes douze cents francs par mois et même plus ; il fallait pour cela des circonstances exceptionnelles, des difficultés à vaincre dans un temps donné ; si vous dépassiez le temps fixé, chaque jour de retard vous était pris en déduction. Mais je te raconterai cela, Jean-Baptiste, à mesure que les circonstances se présenteront. 

 M. de Lesseps, lui, quand il n’était pas en France, en Turquie, en Angleterre, ne faisait que parcourir le canal d’un bout à l’autre ; je ne crois pas qu’aucun autre homme ait autant circulé dans sa vie. Même quand il était absent, ses chevaux venaient tous les jours, conduits par des domestiques ; et les ouvriers, qui considéraient le Président comme le défenseur de leurs droits, en voyant ces belles bêtes se disaient : 

 – M. de Lesseps est dans son chalet, à Ismaïlia, il viendra un de ces quatre matins. 

 Ensuite, quand il arrivait, accompagné de grands personnages, d’étrangers de distinction, capables de répandre la bonne nouvelle et de dire la vérité sur les progrès du canal, rien que de le voir aller, venir, gesticuler, et de penser qu’il parlait de nous, c’était une véritable satisfaction ; le dernier travailleur arabe, appuyé sur sa pioche, le regardait avec admiration. 

 Et lorsqu’il nous adressait enfin quelques paroles sur la patrie, sur la grandeur de l’œuvre et l’honneur qui nous en reviendrait, on avait envie de l’interrompre à chaque mot pour crier : 

 – Vive de Lesseps !… Vive la France !… 

 On oubliait le reste : les appointements, les gratifications, tout ce qu’on voulait demander ; on n’y pensait qu’au moment du départ, au roulement du galop dans la poussière. 

 En a-t-il eu de beaux jours à galoper, à s’embarquer, à revenir, à parler, à expliquer, à encourager, à porter des toasts, à prononcer des speechs, et à voir tout marcher aux applaudissements du public et des Anglais eux-mêmes, malgré Palmerston ! 

 Mais c’est au milieu des jeunes dames anglaises, russes, françaises, américaines, qu’il fallait le contempler ; les respectables, plus loin, dans le grand chariot attelé de dromadaires, les roues larges de trente centimètres, pour aller en pèlerinage à Jérusalem, à Bethléem, au Sinaï. C’est là qu’il voltigeait et caracolait parmi la jeunesse, adressant tout de même de temps en temps un petit compliment flatteur aux vénérables ladies, pour les consoler de leur carriole. 

 Oui, Jean-Baptiste, voilà ce que j’appelle une existence grande, utile, tournée à la justice, au bon sens. 

 Enfin, tu vois d’ici la chose, je n’ai pas besoin de t’en dire plus : c’était le diplomate ; et les autres, – les hommes de science, les hommes d’administration, – étaient les hommes d’exécution. Il les avait tous mis dans sa manche et se disait bien sûr tous les jours : 

 « Je veux que le canal se fasse, et il se fera… parce que c’est nécessaire pour le commerce, pour la civilisation, pour la gloire de la France ! Et j’entraînerai tout le monde, même ceux qui n’en veulent pas ; ils seront forcés à la fin de se taire et de reconnaître que je suis plus fin qu’eux tous, plus fort et plus grand. » 

 Que le canal soit à n’importe qui, c’est toujours un Français qui l’a fait ; l’Amérique est aux Yankees, mais un Génois l’a découverte. Qu’on le dise ou qu’on ne le dise pas, Jean-Baptiste, cela revient au même, car c’est la vérité. 

 Cependant notre tranchée avançait rapidement, grâce aux milliers de travailleurs qui se présentaient de jour en jour ; elle s’étendait sur la ligne du futur canal maritime ; elle avait vingt mètres de large, deux de profondeur, et parcourait environ seize kilomètres, de Toussoum aux lacs amers ; le seuil du Sérapéum était traversé. 

 Alors on avait circonscrit de digues trois grandes dépressions de terrain touchant la tranchée du côté Asie ; on les avait fermées pour empêcher l’eau de se répandre dans le désert, lorsqu’on couperait le barrage entre le village arabe et le village européen, qui séparait notre rigole du canal d’eau douce. Et comme le canal d’eau douce avait sa prise au Caire, il se trouvait à six mètres au-dessus de la mer, juste à notre niveau, et devait remplir jusqu’au bord notre rigole, en même temps que ces dépressions de terrain, qui formeraient alors des lacs artificiels où l’on porterait facilement en bateau les déblais, à mesure que les dragues étendraient et creuseraient notre tranchée. 

 Cette idée venait de M. Lavalley, et sans elle peut-être le canal maritime aurait traîné de longues années. 

 Un soir, revenant du chantier, je trouvai mon ami Saleron au pied de la butte, derrière les ateliers. Il allait monter et me dit : 

 – Venez avec moi, Goguel, jetons un coup d’œil sur l’ensemble des travaux, car Ismaïl-Pacha vient d’envoyer seize mille fellahs pour creuser le canal d’eau douce, ce qui nous annonce que bientôt la coupure sera faite. 

 Nous partîmes donc ensemble, grimpant des pieds et des mains dans le sable, jusqu’au sommet de la butte, l’un des points les plus élevés de l’isthme. 

 Le soleil allait se coucher, ses derniers rayons éclairaient obliquement le désert de la Syrie, où l’on aurait marché des semaines et des mois avant de rencontrer une culture ; à peine de loin en loin quelques broussailles desséchées, une touffe de tamaris, apparaissaient-elles dans l’étendue. 

 Devant nous se prolongeait en ligne droite notre tranchée, avec ses déblais en cavaliers, ses fourmillements de travailleurs ; et à nos pieds se trouvaient les toits blancs du campement, les tas de charbon, les ateliers, les écuries ; c’était un coup d’œil sec, aride, comme celui d’une ligne de chemin de fer. 

 – Notre rigole ne fait pas grande figure, dit Saleron après avoir repris haleine ; si jamais le canal maritime se termine, ce sera tout autre chose : quatre-vingts mètres de largeur, quinze, vingt, trente de profondeur, selon les renflements du terrain ; quarante à cinquante millions de mètres cubes à déplacer, dont huit au moins pour notre section seule, ce n’est pas une petite entreprise. 

 Il me regardait, et j’avais envie de rire. 

 – Tenez, dit-il, du point où nous sommes, pour arriver au fond de la cuvette, il faudra descendre de trente mètres sur vingt-deux de largeur au fond ; quel gouffre épouvantable cela suppose ! 

 Je m’étais déjà dit cela cent fois, et tous les camarades se tenaient les côtes pour s’empêcher de rire, quand on en parlait ; MM. de Lesseps, Lavalley et Gotard seuls avaient la foi. 

 Enfin, mon ami Saleron m’ayant expliqué le système des dragues, la façon dont elles seraient élevées par une écluse dans le canal d’eau douce, et puis introduites dans notre rigole au moment d’une forte crue du Nil ; comment elles enlèveraient un mètre cube de déblais en trois godets, et le verseraient sur les berges au moyen de longs couloirs ; pour ne pas le contrarier, je fis semblant d’être convaincu. 

 La seule objection qui lui paraissait sérieuse, c’était que le sable pouvait n’être pas étanche, et que, dans ce cas, il absorberait l’eau douce à mesure qu’elle viendrait. 

 Mais, sous ce rapport, je n’avais pas d’inquiétude. 

 – Quant à cela, lui dis-je au moment où nous redescendions de la butte, pourvu que les dragues fassent bien leur service, je vous réponds que le sable fera le sien et qu’il retiendra l’eau comme une bouteille. Dans nos montagnes sablonneuses des Vosges, quand il pleut durant des semaines, l’eau ne pénètre pas de cinquante centimètres en terre ; elle coule à la rivière comme sur un toit. 

 – C’est aussi ce que je pense, disait-il ; mais des ingénieurs de la Compagnie, des hommes très savants, pensent le contraire. 

 – Les savants ont quelquefois des idées impossibles, lui dis-je ; dans le temps, ils soutenaient que le niveau de la mer Rouge était de neuf mètres au-dessus de la Méditerranée ; le poids de neuf mètres d’eau, multiplié par la surface de la mer Rouge et de l’océan Indien qui pousse derrière, aurait enlevé l’isthme de Suez, comme un boulet de quarante-huit crèverait une feuille de papier ; ils ne voyaient pas cela, les savants ; ils étaient trop savants pour se rappeler que la terre est ronde. 

 Saleron se faisait du bon sang à m’entendre. 

 C’est ainsi que nous arrivâmes au bureau de notre chef de section, M. Laugaudin, qui me demanda pour combien de jours je pensais avoir encore du travail sur mon chantier. 

 Je lui répondis : 

 – Huit jours. 

 – C’est bien, dit-il ; aussitôt votre travail terminé nous enverrons la locomobile à Chalouf, et, d’après l’ordre de M. Lavalley, nous ferons la coupure ; notre tranchée, étant fermée aux deux bouts par de solides barrages, se remplira dans un jour ; mais quant aux lacs artificiels, pour ne pas entraîner les berges et risquer de mettre le canal d’eau douce à sec jusqu’à Zagazig, il faudra modérer l’entrée de l’eau par des vannes ; selon nos calculs, le remplissage nous prendra trois semaines pour le bassin 158, et un mois pour le bassin 125, vers Toussoum ; quant au bassin 175, on le remplira plus tard, lorsque les dragues se porteront de ce côté. Il faudra laisser les sables s’imprégner d’eau lentement. Vous surveillerez l’établissement des vannes et des coulottes, et puis vous aurez sous vos ordres un chantier de déblai sur le bassin 158. 

 Je ne fus pas fâché de cet ordre, car dix-huit mois de terrassements consécutifs, en plein soleil d’Egypte, cela commençait à me paraître un peu monotone ; j’éprouvais une certaine satisfaction à changer d’exercice. 

 V 

 T out se passa comme l’avait ordonné M. Laugaudin. 

 La coupure ne fut pas longue à faire, car un petit embranchement se détachait du canal d’eau douce et venait jusqu’au Sérapéum ; il suffit de le prolonger jusqu’à la tranchée qui se remplit dans une nuit ; les vannes et les coulottes ne laissèrent entrer l’eau dans les bassins que selon la mesure qu’on voulut bien leur donner. 

 M. Lavalley surveillait lui-même le remplissage des lacs artificiels, comme toutes les autres opérations importantes ; son associé, M. Borel, venait rarement dans l’isthme ; il était chargé de l’administration générale et résidait à Paris. 

 Depuis mon arrivée en Egypte, je n’avais encore vu que le travail libre, tel qu’il était organisé chez nous ; je voulus voir alors le travail des fellahs, et le premier dimanche qui suivit leur arrivée au kilomètre 16 du canal d’eau douce, j’enfourchai Choubra et je poussai un temps de galop jusque-là. 

 Seize mille hommes à l’ouvrage, c’est un grand spectacle, Jean-Baptiste, mais seulement quand tout se fait avec ordre, quand tout est calculé d’avance, quand chacun a sa tâche marquée, et qu’aucun trouble ne règne, ni dans le commandement, ni dans l’exécution. 

 C’est ce que M. Cotard, notre directeur, avait établi sur nos chantiers ; aucune force n’était perdue, parce que toute force libre se paye argent comptant, et qu’il faut en tirer le meilleur parti possible. 

 Les ingénieurs de la Compagnie universelle ne s’étaient pas trouvés dans les mêmes conditions à l’origine du canal maritime ; comme les fellahs ne coûtaient rien, ils s’étaient dit sans doute : 

 « Chaque fellah fait peu individuellement il ne donne pas la moitié de ce qu’il pourrait donner, c’est positif ; mais vingt fellahs, au bout de la journée, ont pourtant fait un beau tas de déblais ; et en ajoutant les tas aux tas, pendant dix, vingt ou trente ans, le canal se terminera tout de même. 

 Je te dis les choses telles qu’on me les a racontées cent fois. C’était le système oriental, le système des Turcs, des pachas. 

 Je vis alors ce beau système en action. 

 Le canal était plein de boue liquide ; les fellahs, par centaines, des hommes et des quantités de gamins tout nus, barbotaient dans la vase presque jusqu’aux aisselles, comme des grenouilles dans une mare ; les uns portaient des couffins, sorte de paniers à deux poignées qui se fabriquent en masse dans la haute Egypte ; d’autres les chargeaient à la pelle, et quelquefois, quand les couffins manquaient, ils plaquaient sur les reins de leurs camarades un tas de boue, que les pauvres diables retenaient des deux mains par derrière, se dépêchant d’aller le secouer sur la berge. Mais cette boue, au grand soleil, s’attachait vite ; en haut, il fallait la racler. 

 Tout cela montait, descendait, courait, faisait semblant de rire, d’être de bonne humeur. 

 Sur le chemin de halage et sur les berges se tenaient debout les cheiks de chaque village appelé à la corvée, en robe noire ou bleue et gros turban blanc ou vert, appuyés sur un grand bâton. Ils encourageaient leur monde. Et plus loin, en arrière, se tenait à cheval le bey turc, au milieu de ses cavas. 

 Ce groupe à cheval, au milieu de ces êtres humains grouillant dans la fange, sous le soleil ardent, était terrible à voir : c’était la force, la puissance farouche du maître impitoyable et brutal veillant sur ses esclaves. 

 Les fellahs semblaient rire ; mais, à peine le cheik avait-il une distraction et détournait-il les yeux… crac ! un coup de pioche éventrait le couffin fourni par le gouvernement. 

 Mais aussi gare si le cheik avait vu faire le coup ! Aussitôt le coupable était saisi par les cavas, jeté à terre, étendu sur le ventre, et, malgré ses cris, ses plaintes, ses invocations à la barbe du Prophète, la courbache lui traçait des raies bleues, jaunes et rouges sur la plante des pieds, jusqu’à ce que le Turc impassible fît signe que c’était assez. 

 Voilà le travail des fellahs !… 

 C’est la corvée du bon vieux temps !… La corvée du roi très chrétien, du couvent, du seigneur… Oui, c’est ainsi qu’étaient traités les paysans de France avant 1789. 

 Et c’est pour cela que la nation a fini par se révolter ; qu’elle a confisqué les terres des émigrés et qu’elle les a vendues aux malheureux qui les cultivaient depuis des siècles, n’obtenant d’autre salaire que des coups ; c’est pour cela qu’elle les a défendues contre toute l’Europe soulevée par ces nobles barbares, et que, au lieu d’être encore aujourd’hui des fellahs, nous sommes devenus des citoyens, dont les droits et les devoirs sont inscrits dans les lois. 

 Tu sais, Jean-Baptiste, que de mauvaises gazettes ont reproché dans le temps à la Compagnie universelle du Canal de Suez de se servir des fellahs pour faire le canal maritime, et que Nubar-Pacha, ministre du khédive Ismaïl, homme très capable, mais complètement dévoué à son maître, est même venu protester en France contre cet abus. 

 C’était une mauvaise plaisanterie. 

 Si Nubar avait dit : 

 « Nous voulons abolir la corvée en Egypte, et M. de Lesseps, en vertu de son contrat, s’y oppose ! » 

 Alors l’affaire aurait été sérieuse. 

 Mais de venir nous dire : 

 « Vous autres Français, qui regardez les hommes comme des frères, vous ne devez pas vous servir des fellahs ; c’est un privilège qui nous appartient à nous seuls, parce que nous les regardons comme des bœufs, comme des ânes et des dromadaires. Rendez-nous donc nos fellahs, que nous vous avons loués trop bon marché, et qu’il nous serait plus profitable d’employer ailleurs ! » 

 Quelle farce ! 

 Il faut avouer que ces Orientaux ont parfois des idées singulières, et qu’ils nous croient un peu trop bêtes. 

 Mais Nubar avait sans doute donné d’autres raisons aux journaux qui le soutenaient, des raisons plus solides et qu’ils ont gardées pour eux. 

 Enfin, quoi qu’il en soit, tu peux te faire une idée du travail des fellahs, d’après ce que je viens de te dire. Ils font ce que faisaient leurs pères depuis trois mille ans, sous les Pharaons, sous les empereurs grecs, sous les Romains, sous les Arabes et les Turcs. Rien n’est changé. 

 C’est à cet état d’abrutissement que les a réduits la caste de leurs prêtres, toujours avec les vainqueurs, jamais avec les vaincus ; soutenant l’envahisseur dès qu’il avait le dessus, partageant avec lui le pouvoir et ses jouissances ; invoquant Dieu, pour asservir encore davantage les victimes et leur ôter le courage de se révolter, de reconquérir leur indépendance, leur dignité. 

 Voilà le fond de toutes les histoires. 

 Il n’y a que nos évêques à nous qui soutiennent le peuple contre les puissants de la terre ; qui considèrent le pauvre à l’égal du riche ; qui prêchent d’exemple le désintéressement, l’humilité, la mansuétude, le pardon ; qui respectent les lois du pays, et qui mettent toujours les intérêts de la patrie avant leurs intérêts particuliers et ceux de leur chef, notre saint-père le pape. 

 Aussi le peuple les vénère, – et il a bien raison ! 

 VI 

 Q uelques jours après ma visite aux fellahs, en revenant un soir du chantier, qu’est-ce que je trouvai dans ma baraque ? Le grand Charlot, avec un nommé Van den Bergh, planteur, armateur et négociant à Batavia. 

 Ils avaient loué trois chameaux pour visiter l’isthme ; le chamelier de Suez, Arambourou-Omar, leur servait de guide. 

 Toute la caravane se trouvait dans mon jardinet, parmi mes choux, mes radis et ma salade. 

 Tu te figures quel ravage, Jean-Baptiste ! Si ce n’avait pas été Charlot, je me serais fâché ; mais avec un vieux camarade, on n’y regarde pas de si près ; j’eus même l’air d’être content. 

 Ce Van den Bergh était maigre, jaune et transparent comme un parchemin ; on aurait vu le jour à travers ses côtes, mais il était riche à millions, d’après ce que me dit Charlot ; il avait des plantations, des navires, des esclaves en masse ; il avait aussi des femmes à la douzaine, c’est dans cet état qu’elles l’avaient réduit. 

 Malgré ses millions, je me dis en le voyant que j’aimais mieux être dans ma peau que dans la sienne. 

 Il était assis sous ma tonnelle, et quand Charlot nous eût présentés l’un à l’autre, il resta longtemps à me regarder de ses grands yeux pâles, d’un air rêveur, et puis il finit par me dire : 

 – Il y a dix-neuf ans, quand je passai dans l’isthme avec le courrier de la malle des Indes, pour aller recueillir à Java la succession de mon oncle Tobie Van den Bergh, j’avais une santé comme la vôtre, monsieur Goguel. 

 – Je vous crois, monsieur, lui répondis-je, car vous êtes bien bâti, vous deviez être un solide gaillard dans votre temps. 

 – Oui, fit-il en souriant, oui, j’ai largement usé de mon capital, et je ne m’en repens pas !… Non… je ne m’en repens pas ! 

 Je crois qu’il s’en repentait tout de même un peu, ne pouvant plus recommencer la danse. 

 Arambourou vint nous servir le café dans de petites tasses chinoises grandes comme des coquilles de noix, et M. Van den Bergh nous offrit des cigares délicieux. 

 Lui ne fumait plus ; étant poussif, il devait se contenter du parfum des autres. 

 Voilà ce que c’est, Jean-Baptiste, que d’avoir brûlé, comme on dit, la chandelle par les deux bouts, et de se trouver usé jusqu’à la corde. 

 Nous causâmes longtemps du canal, des travaux, du nombre des ouvriers sur les chantiers, du prix de la main-d’œuvre pour les Européens et les Arabes, de la quantité de sable qu’il nous restait à extraire, de l’arrivée prochaine des dragues et de leur puissance, enfin de toute l’Entreprise en gros et en détail. 

 Après cela nous parlâmes de la nouvelle situation où se trouvaient les puissances en Europe depuis Sadowa. 

 Mais ce qui me surprit dans un homme aussi positif, c’est que dans cette guerre, si dangereuse pour tout le monde, il en voulait beaucoup moins aux Prussiens, cause unique de tout ce bouleversement, qu’aux Anglais, qui ne s’en étaient pas mêlés du tout. Il leur souhaitait toutes les misères, et je crois qu’il nous en souhaitait autant à nous autres Français, qu’il accusait d’avoir conquis son pays soixante-douze ans avant, sous la première République, de se l’être annexé jusqu’en 1814, et de l’avoir entraîné dans toutes nos misères. 

 Son grand nez blanc se recourbait en parlant de ces choses lointaines, et ses yeux pâles s’allumaient comme des lanternes. 

 Je regardais Charlot, qui souriait et lui disait : 

 – Calmez-vous, monsieur Van den Bergh ; votre état nerveux ne vous permet pas de si longues discussions irritantes, qui n’aboutissent à rien. 

 Mais il ne voulait rien entendre et disait : 

 – Laissez-moi !… j’ai raison, et quand j’ai raison, le reste m’est parfaitement égal. 

 Puis il reprenait d’un air de satisfaction : 

 – Maintenant la partie est engagée, les Prussiens ont gagné la première manche et relégué l’Autriche dans son coin ; la seconde, ils la joueront contre vous ; si vous aviez bougé après Sadowa, ce serait déjà fait, heureusement vos troupes étaient au Mexique, vous avez été prudents malgré vous ; ils la gagneront aussi, car ils s’y préparent depuis cinquante ans, et vos meilleures armées se sont englouties en Crimée, en Italie, au Mexique ; et la troisième ils la joueront contre l’Angleterre ; l’enjeu de la partie, c’est la Hollande. C’est malheureux pour nous autres Hollandais, mais tôt ou tard cela devait arriver, comme pour le Schleswig-Holstein ; il était impossible de supporter la situation plus longtemps. Le despotisme des mers est le plus épouvantable des despotismes, tous les peuples en souffrent, il fallait que cela finît d’une manière ou d’une autre ; l’aristocratie anglaise, avec sa marine exclusive contraire au droit des gens, ne peut durer toujours. Ne s’est-elle pas opposée à votre canal ? N’a-t-il pas fallu la pression de l’opinion de tous les peuples et de plusieurs gouvernements, pour l’empêcher d’intervenir ? C’était tout simple, ce canal doit rétablir un jour la grande route de l’Asie, interceptée bêtement au XV e siècle par les Turcs, qui se sont coupé eux-mêmes les vivres en jetant leur cimeterre en travers de la carte, et décidant ainsi toute l’Europe à prendre le chemin du Cap. Votre canal doit forcer le commerce du monde de repasser par la Méditerranée ; il doit ranimer le commerce et la marine de l’Italie, de l’Espagne, de la Grèce ; il doit réveiller le génie des races latines, tombé dans le marasme faute de communications. Cela suffisait à ces aristocrates anglais pour résister au progrès, pour vous mettre des bâtons dans les roues. C’était une grande idée, une idée généreuse à la française, dont l’univers était appelé à profiter ; une œuvre de paix, car tous les peuples ont besoin de travail, de commerce, de débouchés pour leurs produits ; la mer est le bien de tous ! Aussi Palmerston n’en voulait pas ; il a fallu que le peuple anglais lui-même, par esprit de justice, vînt vous appuyer et lui forcer la main. Est-ce vrai, monsieur Goguel ? fit-il en me regardant en face. 

 – Sans doute, lui dis-je, il y a beaucoup de vrai là-dedans. 

 – Tout est vrai, dit-il. Mais aujourd’hui les affaires vont être portées sur un autre terrain, bien autrement grave pour cette aristocratie britannique que pour votre canal. On peut dire qu’elle branle au manche et que rien ne peut la sauver. Elle a eu beau s’emparer de tous les golfes, de tous les caps, de tous les détroits, de toutes les îles du monde, pour couper le chemin aux autres et les effacer de la carte des nations commerçantes quand il lui plaît… bientôt… bientôt on va la saisir corps à corps chez elle. Vous êtes jeunes et vous verrez ça !… Ces Anglais qui, par la ruse et la violence, vous ont pris à vous Français le haut et le bas Canada, la Nouvelle-Ecosse, Terre-Neuve, la Grenade, Saint-Vincent, Saint-Dominique, Saint-Christophe, Tabago, Sainte-Lucie, l’Ile-de-France ; à l’Espagne, la Jamaïque, le Honduras, Campêche, la Trinidad, les îles Falkland ; à nous, Demerary, Essequibo, Berbice, le Cap, sans parler de ce qu’ils ont enlevé à la Turquie, au Danemark et aux autres puissances ; ces Anglais qui, en somme, ne sont que trente millions d’hommes pour dominer tout le globe, vont enfin trouver leurs maîtres !… C’est moi, Van den Bergh, qui vous le dis ; l’heure est proche, et toute la terre respirera ; les quatre-vingt-dix millions d’Indous qu’ils habillent malgré eux de leurs cotonnades, en leur refusant une poignée de riz et quelques grains de sel qui leur seraient bien plus nécessaires ; tous ces millions d’êtres humains lèveront les mains au ciel, pour le remercier de ce soulagement inespéré. 

 M. Van den Bergh gesticulait comme un véritable fou ; et je dois t’avouer, Jean-Baptiste, que plus d’une fois pendant cette longue tirade je regardai Charlot, pour lui demander si la cervelle du pauvre homme n’avait pas complètement déménagé. 

 Les Hollandais n’ont pas la réputation d’être de grands discoureurs, et c’était une raison de plus de croire que celui-ci ne se trouvait pas dans son état naturel. 

 – Mais monsieur Van den Bergh, lui dis-je, à supposer que les Allemands parviennent à nous battre, comme vous le croyez, grâce à leur magnifique organisation préparée depuis cinquante ans, comment pourraient-ils lutter contre les Anglais sur mer, eux qui n’ont pas de marine ? 

 – Pas de marine ! fit-il en haussant les épaules. Quand on a des côtes, et quand on a des marins, des ports, du bois, du fer, du chanvre, du charbon, on a bientôt des vaisseaux, des canons et tout ce qu’il faut pour passer un bras de mer comme la Manche. Depuis le commencement du monde, les nations exclusivement maritimes ont été dévorées par des peuples de terre ferme : Tyr, Carthage, Venise, Gênes, enfin toutes ont passé par là. Il suffit d’être le plus fort pendant quinze jours pour en venir à bout ; une expédition d’un mois et la réunion de toutes les matières premières nécessaires ne sont pas une grande histoire. Votre premier Bonaparte, qui se calquait sur les Romains, le savait bien. Et d’ailleurs la Prusse, en s’annexant la Hollande et la Belgique, aura, depuis le Niémen jusqu’aux bouches de l’Escaut, autant de côtes en Europe que les Iles Britanniques ; c’est un des pays les mieux situés pour le commerce et la navigation ; il est maître des embouchures de quatre grands fleuves, qui traversent toutes les provinces de l’Allemagne du Nord, et d’un grand nombre d’autres rivières navigables. Les Prussiens avaient depuis longtemps les ports de Stettin, de Colberg, de Dantzig, de Memel et de Pilau, excellents pour la marine marchande ; ils viennent de s’en donner deux de premier ordre pour la marine de guerre : Kiel et Jahde ; ils sont en train d’augmenter leur marine militaire ; le budget de la Prusse, au moment où je vous parle, monsieur Goguel, s’élève pour cet objet important à trente-cinq millions de thalers, ce qui fait plus de cent millions. Et si vous ajoutiez à tout cela les fleuves, les ports, les forces navales de la Hollande, vous verriez une situation maritime fort respectable. 

 – Comment, lui dis-je, vous Hollandais, vous, un peuple libre, indépendant, vous pourriez un jour vous courber sous le joug des Prussiens ; vous prévoyez cette situation avec calme ? 

 – Ecoutez, monsieur Goguel, fit-il d’un ton flegmatique, nous avons été la première nation maritime du monde ; les Anglais, joints quelquefois aux Français, nous ont anéantis comme puissance politique ; nous n’avons plus d’amour-propre ; nous ne voyons plus que nos intérêts matériels… A qui la faute ? Et puis à quoi bon se fâcher contre les choses ? Cela ne leur fait rien, cela ne les empêche pas d’exister ! Si jamais les Allemands l’emportaient sur vous, comme sur l’Autriche, ils voudraient profiter de leurs avantages, et le seul profit réel, durable, qu’ils pourraient en tirer, ce serait de s’enrichir ; pour s’enrichir, il leur faudrait une bonne marine, de bonnes colonies. Tout cela ne conviendrait pas aux Anglais, il faudrait donc en venir aux mains, car, comme l’a dit Bismarck, c’est par le fer et par le feu que se tranchent les grandes questions. Nous autres Hollandais, nous ne sommes guère plus en état de résister que le Hanovre. 

 – Mais en rompant les digues ?… dit Charlot. 

 – Rompre nos digues et nous engloutir pour faire plaisir aux Anglais, qui nous ont abaissés et dépouillés de tout ce qu’ils ont pu nous prendre !… s’écria M. Van den Bergh, allons donc ! nous serions bien bêtes. Si les Anglais, les Français et les Autrichiens comptent là-dessus, ils ont tort. La force des choses, c’est que le commerce du centre de l’Europe passe entre les mains des Prussiens et les nôtres, sur tout le versant de la Baltique et de la mer du Nord. C’est un principe que tout pays industriel ayant les matières premières en abondance, qui ne se crée pas de marine, est appelé à disparaître. C’est justement le cas, et je ne crois pas que les Prussiens veuillent se laisser dépecer par n’importe qui… Que je me fâche ou que je rie, monsieur Goguel, cela ne changera rien à l’état des choses. 

 Les discours de M. Van den Bergh m’avaient rendu tout pensif, et je finis par demander à cet original s’il considérait notre canal maritime comme inutile. 

 – Tant que la guerre menacera, dit-il, le canal maritime n’aura pas le quart de sa valeur ; mais après la guerre, si les Anglais sont battus, toute l’activité du monde se portera vers le commerce, le droit des gens sera rétabli sur mer, et votre canal maritime ne sera plus assez large pour recevoir tous les bateaux qui voudront passer. Tout ce qui nuit à la paix nuit aussi à votre canal. 

 Voilà ce que me dit ce monsieur, et si je t’en parle, c’est qu’il avait prévu notre guerre avec la Prusse. 

 Je me souviens aussi qu’il me dit que la Russie serait exclue définitivement des affaires de l’Europe, et que les Allemands lui diraient tranquillement : « Allez là-bas, en Asie, c’est votre chemin, et tâchez de nous laisser tranquilles. Happez Constantinople si vous pouvez ; nous ne serons pas fâchés d’une pareille diversion, pendant notre affaire avec les Anglais ; mais ensuite nous aurons encore à nous entendre, à régler nos comptes pour la Courlande, l’Esthonie et la Livonie. » 

 Il parlait avec beaucoup d’aplomb. Reste à savoir maintenant si la seconde partie de sa prédiction s’accomplira, Jean-Baptiste. C’était un finaud de premier ordre ; mais je crois qu’il se trompait sur le patriotisme de ses compatriotes et sur la marine allemande. Pourquoi les Allemands auraient-ils besoin d’une marine ? La haute aristocratie de la Prusse et celle de l’Angleterre peuvent très bien s’entendre, faire des traités, se marier entre elles ; et quant au peuple hollandais, je crois qu’il a trop de cœur et qu’il aime trop son pays, pour se laisser avaler par les Allemands sans se défendre. Tout se passera donc comme autrefois, j’espère ; d’autant plus que les Anglais, qui ne sont pas bêtes, occupent déjà Aden, ce qui leur permet de concentrer toutes leurs forces rapidement en Europe et en Asie, selon le besoin. 

 Il pouvait être alors huit heures du soir, et comme M. Van den Bergh n’avait pas l’air de vouloir aller dormir, n’ayant pas encore soupé, j’envoyai mon saïs Kemsé-Abdel-Kérim me chercher une bouteille de vin à la cantine, avec quelques autres petits accessoires ; Charlot n’était pas fâché non plus de se mettre quelque chose sous la dent. 

 Depuis deux ou trois heures, Ker-Forme avait emmené l’équipe de nuit à la tranchée, mes hommes à moi se reposaient. Le plus grand silence régnait aux environs, et, sauf une lampe qui brillait sous la tonnelle, tous les feux de campement étaient éteints. 

 Un quart d’heure environ après le départ de Kemsé, nous l’entendîmes revenir causant et riant avec Georgette ; ils portaient à deux le panier de la mère Aubry, le tenant chacun d’une main par l’anse. 

 – Nous voilà, Goguel, dit Georgette tout ébouriffée ; tu n’auras pas grand’chose, les autres ont tout avalé. 

 Elle riait, montrant ses petites dents blanches, et se mit à déployer la nappe sur la table d’un air joyeux, insouciant, sans regarder mes convives et ne s’adressant qu’à moi. Kemsé l’aidait. 

 – Ah ! faisait-elle, Kemsé est arrivé juste à temps, nous allions fermer. Par bonheur, la mère Aubry avait mis de côté la moitié d’un gigot et le fond d’un saladier, pour son déjeuner de demain ; c’est tout ce que nous avons ; et puis ces quatre oranges ; mais je sais que tu n’aimes pas les oranges, un bon morceau de fromage te convient mieux. 

 Et poussant un éclat de rire : 

 – Tiens… il en reste… Oui… Au fond du panier, avec la bouteille de rouge. 

 Elle me regardait : 

 – Hé ! tu ne me dis rien… c’est pourtant moi qui l’ai découvert au fond de l’armoire… la mère Aubry voulait le garder. 

 Alors je pris sa jolie petite tête dans mes mains et je l’embrassai sur le front : 

 – Maintenant, va te coucher… Bonne nuit, Georgette… Dors bien ! 

 – Et toi aussi, fit-elle en s’éloignant. Tu n’oublieras pas de m’éveiller, car j’ai bien sommeil, je vais m’en donner. 

 Cette voix de jeune fille, vive et gaie, retentissant dans la nuit, sembla tirer M. Van den Bergh de sa rêverie, car il s’était assoupi dans mon fauteuil de canne et regardait de ses yeux pâles ce qui se passait. 

 – C’est étonnant, murmurait-il, étonnant. 

 – Allons, si le cœur t’en dit, prends place, dis-je à Charlot en me mettant à dépecer le gigot. – Vous ne vous décidez pas, monsieur Van den Bergh ? 

 – Merci ! fit-il, je me sens bien et ne veux pas me charger l’estomac à cette heure avancée du soir ; c’est une précaution dont je me suis toujours bien trouvé, monsieur Goguel. 

 – Oui, monsieur Van den Bergh ; mais comme je suis forcé de me lever demain de grand matin pour aller au chantier, vous comprenez… 

 – Sans doute… sans doute !… fit-il ; à chacun ses nécessités, les positions sont différentes et les besoins aussi. 

 Et tandis que Charlot et moi nous mangions de bon appétit, en nous regardant, tout à coup il reprit : 

 – Qu’est-ce donc que cette jeune fille, monsieur Goguel ? cette enfant qui tout à l’heure est venue vous apporter ces provisions ? 

 – Georgette ? 

 – Elle s’appelle Georgette… C’est une jolie enfant. 

 – Oui, monsieur Van den Bergh, une pauvre enfant dont le père est mort voilà dix-huit mois, à la première invasion du choléra ; mais nous l’avons adoptée ; tout le campement du Sérapéum, tous les anciens l’ont prise sous leur protection ; elle est de la famille. 

 – Elle est charmante, fit-il, oui, charmante, pleine de vivacité, d’espièglerie, de bonne humeur. 

 Je pensais : 

 « Tu voudrais bien l’emmener à Batavia, vieux farceur, ou bien en Hollande ; mais un instant, nous sommes là, nous autres. » 

 Et j’ajoutai : 

 – Oui !… Et malheur à celui qui la regarderait de travers, qui lui rendrait la vie dure, qui chercherait à mettre la main dessus… Vous comprenez monsieur Van den Bergh… il se trouve dans le monde des gueux capables de tout… Mais celui-là n’aurait pas beau jeu. 

 – Je vous crois, fit-il. C’est bien… c’est très bien. Il semblait tout pensif, et, tirant de la poche de sa redingote une toute petite pipe en or, dont le fourneau n’était pas plus grand qu’un dé à coudre, il y mit quelques grains d’opium, renfermés dans une petite boîte. 

 Alors je me dis en moi-même : 

 « Ah ! ah ! voilà donc pourquoi tu es si maigre ! » 

 Car j’avais vu des Chinois adonnés à cette passion terrible et tous secs comme des allumettes. 

 Il alluma sa pipe à la lampe et me demanda : 

 – Vous avez connu le père de cette enfant ? 

 – Sans doute, je l’ai connu ; dans les premiers temps de mon arrivée au Sérapéum, nous n’étions pas plus de six ou huit employés de l’Entreprise ; on se voyait tous les jours, on vivait ensemble. Le père de Georgette était un excellent homme au fond, mais un peu maniaque, ne communiquant ses affaires à personne, et toujours comme absorbé par une idée fixe. 

 – Quelle idée ? demanda Chariot. 

 – Ma foi ! je n’en sais rien. Dans tous les cas, ce n’était pas une idée gaie, car, malgré son humeur joviale qui le portait à chanter des gaudrioles au haut de son échelle, en badigeonnant les murs, quelquefois il se mettait tout à coup dans une fureur incroyable, jurant comme un possédé, lançant ses brosses, ses pots de couleur, tout ce qui lui tombait sous la main, à droite, à gauche, et hurlant : « Je ne le retrouverai donc jamais !… Il faudra donc que je me pende sans avoir eu le bonheur de l’étrangler !… Où est-il ?… où est-il ?… » Sa petite fille seule parvenait à le calmer, par ses pleurs et ses cris. Alors il remontait à son échelle et se remettait à l’ouvrage comme si rien ne s’était passé. Voilà, monsieur Van den Bergh, ce que je puis vous dire sur Bernard Lafosse, le père de Georgette, et personne n’en sait plus long que moi. 

 Le Hollandais avait changé deux ou trois fois de figure en écoutant mon histoire ; ses grands doigts maigres s’allongeaient et se raccourcissaient au bord de la table, comme sur les touches d’une épinette. 

 – C’était un singulier caractère, fit-il en regardant Charlot du coin de l’œil. Et sans doute ce Bernard Lafosse était chargé de décorer votre chapelle ? 

 – Non, monsieur Van den Bergh, il était chargé de mettre en couleur au blanc de céruse les baraques bretonnes, pour empêcher les insectes de s’y loger et les planches de pourrir. 

 – Alors, fit-il brusquement, c’était un malheureux ! 

 – Un malheureux, monsieur ! Dites un simple ouvrier, un homme de métier qui gagne ses cinq à six francs par jour. 

 – Bon… bon !… fit-il en se levant, c’est ce que j’entends… et le gueux traînait l’enfant avec lui… il l’exposait à périr misérablement… il n’avait pitié de rien !… 

 Une sorte d’indignation sourde avait saisi M. Van den Bergh, qui se promenait de long en large, les yeux à terre, ses longs bras croisés sur le dos. 

 Charlot me faisait signe de me taire ; mais en entendant cette espèce de diplomate appeler gueux un bon et brave ouvrier, parce qu’il n’avait pas eu la chance d’hériter de quelque oncle de Batavia, la colère me gagnait à mon tour, et je lui dis : 

 – Que vouliez-vous donc, monsieur, que fît Bernard Lafosse ? Son enfant, il l’avait avec lui ; il l’entretenait aussi bien que possible, d’après son état et sa paye ; il ne pouvait pas l’élever en duchesse. Je vous trouve bien singulier aussi, moi, d’appeler un de nos ouvriers : gueux ! 

 – Allons… allons… Goguel, me disait Charlot, tu vois bien que M. Van den Bergh raisonne d’après son point de vue. 

 – Je vois qu’il raisonne très mal, lui répondis-je. 

 Mais M. Van den Bergh ne nous écoutait déjà plus ni l’un ni l’autre ; il allait et venait, les poings crispés, et bégayait : 

 – Oui… oui… voilà ce que je supposais… Et elle… elle… qu’est-elle devenue ? fit-il en s’arrêtant tout à coup et me regardant. 

 – Qui, elle ? 

 – La femme. 

 – La femme de Bernard Lafosse ? 

 – Oui, la mère de l’enfant ? 

 – Ah ! monsieur, m’écriai-je, vous m’en demandez trop, je n’ai jamais connu que Bernard lui-même ; il n’était pas communicatif, je vous l’ai déjà dit. 

 – C’est bien, fit-il en se rasseyant, tout cela doit être tiré au clair, sans perdre une minute, vous m’entendez, monsieur Hardy ? 

 – Très bien, monsieur Van den Bergh, je ferai mon possible, répondit Charlot. 

 J’étais stupéfait de leur air grave à tous les deux, je n’y comprenais rien. 

 – Et, dit encore M. Van den Bergh, il faut que la jeune personne soit retirée immédiatement de la situation déplorable où l’autre l’a laissée. 

 – Qui cela… Georgette ? lui dis-je. 

 – Oui, monsieur Goguel. 

 – Ah ! ah ! ceci est autre chose, monsieur Van den Bergh, lui répondis-je ; pour mettre la main sur Georgette et l’emmener à Batavia ou ailleurs, vous trouverez des gens qui vous crieront : Halte ! Moi tout le premier, je vous en préviens. 

 M. Van den Bergh haussa les épaules sans daigner me répondre et dit : 

 – C’est bon !… Vous m’avez entendu, monsieur Hardy, cela suffit. 

 Puis, s’adressant de nouveau à moi, d’un ton plus convenable : 

 – Monsieur Goguel, me dit-il, votre ami Hardy m’a promis l’hospitalité de votre part ; mon état de souffrance ne me permet pas de passer la nuit en plein air, comme les jeunes gens ; je coucherai sous votre toit, n’est-ce pas ? 

 – Oui, monsieur, lui répondis-je, et je vous souhaite même un bon sommeil. Seulement, sur le chapitre de tout à l’heure, je vous préviens que nous ne serons jamais d’accord. 

 Il ne me répondit pas et entra se coucher sur mon lit. Charlot et moi nous restâmes dehors ; le chamelier tira quelques couvertures du sac d’un de ses chameaux accroupis dans mon jardin ; Charlot, tout rêveur, m’en remit une ; j’éteignis ma lampe, et chacun se coucha de son côté contre le mur. Il pouvait être alors onze heures, je ne tardai pas à m’endormir profondément. 

 VII 

 L e lendemain vers quatre heures, Arambourou vint éveiller mes hôtes ; Chariot roula sa couverture, moi la mienne ; M. Van den Bergh sortit de ma baraque, et me dit en souriant : 

 – Je vous remercie, monsieur Goguel, de votre bonne hospitalité. Je pense rester encore quelque temps en Egypte, et vous me feriez bien plaisir d’accepter à déjeuner pour dimanche prochain, dans l’Ouadi de Bir-Abou-Ballah, où je me rappelle avoir vu de jolies cultures autrefois. 

 – Nous verrons cela, monsieur Van den Bergh, lui répondis-je ; en ce moment, le travail presse ; il s’agit de terminer notre tranchée avant l’arrivée des dragues ; mais, si c’est possible, j’irai. 

 Là-dessus Charlot me serra la main, ils se mirent en selle, les chameaux accroupis se levèrent, et la petite caravane partit en silence dans la direction d’Ismaïlia. 

 Moi, je fis mon tour dans le campement, comme à l’ordinaire ; j’allai donner mes ordres aux chameliers de l’Entreprise, voir, en passant, si Choubra avait eu sa ration ; bref, je m’occupai de mes affaires, sans m’inquiéter davantage des propos du Hollandais, que j’attribuais à l’abus de l’opium. 

 Vers six heures j’allais toquer aux vitres de Georgette, lorsque je l’aperçus sur le seuil de sa petite baraque. 

 – Hé ! me dit-elle en riant, tu viens trop tard ce matin, Goguel, je suis plus matinale que toi ; vous vous êtes bien amusés, hier soir ? 

 – Pas trop, Georgette, lui dis-je en m’arrêtant sur le pas de sa porte, et regardant à l’intérieur la petite chambre blanchie à la chaux, le plancher déjà balayé et le petit lit déjà fait. 

 – Tu te soignes bien, lui dis-je ; tu sais t’arranger dans ton nid. 

 – Tiens ! fit-elle, qui donc penserait à moi, si je ne veillais pas à mon ménage ? 

 – C’est juste, Georgette. 

 Et remarquant une petite croix de bois contre le mur, au-dessus du lit : 

 – Tu fais donc aussi tes dévotions, Georgette ? 

 – Mais, sans doute, je ne suis pas païenne. 

 – Est-ce que tu vas aussi te confesser aux Pères de la Terre-Sainte ? 

 – La mère Aubry m’en parle tous les jours… Mais j’ai tant de péchés… tant de péchés, que je n’ose plus… Depuis six mois je n’y suis pas allée. 

 Elle riait, et je la regardais dans le blanc des yeux, ce qui la fit rire encore plus fort. 

 – Ecoute, lui dis-je, quand tu voudras te confesser, viens auprès de moi… Tu me raconteras tout… tout… jusqu’à tes plus secrètes pensées, et je te donnerai toujours l’absolution. 

 – Oh ! le bon apôtre, faisait-elle… oui… le plus souvent !… aller lui dire mes péchés à lui ! 

 – Méfie-toi toujours d’Olympios, repris-je, et de tous les Grecs, même des Hollandais ; tu ne sais pas combien de gens t’en veulent. 

 Et je lui racontai ce que M. Van den Bergh, le grand pâle, m’avait dit. Elle ne finissait pas de rire, ne croyant pas un mot de cette histoire. 

 Enfin, comme Abou-Gamouse sonnait le départ de mon équipe, je la quittai, tout réjoui moi-même de sa bonne humeur et bien persuadé qu’elle ne ferait jamais rien sans me consulter. 

 Ce jour se passa comme tous les autres ; et le dimanche suivant, les Italiens et les Dalmates ayant laissé l’ouvrage en plan pour aller assister à la messe du Père Domingo, je me rappelai l’invitation de M. Van den Bergh. En conséquence de quoi, sitôt après déjeuner, je sellai mon cheval, et je partis pour l’Ouadi de Bir-Abou-Ballah (l’oasis du Père des Dattes). 

 Cette petite oasis, située sur le canal d’eau douce de Suez à Néfich, était le rendez-vous habituel des employés d’Ismaïlia, les jours de fête. Ils y venaient en famille, par bateau ; on y dansait, on y riait ; les jeunes dames et les demoiselles se faisaient un bonheur d’y respirer à l’ombre des palmiers ; et nous autres employés de l’Entreprise, venus de neuf kilomètres pour jouir d’un instant de distraction, nous n’étions pas moins heureux de renouveler connaissance avec les doux yeux bleus de la mère-patrie. On ne se quittait jamais sans regrets, sans promesses de se revoir et sans une légère pression de main à l’heure des adieux. 

 Bref, cet endroit me rappelait les plus gracieux souvenirs, et puis aussi d’agréables parties de chasse à la saison d’automne, au grand passage des cailles. 

 Combien de fois M. Durant, notre chef comptable, notre chef de section, M. Laugaudin, Saleron et moi, n’avions-nous pas fait ce petit voyage en barque, une volaille froide, un gigot, quelques bouteilles de vin sous la banquette, de grand matin, à la fraîcheur, pour être à notre poste avant le lever du jour ! 

 Le mulet de halage ne se pressait jamais, il fallait une bonne heure et demie pour arriver le long des rigoles d’irrigation bordées de jeunes saules, où les sarcelles, les canards et autres oiseaux aquatiques se plaisaient à dormir la tête sous l’aile, avant de prendre leur vol vers les grands lacs. 

 Au premier rayon de soleil, le cri d’éveil était donné, la fusillade commençait. 

 Ah ! si nous avions eu des chiens d’arrêt, surtout des épagneuls qui vont à l’eau, quelles belles chasses nous aurions faites ! 

 Tout en galopant, voilà les souvenirs qui me trottaient par la tête. 

 Je me rappelais aussi le vieux cheik Békri, de la tribu des Benou-Hadjar, venu de l’Arabie bien des années avant la création du canal, avec ses femmes et ses enfants, pour cultiver au milieu des sables ce coin reculé du monde, un bon vieux bédouin à tête d’épervier, toujours assis dans l’ombre de sa vieille tente effilochée, les joues creuses, la barbe blanche, le gros turban enfoncé jusqu’aux épaules, le tuyau du chibouck entre ses lèvres tremblantes. 

 En rêvant à ces choses, au bout d’une heure environ, j’aperçus de loin, par-dessus les hautes berges du canal sur l’autre rive, l’oasis de Bir-Abou-Ballah ; la jolie maisonnette à l’égyptienne entourée de son élégante vérandah, les persiennes peintes en vert, offerte par la Compagnie universelle à l’émir Abd-el-Kader lors de sa visite dans l’isthme en 1863 ; et à côté, la belle gerbe de palmiers et l’antique puits du Père des Dattes surmonté de sa roue vermoulue, où pendait un long chapelet de pots plongeant dans la citerne. En tournant la roue, les pots remontaient à la file, vidant leur contenu dans une petite auge de bois, et redescendaient sur la poulie. L’auge répandait l’eau dans un bassin plus large, qui la distribuait par de petites rigoles sur toutes les terres environnantes. C’est la noriah d’Egypte, une invention qui date des premiers temps de la Bible et qui nous prouve que les gens d’alors n’étaient pas bêtes. 

 Tout cela me revient quand j’y pense ; il me semble le voir peint devant mes yeux, avec les tamaris qui poussaient au voisinage du vieux puits, et sans oublier la tente du père Békri, ni ses fils, dispersés dans les cultures d’orge, de maïs, de coton, en train de faire la seconde ou la troisième récolte. 

 Comme j’arrivais, ma première idée fut de découvrir au loin les trois dromadaires de mes amis Charlot et Van den Bergh, dont le profil n’aurait pas manqué de se détacher sur cette plaine immense, s’ils avaient été là ; mais j’eus beau regarder, rien de pareil n’apparaissait sur l’horizon, ce qui me fit pousser un juron, Jean-Baptiste, chose bien naturelle en semblable circonstance. Enfin, ayant pris mon fusil en bandoulière, je m’écriai : – Bah ! passons le canal tout de même, je suis peut-être en avance, et les canards, s’il en vient, m’aideront à prendre patience. 

 Là-dessus, descendant la berge, je mis Choubra à la nage. Mais au moment de reprendre pied en face, près d’une mare d’infiltration comme il s’en rencontrait sur le parcours du canal, deux grands buffles, enfoncés jusqu’aux yeux dans la vase, se relevèrent le muffle en l’air, soufflant et me regardant d’un air menaçant. Choubra frémissait, et je tenais déjà le plus avancé des deux buffles en joue, entre les yeux, à quelques pas, lorsqu’il eut la bonne idée de se détourner et de me livrer passage. 

 Je n’en fus pas fâché, car du plomb de canard aurait bien pu glisser sur une tête pareille. 

 J’abordai donc et je m’avançai tranquillement au pas vers le vieux cheik, qui m’avait reconnu de loin et me regardait venir sans bouger, d’un air de satisfaction. 

 – Allah te donne une longue vie, père Békri ! lui dis-je en mettant pied à terre près de la noriah. 

 – Qu’il t’entende ! répondit le vieux bédouin d’un ton de bienveillance. 

 – Tu n’as vu personne auprès du puits ? lui demandai-je. 

 – Personne, fit-il. Mais le soleil est haut, il peut venir quelqu’un avant la nuit. 

 J’étais fort ennuyé, mais l’observation du cheik me semblait juste ; j’attachai Choubra au tronc d’un tamaris, et je m’assis au bord de l’auge, les yeux sur le canal, du côté d’Ismaïlia. 

 Le père Békri était rêveur ; nous restions ainsi en silence depuis quelques instants, lorsqu’il me demanda : 

 – Combien as-tu de femmes, mon gentilhomme ? 

 C’était un titre d’honneur qu’il me donnait d’après l’inspection de mon cheval. 

 Il voulait entrer en conversation, je le compris tout de suite, et, n’ayant rien de mieux à faire, je lui répondis : 

 – Je n’en ai point, je suis encore trop jeune. 

 – Trop jeune ! fit-il après avoir aspiré lentement une bouffée de son chibouck ; quel âge as-tu donc ? 

 – Vingt-quatre ans. 

 – A vingt-quatre ramadans j’avais deux femmes, dit-il ; mon fils Hamoud en a deux, il est de ton âge, et mon fils le plus jeune, Zalim, en a deux aussi. 

 – C’est possible, lui dis-je ; mais dans mon pays on ne se marie pas si jeune, et puis il ne nous est jamais permis d’avoir plus d’une femme. 

 Là-dessus il resta pensif pendant deux ou trois minutes, pour se mettre cela dans la cervelle, et moi, ne voyant rien venir sur le canal, pour passer le temps, je repris : 

 – Non, nous n’avons jamais plus d’une femme, père Békri ; elle est maîtresse de la maison et nous ne pouvons pas en changer, à moins qu’elle ne meure avant nous, alors il nous est permis d’en épouser une autre. 

 Cela lui paraissait étrange ; il fixait sur moi ses petits yeux noirs, et, remarquant sans doute que je parlais sérieusement, il me demanda : 

 – Et combien une jeune vierge vaut-elle de guinées dans ton pays, mon gentilhomme ? 

 – Dans mon pays, les femmes ne s’achètent pas, lui répondis-je ; au contraire, le père vous donne de l’argent pour qu’on prenne sa fille. 

 Et voyant combien ce chapitre l’intéressait, je lui racontai dans tous les détails la manière dont se font les mariages en France, l’âge où l’on peut se marier, la demande, la dot, le contrat, la comparution devant le maire, et puis la bénédiction à l’église. 

 Il comprenait tout cela très bien, et, selon son habitude, il inclinait doucement la tête, en murmurant : 

 – Bon !… bon !… ah ! c’est ainsi qu’on se marie dans ton pays… Alors, les femmes sont très heureuses et très fières, mon gentilhomme. 

 – Sans doute, lui dis-je ; elles sont libres d’aller et de venir ; elles n’ont point de voile sur la figure ; on les mène partout, à la danse, au spectacle ; plus l’homme a d’argent, plus il se fait d’honneur d’en dépenser pour elles. 

 Il clignait des yeux et me demanda : 

 – Vont-elles aussi à la mosquée, vos femmes ? Font-elles leurs prières ? Votre prophète a-t-il dit qu’elles auraient part au paradis ? 

 – Cela va sans dire, père Békri ; elles ont part à tout, et même le prêtre conserve la direction de leur âme après le mariage, pour être sûr de la sauver. Elles vont, quand il leur plaît, lui raconter en secret, dans un petit pavillon, leurs péchés et leurs plus secrètes pensées. 

 – C’est bon, fit-il, je comprends : ils sont eunuques. 

 – Eunuques ! m’écriai-je avec indignation ; tu oses avoir une idée pareille, père Békri ? c’est abominable. 

 – Vos marabouts ne sont pas eunuques ? fit-il d’un ton sec. 

 – Certainement non, lui dis-je. 

 – Et vos femmes vont les voir en secret… les maris ne disent rien ?… 

 – Sans doute. 

 A peine eut-il entendu cela, que, se levant de sa place, il me tourna le dos en criant : 

 – J’avais cru tout ce que tu me disais ; mais, à cette heure, je vois que tu n’es qu’un menteur ! 

 Et sans vouloir m’entendre davantage, il entra dans sa tente. 

 Voilà les Arabes, Jean-Baptiste, la foi leur manque ; et quand la foi vous manque, tout est perdu, on ne peut pas être sauvé. Jamais notre sainte religion ne se répandra dans ce pays ; il n’y a que les Français, avec quelques autres peuples intelligents, qui soient dignes de comprendre nos saints mystères. 

 Si je t’ai raconté ces choses, c’est pour te montrer la bêtise des hommes, lorsqu’on n’a pas soin de leur ouvrir l’esprit dès l’enfance par l’enseignement du catéchisme. 

 Après cela, voyant que rien ne venait sur le canal, du côté d’Ismaïlia, je détachai Choubra et je repris la direction du Sérapéum. 

 Je me souviens que le chaland-coche arrivait justement de Suez, ce qui me força d’attendre qu’il eût passé ; il était encombré de monde, comme toujours, et je remarquai le Père Domingo et son servant, debout au milieu de la foule, contre la cabine. Dès qu’ils m’aperçurent près de la berge, ils firent un mouvement de surprise. Le Père Domingo ferma brusquement la porte contre laquelle il s’appuyait, et me lança un coup d’œil singulier. 

 Ces choses, je n’y fis pas attention alors, elles me sont revenues depuis. 

 Le chaland passé, je me mis à la nage, et sur l’autre rive Choubra prit le galop. 

 Maintenant, Jean-Baptiste, il faut te figurer mon indignation contre Charlot et M. Van den Bergh, qui m’avaient fait venir là pour se moquer de moi ; je ne voyais pas d’autre raison, et je me promettais bien de leur rendre la pareille, si l’occasion s’en présentait. 

 Mais une bien autre surprise m’attendait au Sérapéum. 

 Comme j’entrais dans la rue de l’Hôpital, au tournant du four de Sainbois, voilà que le grand Olympios, ce fameux pharmacien grec dont je t’ai déjà parlé, ce bel homme qui rôdait à la cantine autour de Georgette, et dont la vue seule me rendait de mauvaise humeur, le voilà qui se met à m’appeler, à crier, me faisant signe des deux mains d’arrêter. 

 Naturellement je passais sans vouloir l’entendre, quand je distinguai dans ses cris le nom de Georgette, ce qui me fit retourner furieux, en demandant : 

 – Eh bien, quoi ?… Quoi ?… Qu’est-ce que c’est ?… Qu’est-ce que vous voulez ?… 

 – Ils l’ont emmenée, monsieur Goguel, fit-il tout pâle. 

 – Emmenée… Qui… qui… animal ? 

 – Elle… Georgette… le Père Domingo… 

 – Le Père Domingo… vous dites ?… 

 – Le Père Domingo et son vicaire ont emmené Georgette voilà deux heures… Et tout ce que j’ai pu dire, monsieur Goguel, tout ce que j’ai pu faire, ne les a pas arrêtés… Ils sont partis par le coche. 

 Je ne l’écoutais plus. J’avais sauté à terre devant les écuries de l’Entreprise ; je poussais Choubra dedans et je l’attachais à sa place, sans penser à rien. Olympios derrière moi, continuait à parler, à gémir ; tout ce que je me rappelle, c’est qu’en ressortant, tout à coup je lui dis brusquement : 

 – Et vous n’avez pas empoigné le moine, grand lâche ? Vous l’avez laissé faire !… Ah ! si j’avais été là !… 

 Puis je courus à la cantine. Olympios me suivait toujours, et, en entrant, je dis aux camarades en train de dîner. 

 – Vous savez, les Pères de la Terre-Sainte viennent d’enlever Georgette ! 

 Bonnifay se retourna tranquillement et me répondit : 

 – Oui, ils avaient des ordres supérieurs, les papiers étaient en règle. 

 – Et vous n’avez pas protesté ? m’écriai-je… la fille d’un vieux camarade !… 

 – Bah ! s’écria Ker-Forme, toutes les protestations n’auraient servi de rien… Et d’ailleurs, chez les Pères de la Terre-Sainte elle sera mieux qu’ici… tous les jours elle courrait des chances ; si le père Lafosse avait vu ça, il aurait été le premier à donner son consentement, il aurait été le premier à dire… 

 Je me retournai sans lui répondre, et m’adressant au pauvre Olympios, aussi désolé que moi : 

 – Allons voir M. Laugaudin, lui dis-je ; c’est là que nous verrons s’il est permis à ces Espagnols de mettre les pieds dans le plat… si nous ne sommes plus rien ici… Arrivez !… 

 La grande baraque était partagée en deux compartiments ; d’un côté nous prenions nos repas, nous autres chefs de chantier, conducteurs, surveillants, et de l’autre nos supérieurs : MM. Laugaudin et Saleron. 

 Nous entrâmes, et, par bonheur, Olympios se trouvait devant moi ; c’est lui qui prit la parole. 

 – Monsieur Laugaudin, dit-il en ânonnant, vous savez que le Père Domingo vient d’emmener la petite Georgette sur le chaland-coche ? 

 Et il resta bouche béante. 

 M. Laugaudin s’était retourné sur sa chaise, il écoutait, surpris de notre brusque entrée. 

 – Eh bien ? fit M. Laugaudin, un ancien officier d’artillerie, à la physionomie militaire ; après ? 

 – C’est la mère Aubry qui l’a conduit à la baraque de Georgette ; ils l’ont endoctrinée ensemble. 

 – Et puis, monsieur Olympios ? 

 – Elle pleurait… elle ne voulait pas partir… Elle demandait Goguel, qui n’était pas là. 

 – Tiens… c’est étonnant ! Et puis ? 

 – Et puis, à force de sermons, de promesses de la ramener, ils ont fini par la décider… Ils l’ont emmenée sur le bateau… 

 – Et puis… monsieur Olympios… Est-ce que cela vous regarde ? Est-ce que c’est une question de votre pharmacie ?… Etes-vous le frère, le tuteur de cette petite ? 

 Moi, derrière lui, je voyais que les autres se mettaient à rire, cela me défrisait. Olympios n’ajoutant plus rien, M. Laugaudin, qui buvait son café à petites gorgées, lui demanda : 

 – Etes-vous chargé, monsieur Olympios, de veiller sur cette jeune fille ? Voyons… qu’est-ce qui vous amène ? 

 Le Grec avait un air si bête, si penaud, que tous éclatèrent de rire, et moi-même, je fis comme eux par contenance. 

 Cependant, élevant alors la voix, je dis : 

 – Monsieur Laugaudin, cette enfant est la fille d’un camarade mort au service de l’Entreprise, et de vieux amis du père ont bien le droit de demander si des moines espagnols… 

 – Ecoutez, Goguel, interrompit M. Laugaudin, nous sommes ici pour faire le canal maritime, et notre devoir n’est pas de nous mêler des affaires de police. Ces moines de la Terre-Sainte avaient leur ordre en règle ; ils étaient autorisés régulièrement à prendre la petite, qui est mineure, et dont personne n’a jamais su positivement la nationalité, car Lafosse n’a jamais dit de quel pays, de quel endroit il était, de sorte qu’on avait cette charge sur le dos. Les moines nous en délivrent. Ils étaient autorisés à l’emmener, et nous n’avons pas à mettre le nez dans ce genre d’affaires. 

 Là-dessus, il se retourna sur sa chaise et se mit à reprendre une conversation interrompue par notre arrivée. 

 Nous sortîmes, Olympios et moi, nous regardant tout vexés. Mais sa figure à lui était si longue, si drôle, que malgré moi je ne pus m’empêcher de lui dire : 

 – Elle vous a passé devant le bec, mon pauvre Olympios… c’est malheureux… hé ! hé hé ! oui, bien malheureux !… Ah ! les gueux de moines, quelle chance ils ont eue que je n’aie pas été là !… mais ils reviendront, ils auront à s’expliquer. 

 Et l’idée me vint au même instant que l’invitation de M. Van den Bergh n’avait été que pour m’écarter du Sérapéum, pendant que les moines, envoyés par lui sans doute, viendraient faire leur coup. Cela m’agaça jusqu’au bout des ongles ; j’aurais été capable de remonter à cheval pour les rattraper, mais ils avaient au moins deux bonnes heures d’avance, ils étaient même arrivés à Néfich depuis une heure, et à partir de là quelle route avaient-ils prise ? Etait-ce du côté de Zagazig pour Alexandrie, ou d’Ismaïlia pour Port-Saïd et Jérusalem ? 

 L’indignation me tenait au cœur, et ce sentiment me poursuivit longtemps, mais à quoi bon ? Georgette était partie sur un ordre régulier, tous les amis et connaissances trouvaient cela bien, que pouvais-je faire tout seul ! 

 C’est alors, Jean-Baptiste, que je vis combien l’existence des faibles tient à peu de chose ; combien l’indifférence des gens est grande à l’égard de ceux qui n’ont point de défenseurs naturels. 

 Tous les amis du père Lafosse, qui s’étaient promis de défendre Georgette, aussitôt qu’elle fut partie, se dépêchèrent en quelque sorte de l’oublier. La mère Aubry s’indignait quand on lui faisait des reproches au sujet de cet enlèvement, et tout le monde lui donnait raison ; le Père Domingo, du moment qu’il avait agi par ordre supérieur, ne pouvait avoir tort. Personne ne s’informait d’où venait cet ordre supérieur, qui l’avait délivré ; on aurait cru que l’Eternel lui-même avait parlé. 

 Bien des fois depuis, en passant le matin devant la petite baraque de Georgette, l’idée me revenait de frapper à la vitre et de crier : 

 « Georgette, lève-toi, c’est l’heure !… » 

 Et puis, songeant qu’elle n’était plus là, je poursuivais mon chemin tout triste et rêveur. Insensiblement cette impression s’effaça comme tant d’autres, et je ne songeai plus qu’à mes propres affaires. 

 VIII 

 V ers la fin de septembre, le seuil du Sérapéum était enlevé, notre rigole terminée, ma locomobile et ses wagons chargés sur chalands et dirigés par le canal d’eau douce vers Chalouf. 

 La plupart de nos terrassiers partaient, ils allaient offrir leurs bras plus loin, sur d’autres chantiers. L’armée de M. Lavalley, les travailleurs du fer, arrivaient ; ils installaient leurs ateliers et leurs forges en grand, pour la réparation des machines, qui ne pouvaient plus tarder à venir. 

 En attendant, les bassins 158 et 125 se remplissaient ; en novembre, on put ôter les derniers barrages et ouvrir au large les communications de notre tranchée avec les deux lacs ; l’eau douce était de niveau, du bassin de Toussoum au Nil, à la hauteur du Caire. On n’attendait plus alors que les dragues et les bateaux porteurs destinés à la section du Sérapéum. Ils stationnaient déjà dans le lac Timsah, mais M. Lavalley décida que le plus urgent était d’envoyer son matériel à la section de Suez. 

 Et voilà qu’on apprend un beau matin que les cinq dragues destinées à Suez ont franchi les écluses d’Ismaïlia et qu’elles s’avancent sur le canal d’eau douce. 

 On court sur la butte, derrière les ateliers, et l’on découvre ces grandes masses noires qui s’approchent lentement, au milieu du désert. Elles venaient remorquées par des mulets et par des hommes ; un gabari les précédait d’au moins deux kilomètres, pour empêcher ces masses de fer de s’engager dans des passages impossibles. Sur le fond vide du désert, elles paraissaient immenses. 

 Arrivées en face du Sérapéum, à l’écluse du kilomètre 16, distante de notre campement d’environ dix-huit cents mètres, elles firent halte. 

 Avant de pousser plus loin du côté de Suez, on voulait s’assurer que le passage était possible ; le gabari partit donc dans cette direction, pour s’assurer que rien ne leur ferait obstacle jusqu’au kilomètre 42, où se trouvait l’écluse suivante. 

 Mais, dès le kilomètre 21, le gabari rencontre une résistance ; on l’allège, on le redresse, rien n’y fait. On commence des sondages, et l’on constate que sur un parcours de trois kilomètres le canal d’eau douce est trop étroit dans le fond d’un mètre cinquante centimètres, et que le fond lui-même est trop haut de dix à quarante-cinq centimètres. 

 On télégraphie aussitôt la chose à M. Lavalley, qui donne l’ordre de diriger les cinq dragues sur le Sérapéum. 

 Le lendemain elles étaient en place dans notre tranchée, à deux kilomètres l’une de l’autre, et huit jours après les bateaux porteurs à clapets latéraux étant arrivés, les dragues fonctionnèrent. 

 D’autres, Jean-Baptiste, ont décrit ces machines colossales, ils les ont analysées dans toutes leurs parties ; ils ont raconté l’usure de leurs articulations par le sable et la manière de les réparer ; quant à moi, tout ce que je puis te dire, c’est qu’on n’a jamais rien vu de plus grand, de plus imposant que le travail de ces dragues, rien qui puisse vous donner une plus haute idée du génie humain et de sa puissance à vaincre les résistances de la matière. 

 Il fallait voir ces énormes hottes de fer descendre à la file sous le bateau, plonger au fond du canal, remonter pleines de sable, de vase, de déblais jusqu’au bord, s’élever, basculer en haut contre l’énorme roue à engrenage qui les tirait, verser leur charge dans le couloir et redescendre s’emplir de nouveau. 

 Chacune de ces hottes contenait quatre cents litres de sable, chacune faisait seule par jour le travail de cinquante fellahs ; et comme le chapelet de ces hottes allait son train à la vapeur, sans interruption, en tournant verticalement autour d’une grosse charpente en tôle, imagine-toi le nombre de mètres cubes qu’une drague pareille vous extrayait du canal dans un mois. 

 Encore n’étaient-ce pas les plus grandes dragues de l’Entreprise : les dragues à longs couloirs, qui faisaient jusqu’à quarante mille mètres cubes par mois, en déversant les déblais directement sur les berges, par des couloirs immenses. 

 Mais celles-ci suffisaient pour nous convaincre à l’avance que le canal maritime se terminerait quand même, chose dont nous avions douté jusqu’alors, moi tout le premier, attendu que je n’étais pas très fort en mécanique. 

 Entre nous, je crois que plus d’un ingénieur de la Compagnie se trouvait dans le même cas, de sorte que je ne suis pas trop honteux d’avouer mes doutes ; au contraire, je me fais en quelque sorte honneur d’être en si bonne société. 

 Mais c’est le bruit de ces machines, leur respiration haletante, leurs sifflements qu’il fallait entendre ; et puis le passage des bateaux à clapets, venant les accoster sous le couloir, pour recevoir les déblais, et repartant à toute vapeur se décharger dans les lacs artificiels, tandis que d’autres arrivaient prendre leur place ; c’est la circulation des bateaux à citernes, pour alimenter d’eau douce toutes ces machines ; les allées et venues des jolis canots d’employés à deux rameurs, la petite voile blanche déployée, surveillant le travail, allant chercher ou rapportant les ordres ; les visiteurs assistant du haut des berges à ce mouvement ; les hautes cheminées des dragues déroulant dans le ciel les flots de leur fumée au milieu du désert aride… C’est tout cela qu’il faudrait te représenter et que je me reconnais incapable de te dépeindre. 

 Souvent le Julien, canot à vapeur de M. Lavalley, filant ses vingt-cinq kilomètres à l’heure, passait comme une hirondelle au milieu de ce mouvement, tantôt tout bondé de visiteurs, tantôt M. Lavalley seul avec M. Cotard, ses papiers sous le bras ; ils allaient inspecter les travaux et tout vérifier par eux-mêmes. 

 Et notre pauvre campement du Sérapéum, quel changement il vit alors s’accomplir au désert !… Ah ! nous n’en étions plus au temps des cinq maisonnettes et des vingt baraques bretonnes élevées sous la direction de l’ami Gendron ; une partie de l’activité de l’isthme se portait chez nous ; c’est là maintenant qu’on allait aussi travailler en grand, et que les écus allaient rouler. 

 La nouvelle s’en était répandue du jour au lendemain, de Port-Saïd à Suez ; et les commerçants accouraient, les établissements se montaient, on apportait sa baraque comme à la foire, on clouait son enseigne, on posait ses affiches, on étalait sa marchandise. 

 Des buvettes, des cantines, même des cafés-concerts s’ouvraient. On ne s’y reconnaissait plus ; la mère Aubry avait dû fermer boutique devant la concurrence du fameux Robichon, cuisinier d’Ismaïlia, qui donnait le vin, les biftecks, les rosbifs à moitié prix ; sans parler des jolies Valaques, Italiennes, Albanaises, qui vous servaient en costume national, ce qui ne laissait pas de vous charmer les yeux en vous ouvrant l’appétit. 

 Je me rappelle même avoir vu dans ce temps s’ouvrir un théâtre sur chalands ; le fifre, la trompette, annonçaient les débuts de Mlles Angèle, Malvina, etc. 

 Oh ! l’argent… l’argent !… Quelles merveilles il fait faire, Jean-Baptiste ! Si le bruit se répandait qu’on gagne beaucoup d’argent à Tombouctou, dans le centre de l’Afrique, avant six mois Tombouctou serait peuplé comme le boulevard des Italiens. 

 Le 3 décembre, au moment de toutes ces installations, comme il s’agissait de faire passer d’autres dragues à Suez, et qu’il était bien constaté que le passage du kilomètre 23 était impossible, MM. Lavalley et Cotard vinrent au Sérapéum, ils agitèrent la question et se consultèrent avec M. Laugaudin ; après quoi, on me fit appeler. Ces messieurs me dirent que j’irais le lendemain enlever le banc de rocher, et que ce travail se ferait au compte de la Compagnie. 

 Je partis donc de grand matin pour m’établir là-bas dans une de ces petites bâtisses en pierre, hautes de trois mètres sur quatre de largeur, construites le long du canal d’eau douce de distance en distance ; enfin une baraque de cantonnier. 

 Je m’étais fait accompagner d’un cuisinier et de trois surveillants. Un comptable, M. Philipot, était aussi de la compagnie. J’avais des hommes autant qu’il m’en fallait pour les premières opérations. 

 Après avoir inspecté les lieux, je fis crever une berge du canal et lever l’écluse du kilomètre 42. Le soir, tout était à sec ; j’écrivis au Sérapéum, à Ismaïlia, à El-Guisr, de m’envoyer des travailleurs, et quelques jours après j’avais douze cents hommes à ma disposition ; les Arabes enlevaient les déblais au couffin, les Européens faisaient jouer la mine. 

 Sainbois, notre boulanger, m’approvisionnait tout cela ; tous les matins, ses chameaux arrivaient chargés de pain, de vin, de comestibles en abondance. 

 Le 23, tout était terminé, la roche était enlevée, le canal avait la largeur et le tirant d’eau voulus, les dragues n’avaient plus qu’à passer. 

 Je me souviens avec plaisir que M. Lavalley me dit : 

 – Vous avez bien conduit le travail. 

 Et qu’il me fit donner mille francs de gratification. 

 Mais quelles fatigues ! Etre debout le premier, se trouver tout le jour au milieu des travailleurs et des coups de mine, et ne se coucher qu’après avoir mis la comptabilité en ordre avec l’ami Philipot ! Ceux qui n’ont pas passé par là ne peuvent s’en rendre compte. 

 En janvier 1867, j’étais à la tête d’un chantier de dragues ; j’avais en plus à surveiller la décharge des bateaux à clapets dans le bassin 158 ; il fallait baliser le bassin et faire approcher les bateaux le plus près possible des berges, avant de les décharger, autrement les premiers auraient fermé le chemin à ceux qui devaient arriver par la suite, et les lacs artificiels n’auraient pas reçu la quantité de déblais qu’ils devaient recevoir. La décharge de ces bateaux se faisait en lâchant un déclic ; dans les grandes profondeurs, le fond s’ouvrait, le sable tombait ; près des rives, les bateaux plats ouvraient leurs portes ou clapets sur le côté ; ainsi aucun espace n’était perdu. 

 IX 

 S ur la fin de janvier, les Pères de la Terre-Sainte, absents depuis cinq mois, revinrent dire la messe au Sérapéum ; je courus aussitôt leur demander des explications ; mais les braves gens avaient opéré une mutation dans leur personnel ; l’Espagnol était allé dire sa messe ailleurs ; celui qui le remplaçait s’appelait Ambrosio, un gros court, avec une grosse barbe d’un rouge sale, qui lui cachait une partie de la figure, et sentant l’ail à plein nez. 

 Quand je lui parlai de Georgette, il eut l’air de ne pas me comprendre. 

 – Je ne sais pas, signor, ce que vous voulez dire, faisait-il ; j’ignore de quelle personne vous me parlez ; le Père Domingo pourra peut-être vous en donner des nouvelles ; actuellement il est en Cilicie, je crois, pour recueillir le denier de Saint-Pierre ; mais ayez patience, mon fils, il reviendra. 

 L’odeur du personnage et son accent papelard me révoltaient ; je compris qu’il se moquait de moi, et j’en devins tout rouge ; quelques Italiens et Dalmates, qui nous observaient du seuil de la chapelle, m’empêchèrent de lui dire vertement ma façon de penser. 

 Seigneur Dieu, faut-il recourir à de pareils instruments pour répandre vos saintes doctrines ? Quelle opinion les Turcs et les Arabes peuvent-ils prendre de nous, sur de tels échantillons ? – Enfin, comme disait un homme pieux rempli de bon sens, il faut bien que notre religion soit divine, puisque ces ordres mendiants, criblés de vices, la véritable peste de l’Orient, n’ont pu la détruire… Oui, c’est la meilleure preuve qu’elle nous vient d’en haut, aucune autre religion n’a de preuves aussi solides que celle-là. 

 Je me retirai donc fort triste, n’espérant plus revoir Georgette ; d’ailleurs, j’étais le seul à m’en souvenir encore : le travail nous absorbait tous, quatre mille ouvriers finissaient à la brouette les quatre kilomètres qui nous séparaient des lacs amers, et de notre côté les dragues approfondissaient le canal sans relâche. 

 Les bassins, toujours remplis jusqu’aux bords, nous donnaient de l’eau douce en abondance ; aussi jamais nos petits jardins n’avaient été si beaux : radis, pois, salades, y foisonnaient, sans parler des plantes grimpantes qui montaient jusque sur nos baraques. 

 Ker-Forme, Philibert, – un ancien zouave, – et moi, nous faisions notre popote ensemble. Tout allait donc très bien. 

 Une seule chose m’ennuyait ; depuis quelque temps, mon saïs Kemsé-Abdel-Kérim maigrissait à vue d’œil, ce n’était plus le même garçon, gai, riant, que tout le campement m’enviait à cause de sa belle humeur ; il semblait toujours rêvasser et négligeait son service. 

 A chaque instant j’étais forcé de le brusquer, de le rappeler à l’ordre ; finalement, un beau matin il vint me dire : 

 – Je pars. 

 – Tu pars !… Pour aller où ? 

 – A Kartoum, mon pays ; je suis assez riche, je m’en vais. 

 Naturellement, cela m’ennuya ; mais je n’ai pas l’habitude de retenir les gens malgré eux ; je lui réglai son compte, et, supposant qu’il avait peut-être la nostalgie et qu’après avoir vu son pays il ne serait pas fâché de revenir, je le prévins que pendant deux mois j’attendrais pour le remplacer définitivement. 

 Il parut bien heureux et se mit en route. 

 En attendant, comme je ne pouvais pas me passer de domestique, je pris un autre saïs, un jeune nègre venu du Soudan, noir et luisant comme des bottines bien vernies, et la tête crépue comme un agneau ; il s’appelait Achmet et courait devant Choubra durant des kilomètres, sans reprendre haleine ; souvent le pauvre diable me faisait de la peine, je lui criais de rester en arrière, mais il ne voulait pas m’entendre. 

 Nous avions en outre un cuisinier fellah, Charaf, grand, sec, grêlé jusqu’au bout du nez, et qui s’entendait à rôtir le mouton et la volaille comme pas un cuisinier d’Europe. 

 Ma position était donc améliorée, j’aurais dû me trouver heureux, mais tout cela ne m’empêchait pas de regretter le bon temps du Sérapéum, où nous vivions en famille, le temps de la sécheresse, des sauterelles, des cinquante degrés à l’ombre… voilà l’homme ! 

 Peut-être le souvenir de Georgette n’était-il pas étranger à mes regrets ; même au milieu des travaux, il m’arrivait de songer à elle et de m’indigner contre Charlot et Van den Bergh, qui m’avaient écarté du campement par ruse, pour faciliter leur enlèvement aux moines ; cette pensée me rendait tout mélancolique. 

 Un soir, revenant à pied de mon bassin 158, je rencontrai le vieux chamelier Saad-Méhémèche ; nous n’avions plus de rapports ensemble depuis l’arrivée des dragues, et je poursuivais mon chemin, en lui faisant un petit signe de main d’ancienne connaissance, lorsqu’il me dit : 

 – Attends, conducteur, j’ai quelque chose pour toi. 

 Il fouillait dans sa robe, et finit par me remettre un chiffon de papier tout crasseux, en disant : 

 – Tiens, c’est à toi ! 

 C’était une lettre de Charlot, remontant à plusieurs mois. 

 – Qui t’a remis cela ? dis-je au vieux bédouin. 

 – Arambourou-Omar, le mouker de Suez en revenant d’Ismaïlia, le troisième jour avant la fin du Ramadan ; il s’est arrêté sous ma tente et m’a demandé si je te connaissais ; j’ai dit oui… et voilà ! 

 – Tu ne pouvais pas venir plus tôt ? 

 – Je t’ai cherché, conducteur ; je pensais toujours à toi ; mais depuis que tu travailles sur l’eau, je ne te vois plus, et puis j’ai été malade. 

 – C’est bon, lui dis-je en fourrant brusquement la lettre dans ma poche, quand je serai pressé, je t’enverrai en courrier. 

 Et je partis de mauvaise humeur. 

 Cette lettre m’avait rappelé la petite ; j’allais devant moi tout pensif ; il me semblait revoir la pauvre enfant, entendre ses joyeux éclats de rire. 

 L’idée de lire ma lettre ne me venait pas, c’est machinalement que je l’avais fourrée dans ma poche, je pensais : « C’est une lettre d’excuse… une farce ! » Mais, arrivé dans la baraque, me trouvant seul avec Charaf, qui faisait sa cuisine, par curiosité je la lus. 

 Tiens, la voici, Jean-Baptiste ; hier, en fouillant mes vieux papiers pour te raconter mon histoire, je l’ai trouvée ; écoute : 

 « Ismaïlia, le 10 septembre. 

 » Mon cher Montézuma, 

 » M. Van den Bergh est mort avant-hier à l’hôtel Noger ; il m’a chargé de liquider ses affaires en Hollande et dans l’Amérique du Sud, et je pars ce soir même, sans pouvoir remplir la mission qu’il m’avait confiée d’abord en ta présence, au sujet de Georgette Lafosse. Je me repose sur toi pour veiller au sort de cette enfant jusqu’à mon retour ; les bons sentiments que je te connais, et l’intérêt que je t’ai vu témoigner à Georgette Lafosse, me donnent pleine confiance dans ta vigilance et ton dévouement. Tout me porte à croire que Georgette est la fille de M. Van den Bergh et qu’elle doit succéder à son immense fortune. Il a fait un testament en sa faveur avant de mourir, mais sous condition. 

 » Pour te mettre à même de remplir les intentions de M. Van den Bergh et les miennes, je vais t’ouvrir un crédit de mille livres sterling sur la maison Sinadino, d’Alexandrie ; tu pourras toucher cette somme à mesure des besoins, et tu retireras d’abord Georgette Lafosse de la triste position où je l’ai vue ; tu l’installeras dans un bon établissement d’éducation, soit en France, soit ailleurs. Il est inutile de rien ménager sous le rapport de la dépense ; il faut que tout soit convenable ; mais je te recommande la plus grande discrétion. 

 » Dès mon retour en Egypte, il s’agira de recueillir les preuves légales de la filiation, car le sort du testament en dépend, et la famille aura le plus grand intérêt à les faire disparaître… Il importe que je prenne les devants dans tous les consulats où cette preuve peut exister. 

 » Tu me comprends… Je n’insiste pas davantage, mon cher Goguel, et je te serre la main de tout cœur. 

 » Ton vieux camarade, 

 » Charles Hardy. » 

 » P . S. La poste est déjà partie, mais le mouker Arambourou part à l’instant, il te remettra lui-même cette missive, c’est plus sûr. » 

 Figure-toi mon indignation à cette lecture : les moines avaient donc agi pour leur propre compte en enlevant Georgette… Ils voulaient bien sûr happer sa succession ; mais comment avaient-ils pu savoir que la pauvre enfant était fille de Van den Bergh, homme riche, étranger au pays et prêt à la reconnaître ? Le gueux de mouker leur avait donc communiqué la lettre ? 

 Je courus tout de suite au campement des chameliers pour m’en assurer. Le vieux Saad-Méhémèche se trouvait là ; il fut tout surpris de mon animation, lorsque je l’interrogeai sur le papier. 

 – Quand Arambourou t’a-t-il vu, lui dis-je, à quelle heure ? 

 – Il est arrivé juste à la nuit ; l’étoile était déjà levée, fit-il, nous mangions, mes enfants et moi ; je lui ai dit de s’asseoir, il a mis la main dans l’écuelle… 

 – C’est bon, je ne te demande pas ce qu’il a mangé ; mais venait-il directement d’Ismaïlia ? 

 – Oui. 

 – Il ne s’était arrêté nulle part ? 

 – Non, il s’est arrêté juste à la nuit, près de nos tentes, pour manger, car nous étions en Ramadan ; l’étoile venait de se lever, et il avait faim, n’ayant pas mangé de la journée, comme tout bon croyant. 

 – Et alors il t’a remis la lettre ? 

 – Oui ; il m’a demandé d’abord : « Tu connais le conducteur chez lequel j’ai fait halte avec mes gens, voilà six jours ? » – j’ai répondu que je te connaissais ; alors il m’a remis le papier pour toi, et je l’ai gardé jusqu’à ce que je t’aie vu moi-même. » 

 Comme il parlait, la réflexion me vint que Charlot n’avait écrit sa lettre que le 10 septembre, six jours après sa visite au Sérapéum, et que les moines étaient venus faire le coup la veille de ce jour ; ils n’avaient donc pu connaître la missive, leur action l’avait devancée. 

 Je remerciai le vieux chamelier de ses explications et je repris le chemin du campement. 

 Si Charlot ne m’avait pas demandé le secret, ma première pensée aurait été de consulter M. Laugaudin, Saleron et tous les amis capables de me donner un bon conseil, car je n’ai pas l’habitude de ce genre d’affaires, moi ; je n’aime pas les longs détours et je vais directement au but ; mais dans le cas particulier, étant forcé de me taire, tout s’embrouillait dans ma tête, et, le souper terminé, je me promenai plus d’une heure dans ma baraque, me demandant comment réclamer la petite, qui pourrait m’aider, quel moyen prendre. 

 Malheureusement, plus j’y songeais, plus cela me paraissait difficile ; je finis par me coucher, renvoyant les réflexions au lendemain. 

 Il paraît que j’y rêvai toute la nuit, car ma première idée en me levant fut de confier l’affaire à Yâni Olympios. Tous ces Grecs, même les plus bornés, sont remplis de ruse ; ils s’entendent comme des larrons en foire ; l’idée de mettre la bande des Grecs sur le dos des moines me parut une inspiration lumineuse. 

 Yâni Olympios aimait Georgette ; je soupçonnais même un peu la petite de le regarder d’un œil favorable ; mais, à cette heure que les Pères de la Terre-Sainte tenaient l’oiseau sous leur griffe, il n’y avait plus aucun danger du côté d’Olympios, je pouvais me fier à lui. 

 Malgré cela, c’était grave, et je ne me pressais pas, quand l’ordre m’arriva d’aller à Kabret-el-Chouche, à quarante kilomètres du Sérapéum, établir un nouveau chantier au milieu des sables, pour la continuation du canal maritime vers Suez. 

 J’allais être employé principal à 416 francs par mois, sans parler des autres avantages, car, en plus de mes appointements, j’avais un dixième sur les travaux, d’après un prix fixé d’avance par M. Cotard ; mais la position par elle-même laissait beaucoup à désirer, il fallait un bon tempérament pour y vivre. 

 Représente-toi, au milieu d’une plaine immense brûlée par le soleil d’Egypte, sans un brin d’herbe et sans une goutte d’eau, un monticule de galets agglomérés, d’où l’on ne découvrait rien, absolument rien que le désert à perte de vue ; voilà Kabret-el-Chouche, entre les grands et petits lacs amers. 

 Quant à ces lacs, c’étaient d’anciens marais desséchés, que la mer Rouge avait remplis quelques milliers d’années avant nous ; le soleil ayant pompé l’eau après sa retraite, les coquillages et les galets étaient restés au fond, avec des plaques de sel, qui craquaient sous vos pieds comme des coquilles d’œufs. 

 Du Sérapéum à Chalouf, ces lacs mesuraient environ quarante kilomètres, sur une largeur variant de dix à vingt. 

 La mer Rouge les avait abandonnés en deux fois ; elle s’était retirée d’abord des grands lacs enfoncés dans le désert, puis, après un repos, des petits lacs rapprochés de ses rives, chose visible, car entre les deux s’étendait un large banc de sable, formant un second rivage amoncelé sur ses bords avant sa retraite définitive dans le golfe de Suez. 

 A l’ouest de la barre se trouvait la butte de Kabret-el-Chouche (le Tombeau des Oiseaux), ainsi nommée par les bédouins, sans doute parce que des quantités d’oiseaux aquatiques avaient laissé là leurs ossements, à l’époque où les marais salants entouraient ces solitudes. 

 La ligne droite du canal maritime devait couper cette barre, pour arriver dans les petits lacs et plus loin à Chalouf, puis dans la plaine de Suez. 

 Je te dis cela tout de suite, pour te faire connaître ma nouvelle destination ; j’avais déjà poussé plus d’une reconnaissance dans cette direction, aux grands passages des cailles, en automne, et j’avais découvert au loin l’îlot de Kabret-el-Chouche, sans me douter que j’irais passer là deux années de ma vie. 

 Enfin, aussitôt mes ordres reçus, ma décision était prise. Je fis mon paquet, je mis mes poules, mes dindes et mes lapins sous la surveillance de Charaf, puis, avant de seller Choubra, je dis à mon saïs Achmet d’aller prévenir Olympios que j’avais des communications à lui faire et que je l’attendais dans ma baraque. 

 Il partit en courant, et M. Olympios ne tarda point à paraître. 

 Je le vois encore arriver dans sa polonaise, le tarbouche sur l’oreille et l’air grave. 

 – Vous m’avez fait appeler, monsieur Goguel ? me dit-il. 

 – Oui, monsieur Olympios ; donnez-vous la peine d’entrer, et toi, Charaf, va voir dehors si j’y suis. 

 Le cuisinier sortit ; alors, me retournant brusquement vers le Grec, je lui demandai : 

 – Vous avez aimé Georgette ? 

 Et comme il hésitait à répondre, j’ajoutai : 

 – Vous n’étiez pas le seul ; tous les honnêtes gens du Sérapéum aimaient cette pauvre enfant ; elle ne méritait pas de tomber entre les mains des moines ; c’est abominable. 

 – Oui, c’est abominable ; cela m’a fait de la peine, dit-il, beaucoup de peine. 

 Je remarquai qu’il avait les yeux troubles, et j’en fus touché. 

 – Asseyez-vous, lui dis-je ; et d’abord lisez-moi ça. Je lui présentai la lettre de Charlot, qu’il se mit à lire, penché sur sa chaise, le coude sur la table, avec la plus grande attention. 

 Il la lut deux fois, et c’est alors que je me rendis compte du caractère de ces Grecs ; au lieu de se fâcher, il devint tout pâle, puis une légère rougeur colora ses joues ; il déposa la lettre au bord de la table pour rouler une cigarette, et, comme je voulais parler, il me dit à voix basse, en me posant la main sur le bras : 

 – Attendez, monsieur Goguel, je n’ai pas fini. 

 Il se remit à lire, exhalant la fumée par les narines, comme ils le font tous. 

 Je l’observais ainsi depuis deux minutes, lorsque, se relevant lentement, il me dit, en jetant son bout de cigarette par la porte d’un air flegmatique : 

 – Tout cela, je le savais déjà. 

 – Comment, vous le saviez ? 

 – Oui, quatre ou cinq jours après l’enlèvement de Georgette, j’avais pris toutes mes informations. 

 Et voyant dans ce moment quelqu’un passer dehors, il cria : 

 – Hé ! Angélo ! Angélo ! 

 C’était le second du D r Chabassi, qui passait dans la rue, un docteur de la fabrication de M. Aubert-Roche, autrefois simple porte-mire au campement de Raz-el-Ech, et devenu du jour au lendemain médecin en titre. Aussi tout le monde l’appelait en riant : le docteur de la Faculté de Raz-el-Ech ! 

 – Eh bien, fit-il en entrant, qu’est-ce que vous désirez, monsieur Olympios ? 

 – Tenez, racontez donc à Goguel votre aventure d’Ismaïlia… vous savez, l’histoire des moines… vous pouvez tout dire. M. Goguel est des nôtres. 

 – Ah ! fit-il, je sais tout l’intérêt que M. Goguel portait à Georgette. 

 Et sans autre préambule, s’asseyant au bout de la table, les jambes croisées, il me raconta qu’environ cinq mois avant, se trouvant à l’hôtel Noger, en train d’extraire une dent à la dame de l’établissement, on était venu l’appeler en toute hâte pour un malade qui se mourait à côté. 

 – Je n’eus que le temps de serrer mon instrument, dit-il, de replier ma trousse et de grimper quatre à quatre à la galerie. Arrivé là, je vis, sous une grande tente dominant le lac Timsah, un monsieur déjà pâle comme la mort, étendu sur un lit, entouré d’un grand nombre de personnes, entre autres Arambourou-Omar, le mouker de Suez, un agent consulaire, cinq ou six autres personnages et deux moines, l’un le Père Domingo, et l’autre appelé, je crois Tomasio, de la Propagande romaine, un beau moine napolitain à barbe noire et large tonsure, qui se tenait debout au pied du lit, levant un crucifix qu’il montrait au moribond. 

 L’agent consulaire, assis devant un petit bureau, taillait sa plume, attendant que le monsieur revînt à lui, car il avait perdu connaissance. Sa face était baignée de sueur. Je lui fis humecter les tempes de vinaigre et je lui donnai mon flacon de sels à respirer. Il ne me quitte jamais, monsieur Goguel, tenez, le voilà. 

 – Bon… bon… monsieur Angélo, je vous crois… Après ! 

 – Eh bien, après, il revint à lui et se mit à dicter son testament. C’était un riche planteur de Java, un nommé Van den Bergh. Il parlait avec le plus grand calme, et légua tout son bien, une fortune considérable : des navires, des plantations, des esclaves, il légua tout sans exception à la fille d’un certain Julien Desrôses, et finit par dire que ce Julien Desrôses n’était autre que Bernard Lafosse, mort du choléra au Sérapéum, et la légataire, sa fille Anne-Louise-Georgette. 

 – Vous avez entendu cela, monsieur Angélo ? 

 – Comme je vous entends, fit-il ; et les moines aussi l’ont entendu ; le Père Domingo, penché sur le lit du monsieur et l’oreille tendue, recueillait son moindre souffle. 

 – Oh ! les gueux ! m’écriai-je ; c’est pour sa succession qu’ils ont enlevé la petite ! 

 – Parbleu ! dit Olympios en ricanant ; mais je me charge de leur apprendre qu’on n’est pas plus bête qu’eux. 

 L’indignation me possédait, et je criai : 

 – Où peuvent-ils l’avoir emmenée ?… où ?… où ? Voilà ce qu’il faudrait savoir. 

 – Cela ne signifierait rien, dit Olympios. Si nous conduisons bien l’affaire, ils seront forcés de la rendre eux-mêmes, mais surtout gardons le secret ; votre ami M. Hardy n’a pas tort, la famille aura le plus grand intérêt à faire disparaître les preuves de la filiation, et, si la chose s’ébruitait, les moines auraient aussi le plus grand intérêt à les rechercher, pour les vendre aux héritiers deux ou trois petits millions ; vous comprenez, monsieur Goguel ? 

 Il clignait de l’œil, et je faisais semblant de comprendre ; mais toutes ces histoires de preuves, de filiation, de micmac en tout genre, n’ont jamais pu m’entrer dans la tête ; les Grecs, au contraire, nageaient là dedans comme le poisson dans l’eau, c’est leur élément naturel. 

 Enfin Achmet, que j’avais envoyé chercher Choubra, revint ; le cheval piaffait à la porte, et je n’en fus pas fâché. 

 – Tout ce que vous me racontez là est clair, dis-je aux Grecs, je m’en rapporte à vous ; mais il faut que je parte pour Kabret-el-Chouche, et j’espère que vous me donnerez des nouvelles. 

 – Partez tranquillement, me dit Olympios, et comptez sur moi, j’aurai soin de vous tenir au courant. 

 Ils sortirent là-dessus ; je bouclai mes éperons et je me mis en route pour Chalouf, heureux d’avoir laissé les affaires de Georgette en aussi bonnes mains. 

 X 

 L ’ordre que j’avais reçu me mettait à la disposition de M. Montrichard, chef de section à Chalouf ; la section des Petits-Lacs, quoique distante de ce campement d’au moins vingt kilomètres, était par le fait une de ses sous-sections. 

 C’est à Chalouf que se concentrait en ce moment le plus grand travail ; huit à dix mille ouvriers occupaient sa tranchée ; le sol se composait en partie de rocher, et, depuis le début, on n’avait pas cessé d’en extraire mille à quinze cents wagons par jour. 

 Impossible de se représenter un tel gouffre ; plusieurs chantiers se trouvaient au fond même du canal ; la mer Rouge, à quelques kilomètres, le dominait de huit mètres ; ses infiltrations menaçaient de tout engloutir ; des pompes énormes, de distance en distance, en épuisaient l’eau et la jetaient par des coulottes dans l’ancien canal des Pharaons, qui la déversait dans le désert. Ces pompes marchaient jour et nuit. 

 Quant au campement, il s’étendait entre le canal d’eau douce et le canal maritime, distants l’un de l’autre en cet endroit d’environ cinq cents mètres ; tout cet espace était rempli de constructions variées, les unes en briques cuites au soleil, les autres en torchis. 

 Dans l’origine, toutes ces constructions s’étaient faites au hasard ; la seule chose qu’on eût ménagée, c’étaient des rues entre les bâtisses ; mais plus tard, à l’époque dont je parle, comme on ne trouvait plus de place pour les déblais le long du canal, les wagons allaient se décharger dans les rues. Ces déblais, s’élevant de jour en jour, bouchaient les portes et les fenêtres, et finissaient par écraser les baraques, d’où les gens se sauvaient à la dernière minute, emportant tout ce qui leur tombait sous la main. 

 Tâche de te figurer ces tas de roches et de terre allant les uns par-dessus les autres comme des montagnes, et, parmi ces décombres, ici un cabaret : A la Belle Hélène, plus loin un poste de cawas, ailleurs la cabane d’un surveillant, surmonté de son petit pavillon blanc et bleu, portant les deux grosses lettres B. -L. (Borel-Lavalley), et puis encore un tripot fourmillant de Grecs et d’Arabes, un piéton, avec sa gibecière, courant porter les ordres de service, des bandes d’ouvriers en blouse, en vareuse, des Arabes tout nus, la pioche et la pelle sur l’épaule, allant à l’ouvrage. Que sais-je ? Il faut avoir vu ce spectacle, cette confusion de gens de tous pays, accourus pour avoir leur part des millions tambourinés par les journaux jusqu’au bout du monde. 

 C’est au milieu de tout cela que j’arrivai vers cinq heures du soir, et que je m’arrêtai devant les écuries de l’Entreprise. 

 Le gros Bernard, de Saucy, surveillant des écuries, vint aussitôt prendre la bride de Choubra et me serrer la main. Je lui dis ma nouvelle destination, ce qui le réjouit beaucoup, car, étant de la même section, nous devions nécessairement nous rencontrer plus souvent et nous entretenir des nouvelles du pays. 

 Mais Bernard m’avertit que M. Montrichard était un fort mauvais coucheur, qu’il ne s’entendait avec personne et trouvait moyen de vexer tout le monde, depuis ses premiers employés jusqu’au dernier ouvrier de l’Entreprise. 

 – Méfiez-vous, disait-il, c’est un renard ; vous verrez cela tout de suite à sa mine. 

 Je riais, et me rendis ensuite chez ce monsieur, dont le portrait se rapportait assez bien à ce que Bernard m’en avait dit. Il avait une fort jolie femme, qui ne devait pas avoir les sept joies du paradis en sa société, mais cela les regardait. 

 M. Montrichard, sur le vu de mon ordre, me renvoya sans explications à M. Rodolphe, sous-chef de section aux Petits-Lacs. 

 M. Rodolphe était un brave homme, qui me reçut en camarade. Nous dînâmes gaiement ensemble. Sa bonne figure bourguignonne, aux gros favoris ébouriffés, me plut, et je crois que ma physionomie lui revint également, car, vers la fin du repas, il me dit : 

 – Je vois, Goguel, que vous êtes un excellent garçon ; c’est un grand point de se convenir, quand on a la perspective de passer ensemble de longs mois au désert. Vous me convenez, et j’espère que tout ira bien. Moi, je suis un peu vif, j’ai mes défauts… Mon Dieu ! qui n’a pas les siens ? L’essentiel, c’est d’être franc, ouvert, et de remplir exactement son service. Nous tâcherons de faire en sorte que MM. Lavalley et Cotard soient contents de nous. Seulement, nous avons pour chef immédiat un être insupportable, ce Montrichard… Ah ! vous ne saurez jamais le mal qu’il m’a fait depuis deux ans, toutes les mauvaises chicanes qu’il m’a cherchées, tous les détours qu’il a pris pour me nuire dans l’esprit de ces messieurs. Quelle chance nous aurions, si notre sous-section devenait une section indépendante ! 

 – D’autres m’ont déjà raconté que ce monsieur n’est pas d’un commerce fort agréable, lui répondis-je en riant. 

 – Ah ! quel mauvais fond il a, dit-il, c’est à ne pas y croire ! 

 Ce bon père Rodolphe paraissait désolé ; mais, s’étant remis, nous arrêtâmes d’aller le plus tôt possible jeter un coup d’œil sur notre futur campement. 

 Je passai la soirée avec quelques anciens camarades du Sérapéum, et le lendemain de bonne heure, mon chef de section et moi, nous étions sur le chemin de Kabret-el-Chouche. 

 La chaleur, en ce mois de mars, reprenait vigoureusement ; la lumière reflétée par les bancs de sel était éblouissante, mais le galop de nos chevaux nous donnait de l’air. 

 Au bout d’une heure environ, nous arrivâmes au Tombeau des Oiseaux, l’endroit le plus sec et le plus aride que j’aie vu de ma vie ; pas un insecte ne bourdonnait aux environs, pas un lézard ne rampait sur le sable, tout était mort. 

 En haut de la butte nous trouvâmes quelques planches et voliges entassées pour la construction des premières baraques ; je crois que, depuis Sésostris, personne, sauf peut-être quelques bédouins égarés, n’avait allumé de feu sur ce plateau. 

 Nous découvrions au sud les montagnes rocheuses de l’Attaka, à l’ouest, un peu plus près, le Djebel-Geneffé, d’où l’on avait tiré des blocs de pierre pour la construction des écluses du canal d’eau douce, puis, au fond de l’horizon, les grands lacs, dont les bancs de sel brillaient comme de la neige. 

 Du côté de la Syrie apparaissaient quelques touffes de tamaris ; c’est ce qu’on a nommé la forêt d’El-Ambach. 

 Hélas ! quelle forêt… Cela ne ressemblait guère à nos Vosges ; de deux en deux cents pas, une touffe énorme couvrait d’un peu d’ombre la terre poudreuse, où se marquaient le pas d’une hyène, d’une gazelle, ou les pieds nus de quelque bédouin à la recherche de brindilles pour son fagot. 

 Et pas un oiseau, malgré les belles descriptions qu’on a faites là-dessus. 

 Nous regardions l’immensité du désert et nous n’entendions que le souffle de nos chevaux. 

 Tout à coup M. Rodolphe, étendant le bras me dit : 

 – Dans cette direction, Goguel, à huit kilomètres, passe le canal d’eau douce. 

 En effet, il me sembla voir quelque chose, une hutte de cantonnier, puis cinq ou six chameaux se dirigeant vers nous à travers la solitude. 

 Je le dis à M. Rodolphe, qui supposa que c’étaient nos porteurs de planches, arrivant du canal d’eau douce avec un second chargement. 

 Là-dessus, nous poussâmes un temps de galop dans les grands lacs ; il m’indiqua le tracé du canal, estimant que nous aurions bien deux millions deux cent mille mètres cubes à déplacer, ce qui nous prendrait un certain temps. 

 J’étais de son avis, et, notre inspection terminée, nous reprîmes le chemin de Chalouf. 

 Voilà, Jean-Baptiste, ma première visite à Kabret-el-Chouche, entre les grands et les petits lacs amers. 

 Deux jours après, j’allai m’établir sur la butte, avec un maître charpentier et quelques ouvriers de Chalouf ; nous y construisîmes deux grandes baraques en planches, de vingt mètres de long sur huit mètres de large, parallèles l’une à l’autre et séparées par un espace de huit mètres. Cet intervalle formait une cour intérieure ouverte au nord, ce qui permettait à l’air d’y circuler. Ainsi nous eûmes autant de fraîcheur qu’il était possible d’en espérer sous ce ciel brûlant. 

 Derrière ces deux casernes, que nous avions couvertes avec des nattes en roseaux, j’établis les cuisines, et plus loin, au pied de la butte longeant le canal, nos bureaux et les écuries. 

 L’eau recouvre maintenant tout cela, sauf l’emplacement où s’élevaient les deux grandes baraques sur le plateau. 

 Pour ce qui regardait les travaux à faire dans les petits lacs, il était prévu que nous serions forcés d’y creuser un chenal, dont les déblais seraient jetés sur les côtés et formeraient berge, pour empêcher le battement des vagues de les rejeter dans le canal. 

 On voit encore maintenant au milieu du lac, à trois kilomètres de Kabret-el-Chouche, un îlot ovale d’environ quarante mètres de long ; cet îlot, c’est moi qui l’ai fait ; j’avais établi là mon poste de surveillance dans une hutte comme au Sérapéum ; à mesure que les travaux avançaient je déplaçais ma baraque, pour être toujours au milieu des ouvriers, de sorte qu’à la fin elle se trouva juste en face de Kabret-el-Chouche, où débouchait notre tranchée dans les petits lacs. 

 Mais nous avions encore quelques chemises à suer avant d’en être là, Jean-Baptiste. 

 Dès que la première baraque fut terminée, j’envoyai l’ordre à Charaf de venir avec ma basse-cour, mes meubles, ma provision de conserves alimentaires, et tout ce qui m’appartenait. 

 Il arriva. Nous mîmes tout en ordre dans l’une des cases, la plus au nord. 

 J’avais deux chambres, une cuisine et une petite cour où je fis plus tard un jardin. 

 Huit jours après, M. Rodolphe vint à son tour, accompagné du personnel, qui se composait de deux conducteurs : le papa Moulin, un bon vieux marin, suivi de sa femme et de son fils, petit bonhomme de dix ans ; puis le nommé Roux, grand et solide gaillard à barbe noire, ancien maréchal des logis d’artillerie, qui ne manquait pas de vigueur à l’occasion. 

 Sous mes ordres, j’eus comme surveillants un Italien, Agazi, qui m’avait suivi du Sérapéum, et un Hongrois nommé Sikoski. 

 C’était un homme instruit, connaissant plusieurs langues, entre autres l’arabe, le grec, le turc, l’anglais, l’allemand, etc., un vieux compagnon de Kossuth, blessé d’une balle au genou ; cela le faisait boiter un peu, mais ne lui ôtait rien de son activité et de son énergie. 

 Que de fois il m’a parlé, les larmes aux yeux, de son ancienne position, de ses espérances de jeunesse et des malheurs de sa patrie ! 

 Le pauvre Sikoski me faisait de la peine ; je me représentais le malheur d’avoir tout perdu, jusqu’au foyer de sa maison, et d’errer à l’aventure dans le monde ; mais depuis nous en avons vu bien d’autres !… C’est chose commune aujourd’hui de rencontrer des gens qui ne savent plus où reposer leur tête, par la faute d’un tas de gueux qui s’en moquent et qui réclament le droit de recommencer leurs exploits. 

 Mais cela n’entre pas dans l’histoire du canal. 

 Le personnel s’établit dans les baraques. M. Rodolphe et moi nous prenions nos repas ensemble. 

 Charaf avait apporté du Sérapéum soixante et dix pièces de volailles, nous en mangions une tous les jours ; mes lapins ouvrirent la marche, attendu que la salade et les feuilles de choux étaient rares dans nos environs ; le grain se transporte et se conserve à volonté. 

 Les matériaux et les provisions continuaient de nous venir par le canal jusqu’au kilomètre 42, où nos chameaux allaient les prendre. 

 Dès la fin d’avril, les travaux de nivellement étaient faits, les piquets plantés, avec leur cote de hauteur par rapport au niveau de la mer, et les tâches de dix mètres en dix mètres marquées du côté Asie et du côté Afrique. 

 Les Arabes venaient déjà par petites bandes, et tous les jours de grand matin j’étais à cheval pour me rendre au chantier, à neuf kilomètres du campement. 

 Là, je m’abouchais avec ces gens, je leur fixais le prix de chaque tâche, en raison du nombre de mètres cubes à extraire, leur expliquant tout en détail et les encourageant à se décider. 

 Une fois la tâche entreprise, je leur faisais distribuer les pioches, les pelles et les brouettes nécessaires, avec deux panneaux mobiles, qui se posaient en bonnet de police, pour s’abriter à l’heure des repas et la nuit. 

 A cela se passaient mes journées, ainsi qu’à la surveillance des travaux. 

 Le soir, on mettait ordre à la comptabilité, on soldait le compte de ceux qui avaient fini leur tâche ; et la nuit venue, après souper, on s’étendait en chemise dans la cour, sur des nattes, pour fumer sa cigarette, causer des travaux, de la France, et des nouvelles du jour dans l’isthme. 

 Je me souviens qu’un jour, dans ces premiers temps, comme nous finissions de déjeuner, M. Rodolphe et moi, et que je m’apprêtais à retourner au chantier, nous aperçûmes tout au loin, du seuil de notre baraque, une longue cavalcade qui venait à toute bride, soulevant des flots de poussière ; on aurait dit un coup de vent tourbillonnant sur nos routes de France. 

 J’ai toujours eu de bons yeux, et je criai : 

 – C’est M. de Lesseps avec sa société ; c’est tout le grand monde d’Ismaïlia !… Vite, mettons un peu d’ordre chez nous… Charaf, un coup de balai… Allons, allons, qu’on se remue… Avant dix minutes, ils seront ici… Et rentrant, je me dépêchai d’arranger la table, de passer la serviette dans mes verres et de remplir d’eau les gargoulettes. Après quoi je m’élançai dehors ; la cavalcade arrivait : M. de Lesseps en tête, sur son Simoun, le couffi noué sur le menton, il montait la butte au galop ; puis deux ou trois autres, des personnages de distinction ; puis M. Lavalley, M. Borel, M. Cotard, au milieu des dames en amazones ; et bien loin derrière eux, le petit D r Angélo trottant sur sa grande bique. 

 Quel mouvement à l’arrivée de tout cela dans la cour !… On riait, on se félicitait d’être arrivés si vite. 

 Moi, j’avais pris la bride de deux ou trois chevaux fringants, que je passais à Charaf. 

 – Eh bien, Goguel, me disait M. Cotard tout joyeux, vous voyez qu’on ne vous oublie pas ; cela marche, à ce qu’il paraît ? les piquets sont établis, les tâches distribuées et le travail commencé par les Arabes ? 

 – Oui, monsieur Cotard. – Donnez-vous la peine d’entrer, mesdames. 

 Elles entraient, relevant leurs longues robes sur le bras. C’étaient, Jean-Baptiste, des dames du plus grand monde, et belles… je ne te dis que cela. 

 Il faut avoir vécu dans les sables du désert durant des mois, pour bien savoir ce que c’est qu’une femme jeune, belle, gracieuse, et quel tapage son apparition fait dans votre cœur. 

 Elles étaient entrées dans la chambre où nous mangions. 

 J’offrais ce que j’avais, je montrais mon vin, mon eau fraîche, mon vermouth et mon café froid, balbutiant : 

 – C’est tout ce que j’ai ! 

 Et les messieurs acceptaient ; le papa de Lesseps, vif, fringant comme à vingt-cinq ans, faisait aux dames les honneurs du campement ; il les invitait à se rafraîchir ; malheureusement, je n’avais ni glaces ni sirops ! 

 – Ah ! disait le Président en me regardant de ses yeux vifs, puisque vous nous recevez ainsi, Goguel, je vous préviens que nous reviendrons. Et, reprit-il, je vous amènerai ma bru, qui désire voir Kabret-el-Chouche. 

 Jamais il n’avait été plus gai, plus aimable ; j’en étais aux anges. 

 M. Rodolphe, un peu timide de sa nature, se tenait au second plan. C’est moi qui recevais. 

 Quant à M. Lavalley, qui s’entendait à vivre au désert, il était entré dans une de mes cases pour se passer un peu d’eau fraîche sur la figure ; puis, rentrant dans la salle, il s’informait des travaux. 

 Ainsi se passa plus d’une heure. 

 On était sorti pour respirer sous les nattes de la cour. Au moment de partir, MM. Lavalley et Cotard, nous prenant à part, annoncèrent à M. Rodolphe que notre sous-section serait à l’avenir une section : la section des Petits-Lacs, et qu’il en dirigerait les travaux. 

 Tu ne saurais te figurer l’émotion de cet excellent homme ; il balbutiait des remerciements, promettant que tout irait bien. 

 Ils le savaient, car M. Rodolphe, depuis longtemps, avait fait ses preuves sur les chemins de fer français, avant de venir dans l’isthme. 

 Enfin, vers trois heures, tout ce beau monde, ayant vu ce qu’il voulait voir, se remit à cheval. Je me souviens avoir présenté l’étrier au plus joli brodequin de la cavalcade, avoir reçu des poignées de main affectueuses et avoir vu la brillante société s’éloigner comme elle était venue, au triple galop de ses chevaux enragés. 

 M. Rodolphe et moi nous regardions du haut de la butte ; quand le tourbillon de poussière eut disparu, tournant les yeux de mon côté et me tendant la main, le brave homme s’écria d’un accent de soulagement inexprimable : 

 – Me voilà donc débarrassé de mon cauchemar ! Il n’était pas trop tôt, mon cher Goguel !… Maintenant, en route, et bon courage, nous sommes sauvés ! 

 Il riait, et j’étais presque aussi content que lui. 

 J’allais partir pour le chantier, Achmet me présentait la bride de Choubra, et je mettais le pied à l’étrier, lorsque le petit D r Angélo, resté au fond de la cour vint me saluer agréablement. 

 – Ah ! c’est vous ? lui dis-je. Vous venez du Sérapéum ? 

 – Oui, monsieur Goguel, et j’y retourne après ma tournée d’inspection. 

 – Eh bien, faites mes compliments à votre compatriote M. Olympios ; il remplit joliment ses promesses !… Pas un mot de notre affaire depuis trois semaines !… 

 Il souriait et me répondit : 

 – Pour avoir des nouvelles certaines, monsieur Goguel, il faudrait pouvoir mettre des gens en campagne ; les gens ne marchent pas sans qu’on leur graisse un peu les bottes, vous comprenez ? Nous savons maintenant que les Pères de la Terre-Sainte ont emmené Georgette à Jaffa ; mais pour aller plus loin, il faudrait un peu d’argent. 

 Comme je ne répondais pas, il ajouta tranquillement : 

 – Il ne tiendrait qu’à vous d’avoir des nouvelles tous les huit jours… 

 – Comment cela ? 

 – Sans doute ! N’avez-vous pas une lettre de crédit sur la maison Sinadino, d’Alexandrie ? Quatre mots suffiraient : « Bon pour cent livres sterling, – Goguel. » Et tout de suite l’affaire serait lancée. 

 – Tiens… tiens… cette idée ne m’était pas encore venue. 

 – Et, fit-il, ce serait de l’argent bien employé d’après les instructions de M. Hardy, car, pour placer Georgette dans un établissement d’instruction, il faut d’abord la retrouver. 

 – C’est juste, lui dis-je, vous avez raison. 

 Et, sans réfléchir, j’entrai dans ma baraque faire un bon de cinquante livres sterling, que je lui remis contre un reçu en règle au nom de Yâni Olympios. 

 Il paraissait content et promit de m’envoyer bientôt de bonnes nouvelles, après quoi nous nous séparâmes, et je partis pour le chantier. 

 XI 

 N os travaux de Kabret-el-Chouche prenaient tous les jours un nouveau développement. Au plus fort des chaleurs de l’année, nous avions déjà plus de quinze cents ouvriers à la tâche, car les Arabes y prenaient goût ; sans leur malheureuse habitude d’interrompre le travail pour faire la fantasia (la fête), puis de reprendre la pioche et de travailler quelquefois dix-huit heures de suite pour rattraper le temps perdu, ce qui ne les avançait guère, sans cela ces gens auraient pu se ramasser du bien. Mais ils suivaient leur nature : à chacun sa manière de voir ; nous autres Européens, nous n’aurions jamais supporté leur régime ; il nous fallait le travail régulier, mesuré, la sieste à midi et la reprise jusqu’au soir. 

 Les dimanches, nous allions en promenade voir les dunes, chercher des coquillages, des dents de squales et de crocodiles pétrifiés ; ces choses en intéressaient plusieurs ; ils parlaient du déluge, des siècles écoulés depuis la formation de l’isthme, comme on parlerait du carnaval ou des fêtes de Pâques de l’année dernière. 

 J’allais aussi visiter mes anciens camarades, tantôt à Chalouf, tantôt au Sérapéum ; j’en retrouvais avec lesquels j’avais débuté cinq ans avant, aux chemins de fer d’Espagne, et je poussais même quelquefois jusqu’à Ismaïlia, pour serrer la main de notre compatriote M. Pierre, qui recevait tous les Vosgiens comme des amis et dont tous aussi ont gardé le meilleur souvenir. 

 Mais à quoi bon entrer dans ces détails ? Tu connais mon caractère, tu sais que je n’aime pas m’endormir dans un coin, lorsqu’il est possible de se donner de l’air. Une mission que je remplissais quelquefois avec le père Rodolphe, parce qu’elle était délicate et que l’on pouvait faire des mauvaises rencontres, c’était d’aller prendre l’argent de la paye à Suez ; la somme montait souvent à cent mille francs, et comme les Grecs se doutaient du but de ces petits voyages, tu comprends qu’ils auraient mieux aimé ramasser nos sacs en route que de courir les campements, pour vendre des sardines ou du tabac. Aussi, nous nous faisions accompagner souvent par un cawas turc. 

 Ayant quarante kilomètres à parcourir, nous partions de bon matin, et nous arrivions à Suez pour déjeuner. 

 Ceux qui n’ont pas vu l’Orient ne peuvent se faire une idée d’un endroit semblable ; c’est un entassement de vieilles bâtisses dominées de loin en loin par le dôme d’une mosquée à côtes de melon et la flèche de quelque minaret ; un enchevêtrement de ruelles larges de deux mètres et demi au plus, sales, décrépites, les maisons percées de lucarnes grillées comme des prisons, les portes basses, cintrées, entrant sous terre par deux ou trois marches usées, et portant à leurs angles des sortes de guérites en encorbellement, d’où les femmes des harems vous observent à travers leurs moucharabis déchiquetés en sculptures ; enfin, de vrais labyrinthes, où règnent une chaleur, une poussière, une puanteur intolérables. 

 Au-dessus des ruelles, d’une terrasse à l’autre, pendent des nattes filandreuses, des paillassons de roseaux, sans doute pour empêcher la bonne odeur de s’évaporer. 

 Les rayons du soleil, blancs comme la lumière électrique, éclairent sous ces guenilles la foule qui s’agite, les turbans, les tarbouches qui passent, les files d’ânes qui trottinent comme des rats dans un égout, les grands chameaux pelés, chargés de ballots, allongeant le pas dans l’ombre ; les vieilles femmes sèches, ridées, frôlant les murs, le voile d’Islam tiré jusqu’aux yeux d’un air pudique ; mais elles ont beau se cacher, cela ne vous empêche pas de reconnaître qu’elles sont plus laides que les sept péchés capitaux. Et dans le fond du cloaque, vous entendez braire, hennir, nasiller, réciter des versets du Coran, qu’est-ce que je sais, moi ! On ne s’entend plus soi-même. 

 Puis, de distance en distance, se présente un bazar, vieille halle affaissée, le toit en auvent sur des piliers vermoulus, pleine d’antiques friperies, de ferrailles rouillées, de pistolets détraqués, de pierreries fausses en étalage devant de sales niches, où les marchands pansus, leurs jambes cagneuses croisées comme nos tailleurs, rêvassent en fumant leur chibouck, en bâillant et psalmodiant : « Oh ! que je m’ennuie !… » Un autre répond : « Et moi aussi !… » Cela fait le tour de la vieille bâtisse et se prolonge en forme de chant. 

 Il y a de quoi dormir debout. 

 La boucherie et la fruiterie sont aussi là-dessous, au milieu d’un nuage de mouches qui vous poursuivent à deux cents pas. 

 Et pour compléter le tableau, Jean-Baptiste, des bandes de chiens roux, pelotonnés dans tous les recoins par bandes de dix, de quinze, de vingt, et chargés, comme l’on dit, du service de la voirie, en fouillant dans les tas d’ordures, – des sortes de chacals, – se rencontrent à chaque pas ; ces animaux, dans leur opinion particulière, doivent se croire les maîtres de l’endroit, car ils ne se dérangent pas pour vous laisser passer, et tout le monde se détourne pour les laisser dormir. 

 Voilà le sujet des belles descriptions que nous font quelques touristes revenus de l’Orient !… 

 Quant au reste, la mer Rouge est très verte ; elle baigne le pied des montagnes de l’Attaka. La rade est grande ; les messageries maritimes françaises, les transports britanniques, les bateaux de guerre égyptiens, y déroulent leurs pavillons ; la jetée du canal maritime est superbe. 

 En ce temps, les marins arrivant avec des pacotilles de la Chine ou du Japon vendaient pour rien leurs porcelaines, leurs boîtes à thé, leurs peaux de tigre, leurs singes et leurs perroquets ; mais il fallait aller les acheter à bord. 

 Quelques-uns vous offraient aussi de petites balles de vrai moka ; s’il avait été possible de transporter ces objets à peu de frais en Europe, la spéculation n’aurait pas été mauvaise ; mais le canal maritime a rendu depuis ces articles bon marché : l’occasion est passée. 

 En résumé, sauf deux nouvelles rues, où se trouvaient les établissements européens et le Grand Hôtel péninsulaire oriental, la cour, pleine de fleurs comme une serre chaude, encombrée de gentlemen et de ladies arrivant des Indes, buvant à la glace et se faisant servir par des coolies vêtus de blanc, sauf cela, Suez, qui donne son nom au canal maritime, est une véritable bicoque, même depuis que le canal d’eau douce y conduit de l’eau potable. 

 Le canal de Suez devrait s’appeler simplement Canal de Lesseps, puisque c’est lui qui l’a fait ; – s’il était roi ou empereur, on n’aurait pas attendu si longtemps. 

 Nous arrivions donc à Suez, M. Rodolphe et moi, entre onze heures et midi, et nous allions prévenir tout de suite le payeur de la Compagnie, M. Lesieur, de notre arrivée. Il demeurait dans une maison arabe, derrière l’hôtel d’Orient ; c’était un homme très agréable, aimant à s’informer des nouvelles ; sur le vu de notre bon, il nous disait de repasser dans une ou deux heures, et nous allions déjeuner à l’hôtel de Normandie, chez un nommé Alexandre, qui faisait très bien la cuisine à la française. Les coquillages, le rôti et le bon vin ne manquaient pas ; c’était le meilleur coin du port ; les amis de Chalouf me l’avaient indiqué. 

 Le déjeuner fini, nous retournions compter notre argent, le ficeler dans les sacs et le mettre sur un chameau qui nous attendait à la porte. Après quoi nous partions, sans plus nous arrêter nulle part. 

 Le soir nous étions au campement. 

 Jamais nous n’avons fait de mauvaises rencontres ; M. Rodolphe et moi nous étions prêts à les bien recevoir, les Grecs le savaient, ils nous laissaient le passage libre. 

 Les choses allaient ainsi de semaine en semaine, de mois en mois, sans incidents extraordinaires ; le nombre des ouvriers augmentait ; la tranchée, large et profonde, avançait lentement ; M. Lavalley venait nous voir de temps en temps sur son Old-Roderer, et vérifier l’avancement des travaux. 

 M. de Lesseps, suivi toujours d’un nombreux cortège de personnages, de dames et quelquefois de dignitaires, venait aussi ; c’était alors grande fête, grande émotion, et, comme disait le père Rodolphe, le sursum corda général. On tirait les tables des baraques, on les rangeait dans la cour ; mon cuisinier Charaf se dépêchait de tordre le cou à quelques volailles, de tuer un mouton ; les dames s’émerveillaient de son adresse ; elles voulaient tout savoir : nos distractions, notre manière d’être, notre existence avant d’en venir là. 

 M. de Lesseps, lui, s’informait de nos familles, de nos parents ; je crois qu’il connaissait les oncles, les tantes, les cousins et les cousines de tout le personnel ; il prenait intérêt à tout, aussi comme on l’aimait ! 

 Après ces visites, le travail se poursuivait avec un nouvel enthousiasme, tellement, Jean-Baptiste, que j’ai vu quelquefois des enragés ne plus vouloir quitter le chantier, même à l’heure de midi, travailler au grand soleil et tomber en criant : 

 – Vive le canal !… Vive la France !… 

 Quelques gouttes de sang leur sortaient de la bouche et du nez : c’était fini. 

 XII 

 J ’aurais pu demander, en juin 1867, un congé de deux ou trois mois, comme plusieurs de mes camarades et bon nombre des employés de la Compagnie universelle, qui voulaient assister à la grande Exposition de Paris. Ils l’obtinrent presque tous et partirent, conservant leurs appointements jusqu’au retour. Mais l’intérêt du travail me retenait, j’avais fini par m’attacher à Kabret-el-Chouche ; et tandis que les amis se promenaient en Europe, le père Rodolphe et moi, nous eûmes la magnifique idée de faire venir l’eau douce à notre campement, en contournant les dunes. 

 Naturellement notre rigole devait en être allongée du double, mais la dépense aussi devait en être réduite des sept huitièmes. 

 Nous voilà donc partis un dimanche avec le niveau ; nous relevons les plans du terrain et nous reconnaissons que l’opération est facile ; cinq ou six mille francs de dépense allaient économiser 150 francs par jour à l’Entreprise pour le transport de l’eau douce à nos chantiers. 

 Nous faisons approuver notre projet, et l’on se met tout de suite à l’œuvre. Tout marchait ensemble, les travaux du canal maritime et ceux de la rigole. 

 Nous avions établi notre prise d’eau au kilomètre 56, et, trois semaines après, l’eau douce arrivait à notre porte, les cinquante chameaux avec leurs outres et leurs tonnelets étaient supprimés ; nous semions des radis, des pois et d’autres légumes dans nos jardinets, et, pour la première fois depuis la cinquième ou la sixième dynastie des Pharaons, le Tombeau des Oiseaux revoyait de la verdure. 

 Quelque temps après, les camarades revinrent de France. Ils nous racontèrent les merveilles de l’Exposition, les bons dîners qu’ils avaient faits ; mais nous avions bien employé notre temps, nous ne regrettions pas d’être restés. 

 A cette époque, Kabret-el-Chouche était le seul chantier qui pût vous donner encore l’idée complète des travaux primitifs du canal ; tout le reste de l’isthme s’était à peu près civilisé, on y circulait comme de Paris à Pontoise : le costume des gens, les dromadaires et les ânes faisaient toute la différence ; le Tombeau des Oiseaux seul, dans l’endroit le plus aride des lacs amers, n’avait pas changé. 

 A la fin de cette année, l’expédition anglaise en Abyssinie compléta la ressemblance de l’isthme avec les pays européens. 

 Les Anglais avaient établi leur camp de ravitaillement à Suez ; un de leurs grands transports remonta même le canal maritime jusqu’au lac Timsah, et des bateaux moindres partant de là transportèrent par le canal d’eau douce leur matériel de guerre, – canons, caissons, munitions, approvisionnements de toute sorte, – à la mer Rouge. 

 Vingt-deux mille mulets et douze mille chevaux achetés en Egypte, en Italie, en Turquie et sur tout le littoral de la Syrie, arrivèrent ainsi ; le chemin de fer d’Alexandrie à Suez était encombré, les trains succédaient aux trains sans interruption ; si la Compagnie n’avait pas établi le canal d’eau douce quelques années avant, les Anglais auraient été bien embarrassés. 

 Les troupes, les tentes, les ambulances, les magasins de vivres s’étendaient à perte de vue sur la plage ; des bateaux en rade ne faisaient qu’embarquer tout cela dans le plus grand ordre et partaient pour l’Abyssinie. 

 Une affiche posée à Suez dépeupla nos ateliers et nos chantiers pour quelque temps. Cette affiche promettait à tout homme qui consentirait à faire partie de l’expédition, comme conducteur de mulets, cinq francs par jour, un pantalon neuf, une bonne paire de souliers et la nourriture. 

 Les amateurs de changement quittèrent en foule la pioche pour le fouet. Ils voulaient voir du pays ; ils en ont vu. 

 Au commencement de ce mouvement extraordinaire, vers la fin d’octobre, trois bédouins parurent un jour sur nos chantiers, m’amenant un mulet qu’ils proposèrent de me vendre ; c’était un jumart, comme j’en avais vu quelques-uns en Espagne, les oreilles courtes et la queue de vache ; ce ne sont pas les plus beaux mulets, mais ce sont les plus solides. 

 Je compris tout de suite que les bandits avaient profité de la bagarre pour le voler ; je leur dis d’attendre dans ma baraque, et je donnai l’ordre à un de mes surveillants de courir au kilomètre 43, prévenir les cawas de service de venir tout de suite, que j’avais du gibier pour eux. 

 Mais les bédouins, au bout d’une demi-heure, se doutant de la chose, s’esquivèrent en m’abandonnant l’animal, que je fis conduire aux écuries. Ce même jour, j’écrivis au consul anglais de vouloir bien faire prendre le mulet à Kabret-el-Chouche, ajoutant de ne pas perdre de temps, que le fourrage dans l’isthme était très rare, et qu’après un certain délai je serais forcé de le vendre pour me couvrir de mes frais. 

 Ces messieurs trouvèrent bon de ne me répondre qu’au bout de cinquante-sept jours, et c’est le consul de France qui m’écrivit de me présenter à Suez avec l’animal. 

 Je partis donc le dimanche suivant, et je n’oubliai pas ma note, montant à près de trois cents francs, pour deux mois de nourriture et d’entretien. 

 Achmet m’accompagnait, il montait le jumart ; moi je galopais en avant, le fusil en bandoulière, tâchant de faire lever quelques canards sur le bord du canal. Je ne vis absolument rien, mais je devais faire ce jour-là une singulière rencontre. 

 D’abord, en arrivant là-bas, nous trouvâmes Suez dans la consternation ; le bruit courait que les Anglais avaient été battus par Théodoros ; les bateaux de la rade tiraient le canon pour hâter l’embarquement des hommes en retard ; les Européens engagés ne voulaient plus partir : c’était un tohu-bohu terrible. 

 Arrivés devant l’hôtel du consulat, je remis la bride de mon cheval au saïs, en lui disant de m’attendre, et je gravis l’escalier, songeant avant tout à présenter ma note. 

 En haut, au premier, trouvant une porte entr’ouverte, je la poussai ; elle donnait dans une assez vaste salle, éclairée par deux fenêtres en plein cintre garnie des vitraux, et entourée de hautes armoires grillées, pleines de registres. 

 C’était la salle des archives, comme qui dirait la salle de la mairie, où se trouvaient les registres de l’état civil ; et quel ne fut pas mon étonnement de voir assis devant une longue table deux moines en robe de bure, le Père Domingo et un autre, long, maigre, le nez pointu, orné de lunettes en verre bleu, que je voyais seulement de profil, mais qui me produisit l’effet d’une véritable fouine. 

 Tous les deux feuilletaient un tas de registres, me tournant le dos et me montrant leur tonsure. 

 Les coups de canon de la rade faisaient grelotter les vitres de seconde en seconde, la foule courait en tumulte dans la rue ; mais rien ne dérangeait les moines, ils feuilletaient toujours. 

 Au bout de la table se trouvaient assis deux employés du consulat, et un troisième, perché sur une échelle roulante, compulsait les registres, la tête près du plafond. 

 Le bruit du dehors avait empêché ces gens de m’entendre venir, et je restai près d’une demi-minute sur le seuil à les regarder. 

 – Voici la lettre D, mon Révérend Père, dit tout à coup l’employé du haut de son échelle ; vous trouverez le nom de la personne au répertoire ; vous disiez ? 

 – Desrôses Julien, dit Bernard Lafosse, répondit le Père Domingo en se levant pour aller prendre le registre que l’autre lui tendait de son échelle. 

 Mais en même temps il m’aperçut et resta stupéfait ; il se rassit en me regardant d’un œil louche. 

 Je m’approchai lentement et lui posai la main sur l’épaule, en disant : 

 « C’est moi, mon Révérend Père, je suis heureux de vous retrouver ici après ce que je viens d’entendre. 

 Et lui, s’adressant en espagnol à l’autre moine, également étonné, lui dit avec volubilité : 

 – C’est l’individu que la petite réclame, l’ami de l’exécuteur testamentaire, un être dangereux. 

 Puis, élevant la voix en français, il me demanda : 

 – Qui êtes-vous, monsieur ? Je ne vous connais pas. 

 – Comment ! vous ne me connaissez pas, saint homme ? lui dis-je en espagnol. Ah ! ah ! mon Révérend Père, c’est ainsi que vous mentez ! 

 Alors lui, vexé de m’entendre parler sa langue, se redressa brusquement, et, me regardant face à face, il bégaya en propres termes, les mâchoires serrées : 

 – Eh bien ! oui, je te connais, et je me moque de toi. (Il se servit en espagnol d’un mot plus énergique.) Tu m’entends, fit-il, je me moque de tous ceux de ton espèce. 

 Il avait la figure terriblement mauvaise, le bon Père Domingo, en me disant cela ; ce n’était plus le bon moine s’en allant les reins courbés comme un malade, prononçant des sentences d’un ton papelard et donnant sa bénédiction aux pauvres gens rangés sur deux lignes, qui le contemplaient avec attendrissement lorsqu’il allait dire sa messe à notre petite chapelle du Sérapéum. Non ! il était droit ; ses joues musculeuses tremblaient de colère, et ses yeux, d’un brun roux, me lançaient un éclair de défi. 

 C’était une de ces têtes de paysan ou de soldat espagnol, rude et hardie, comme on en voit dans les tableaux de leurs cathédrales, ce qu’ils appellent des têtes d’apôtres, mais qu’on serait fâché de rencontrer au coin d’un bois, sans être armé d’une bonne trique. 

 – Cela vous fâche, Révérend Père, lui dis-je en souriant ; vous êtes terriblement vexé d’être pris la main dans le sac ; vous venez ici chercher les preuves de filiation, pour happer le magot de M. Van den Bergh, n’est-ce pas ? 

 Alors l’autre, se levant, s’écria d’une voix aigre : 

 – Vous nous insultez, malheureux, vous insultez de pauvres moines sans défense, c’est abominable ! 

 Il pensait soulever les employés contre moi, mais eux, sans doute, ne tenaient pas à la confrérie, et puis ils étaient curieux de savoir le reste : cette rencontre les intéressait, ils écoutaient, et, voyant cela, je dis en me tournant de leur côté : 

 – Tenez, messieurs, ces gens-là sont des voleurs d’enfants ; ils ne les volent pas pour faire leur salut, oh ! non !… Ils les volent pour avoir l’héritage des parents ; ils viennent ici chercher la preuve qu’il leur faut. 

 J’allais raconter toute l’histoire, lorsque le Père Domingo me dit en espagnol : 

 – Si tu n’étais pas un grand lâche, nous sortirions ensemble vider cette affaire. 

 La colère, l’indignation, me saisirent bêtement, et je criai : 

 – Tu m’appelles lâche, vieux cafard ! 

 – Oui, tu as peur. 

 – Peur !… Sortons !… 

 Et nous sortîmes. 

 L’autre n’avait plus rien dit, il resta tout rêveur. Pendant que nous descendions l’escalier, le Père, reprenant son ton papelard, se mit à bredouiller : 

 – Imbécile, c’est ton Olympios qui va happer la petite… elle qui t’aimait… qui ne voulait que toi !… C’est lui… ce Grec, qui l’aura par ta bêtise… C’est toi qui lui as tout dit… qui lui as donné de l’argent pour faire des recherches… S’il la trouve, il l’emmènera en Grèce pour avoir son héritage. Il l’épousera !… Chez nous, elle est en sûreté… Ce n’est pas nous, pauvres moines mendiants, qui la dépouillerons ; nous voulons la sauver, au contraire ; sans nous, elle serait déjà entre les mains de ce Grec, qui se serait dépêché de la compromettre… Nous voulons la garder pour la rendre saine et sauve à son tuteur, M. Hardy, avec tous les papiers qui établissent ses droits… Et voilà… voilà comme nous sommes récompensés !… Ah ! faites… faites du bien !… 

 Moi, je n’entendais pas de cette oreille, et pourtant ces choses me troublaient. L’idée me passait par la tête qu’il avait peut-être raison, que le Grec voulait peut-être faire le coup pour son propre compte, et que j’avais eu tort de tout lui confier. 

 En bas, dans le vestibule, le Père Domingo, s’étant arrêté, demanda : 

 – Où allons-nous ? 

 – Vous m’avez défié, lui dis-je ; vous êtes un ancien soldat, vous devez savoir où nous allons. 

 – Ecoutez, dit-il, vous avez raison, j’ai servi dans le temps ; vous m’avez insulté, je me suis souvenu que j’avais été soldat, et, que Dieu me le pardonne ! un instant j’ai souhaité de voir votre sang ; mais à cette heure je suis prêtre, je me repens et je vous demande pardon. 

 J’étais tout bouleversé, d’abord à cause de ce qu’il m’avait dit d’Olympios, et puis de voir cet homme qui se soumettait et reconnaissait ses torts. 

 – Frappez-moi, dit-il, frappez !… Je ne répondrai pas ; ce sera la punition de ma faute, de mon orgueil. 

 Alors je lui dis : 

 – Vous m’avez appelé lâche, et… 

 – C’est moi qui suis un lâche, dit-il, de n’avoir pas observé le vœu d’humilité que j’avais fait… vous voyez… je m’humilie !… 

 Après cela, Jean-Baptiste, je ne savais plus quoi répondre ; et comme dans le même instant le consul entrait, je me dis en moi-même : 

 « Que le vieux gueux s’en aille au diable ! » 

 Je lui tournai le dos ; je me présentai au consul, qui vit le mulet à la porte en bon état et me dit de monter, ce que nous fîmes ensemble. 

 Nous entrâmes dans son cabinet, il examina la note et me dit que c’était très bien, qu’il la ferait solder le plus tôt possible. 

 Il donna l’ordre à l’un de ses domestiques de descendre et de conduire le mulet aux écuries. 

 Cette affaire étant réglée de la sorte, l’idée des moines me revint. En passant, je regardai dans la salle des archives, mais ils avaient disparu. 

 Je repris le chemin de Kabret-el-Chouche, et la pensée de la gueuserie d’Olympios ne me sortit pas de l’esprit. Je me reprochai cent fois d’avoir confié au Grec une affaire aussi grave, mais c’était fait, il n’y avait plus à en revenir, et je tâchai d’y songer le moins possible, pour ne pas me tourmenter inutilement. 

 Quant à l’expédition d’Abyssinie, elle suivit son cours naturel ; l’annonce de la défaite des Anglais était une fausse nouvelle ; sans doute ils eurent beaucoup de difficultés à surmonter sur le littoral, avant d’arriver aux montagnes, ils perdirent du monde. Nous en voyions de temps en temps des nôtres revenir épuisés, et qui ne se félicitaient pas d’avoir quitté le chantier pour courir les aventures ; mais l’expédition réussit mieux que la nôtre au Mexique, et, vers les mois de juillet et d’août, elle revint triomphante. 

 Les Anglais avaient vaincu le nègre Théodoros, qui, voyant ses soldats découragés par les nouvelles armes de précision des Européens, s’était fait sauter la cervelle. 

 L’empereur des Noirs, dans cette circonstance, prouva qu’il avait plus de cœur et de dignité que beaucoup de rois blancs, en ne voulant pas survivre à sa défaite. 

 Seulement Théodoros avait un fils, jeune enfant de huit à dix ans, que les Anglais emmenèrent aux Iles Britanniques. Ils ont eu soin depuis de lui donner une éducation anglaise ; ils l’ont mis sous la direction d’un colonel anglais, qui n’aura pas manqué, j’en suis sûr, de lui donner les principes de la vieille Angleterre et les sentiments de dévouement à la mère-patrie anglaise. Plus tard, quand il sera suffisamment imbu de ses devoirs envers ses bienfaiteurs, ils le reconduiront peut-être là-bas et le feront nommer empereur d’Abyssinie. 

 Ainsi faisait le fameux Nabuchodonosor, emmenant les enfants des rois d’Israël à Babylone, pour les instruire dans sa loi ; ainsi faisaient les Romains, emmenant les enfants des souverains vaincus, pour les élever dans les idées romaines et dominer plus tard sous leur nom les peuples insoumis ; ainsi font et feront toujours les conquérants, spéculant sur l’attachement servile des multitudes ignorantes aux dynasties de toute sorte, anciennes ou nouvelles. 

 Mais tout cela ne regarde pas Kabret-el-Chouche, et j’en reviens au canal maritime. 

 XIII 

 A la suite de cette expédition d’Abyssinie, des quantités de chevaux, de baudets, de dromadaires, revinrent plus ou moins éclopés de la campagne ; les Anglais, pressés de retourner chez eux, s’en défaisaient à tout prix ; des Italiens et des Arabes les achetaient, et, pour les utiliser, venaient offrir d’entreprendre des tâches. 

 Comme il s’agissait de pousser le travail par n’importe quel système, M. Cotard les accueillait très bien ; il organisa même pour eux des tâches d’un nouveau genre ; des chemins furent tracés le long de nos talus, aboutissant dans la tranchée ; en bas, on chargeait les baudets de déblais dans des paniers et les chameaux dans des caisses en bois, qui s’ouvraient par le fond en frappant un déclic ; ces animaux, par files de dix, quinze, vingt, après le chargement, montaient sous la conduite d’un bédouin. En haut, le conducteur renversait les paniers, ou frappait les déclics de sa trique, les caisses se vidaient, et toute la bande redescendait pour recommencer le même manège. 

 Ce mouvement perpétuel sur toute la ligne réalisait un nombre de mètres cubes incroyable, à ce point que, vers la fin de 1868, notre tranchée dépassait la butte de Kabret-el-Chouche d’au moins trois kilomètres. 

 Alors nous résolûmes de transporter le campement à sept kilomètres plus loin, vers Chalouf, et, grâce aux bêtes de somme dont nous disposions, ce transport s’opéra dans un seul jour ; nos baraques étaient construites pour se démonter ; on n’avait qu’à déboulonner, à lever les toitures, et le reste tombait comme un château de cartes. 

 On partit donc ensemble, et le soir, étant arrivés au nouveau campement, on remonta le tout dans les mêmes dispositions qu’à Kabret-el-Chouche. Rien ne paraissait changé, sauf qu’au lieu de se trouver sur un rocher, où nous venait le vent du large, nos baraques étaient dans un fond, où la chaleur et le défaut d’air nous accablaient. 

 Tu conçois, Jean-Baptiste, qu’au milieu de ces occupations incessantes, de ces déplacements, et des mille soins qu’il fallait donner aux chantiers, aux bureaux, le souvenir de Georgette ne me revenait plus que rarement. M. Olympios, depuis que j’avais eu la bêtise de lui signer un bon de cinquante livres sterling sur la maison Sinadino, ne donnait plus signe de vie ; enfin tout allait à la grâce de Dieu, lorsque vers la fin de novembre l’apparition des moines dans notre nouveau campement me remit en éveil. 

 Ces gens rôdaient autour de nous, ils donnaient des bénédictions à droite et à gauche, ils observaient ce que nous faisions, et Charaf me dit même un soir que l’un d’eux avait pénétré jusque dans ma baraque, marmottant et priant, ouvrant la porte du cabinet, de la cuisine, regardant ce qui s’y trouvait, et finissant par s’en aller sans explication aucune. 

 – Pourquoi n’as-tu pas jeté le mendiant à la porte ? dis-je à mon cuisinier. De quel droit les gueux viennent-ils nous épier ? qu’est-ce qu’ils nous veulent ? 

 Impossible de me rendre compte de cette inspection. Le soir même j’en parlai longuement au père Rodolphe, pendant le dîner ; je lui racontai l’histoire de Georgette Lafosse, l’abandon de la pauvre enfant, tant qu’il n’existait pas d’héritage en perspective, et son enlèvement immédiat, à la nouvelle des dispositions testamentaires de M. Van den Bergh. 

 Il m’écoutait en souriant et finit par me répondre : 

 – Hé ! de quoi vous étonnez-vous, mon cher Goguel ? Les moines font leur métier… Quand on n’a rien, qu’on ne produit rien et qu’on ne gagne rien, il faut bien mendier ou voler pour vivre. On fait alors de la mendicité une vertu chrétienne, et quand la mendicité ne suffit pas, eh bien, on tâche de happer les héritages du prochain ; c’est une nécessité de la situation. Moi, je méprise moins un voleur de grande route qu’un mendiant de profession ; le voleur court des risques ; il est plus dangereux pour la société, mais il est moins lâche que cette race de cagnards. Dépouiller les familles de leur patrimoine ; voler le pain des vrais pauvres, des vieillards et des orphelins par des grimaces hypocrites ; invoquer le nom sacré de Dieu pour entretenir sa paresse, son ivrognerie et tous ses vices, c’est réellement ignoble, et c’est ce que nous voyons ici sur la plus large échelle. Tous ces moines de Nazareth, de Bethléem, de Djebelmar-Elias et d’ailleurs, qui se disputent les aumônes venues de l’Europe et se déchirent impitoyablement entre eux, lorsqu’il s’agit de l’intérêt particulier de leur confrérie, mais qui s’entendent on ne peut mieux pour gruger et dépouiller le genre humain, tout cela, c’est l’opprobre de la nature, le dernier vestige de la dégradation d’un autre âge, qui, par bonheur, tend à disparaître tous les jours. Mais la corporation est encore puissante, elle s’appuie sur toutes les vieilles pécheresses et les vieux criminels, auxquels elle octroie la rémission de leurs méfaits, en leur promettant les joies du paradis, après celles de ce monde ; elle s’appuie sur l’ignorance et la bêtise humaines… donc elle est redoutable. A votre place, Goguel, je ne m’occuperais plus de cela, je laisserais courir les événements, car, par le mensonge et la calomnie, ces gens-là peuvent vous faire le plus grand tort. 

 Cette façon de voir tenait au caractère prudent, circonspect, de M. Rodolphe ; quant à moi, je me moquais de la calomnie et de tous les mauvais bruits qu’on pouvait semer sur mon compte. 

 Mais ce qui m’ennuya beaucoup, ce fut une lettre de Charlot, qui m’annonçait son prochain retour en Egypte. Il me racontait que tout avait assez bien marché, que les affaires de M. Van den Bergh, en Hollande et dans l’Amérique du Sud, étaient liquidées, et qu’il venait s’occuper activement de celle dont il m’avait confié le soin au sujet de Georgette, ne doutant pas que j’eusse rempli toutes ses prescriptions. 

 Cette lettre, qui devait me réjouir, me produisit un effet tout contraire. En songeant que je n’avais rien fait par moi-même pour retrouver la petite, et que depuis plusieurs mois je n’en avais que des nouvelles incertaines, le dimanche suivant de bon matin, je partis à cheval, résolu de secouer solidement ce gueux d’Olympios, qui me mettait dans un pareil embarras, car toute la faute retombait sur lui ; puisqu’il avait accepté la commission et reçu de l’argent, c’est lui qui devait rendre des comptes, moi je m’en lavais les mains. 

 Voilà ce que je me répétai tout le long du chemin, et, vers neuf heures, en arrivant au Sérapéum, je poussai droit à l’hôpital, où le Grec demeurait, sans m’arrêter nulle part ailleurs. 

 Il était chez lui, couché sur son lit, la figure longue et mélancolique. 

 – Eh bien, lui dis-je en entrant, après avoir attaché mon cheval à la porte, puisque vous ne m’envoyez pas de nouvelles, il faut que je vienne, moi, vous en demander. C’est abominable, ce que vous faites là, monsieur Yâni ; quand on se repose sur vous, quand on vous avance de l’argent, quand on vous donne toute sa confiance, c’est indigne d’en abuser de cette façon ! 

 Il paraissait consterné. 

 – Vous ne répondez pas, lui dis-je… Voyons, qu’est-ce qui se passe ? Avez-vous fait des démarches sérieuses pour trouver cette pauvre enfant, comme vous me l’aviez promis ? Qu’est-ce qu’elle est devenue ? Savez-vous, monsieur Olympios, que mon ami Hardy m’annonce son prochain retour, qu’il croit tout en ordre ? Qu’est-ce que je lui dirai, moi ? car il faut pourtant bien que je dise quelque chose. 

 Je me promenais de long en large, les bras croisés et la courbache à la main ; l’indignation me possédait. Le Grec alors s’assit sur son lit et me dit : 

 – Monsieur Goguel, si vous saviez tout le mal que je me suis donné et tout l’argent que j’ai dépensé pour retrouver Georgette, vous ne me feriez pas de reproches… Est-ce ma faute, à moi, si tout a manqué à la dernière minute et si le malheur est arrivé ? 

 – Quoi ?… quel malheur ? lui dis-je en m’arrêtant. 

 – Un grand malheur, monsieur Goguel : Georgette s’est sauvée du couvent de Djebel-el-Deïr avec un jeune Arabe. 

 – Sauvée avec un Arabe ! m’écriai-je furieux, Georgette ? 

 – Oui, fit-il froidement, mais tout pâle de colère. 

 Je voyais qu’il serrait les dents, qu’il était encore plus furieux que moi ; qu’il avait travaillé pour rattraper cette petite, et qu’un autre l’avait enlevée à sa place. Je compris du coup que les moines étaient venus rôder à Kabret-el-Chouche pour voir si ce n’était pas moi qui l’avais dans ma baraque ; et malgré mon indignation contre l’Arabe, que je ne connaissais pas, malgré tout je ne pus m’empêcher d’éprouver une certaine satisfaction de voir que ni le Grec ni les moines ne l’auraient. 

 – Ah ! ah ! elle est partie, lui dis-je, elle a filé… elle a pris de l’air… c’est assez naturel… mais avec un jeune Arabe, cela me paraît louche, monsieur Olympios : ne serait-ce pas avec un autre… avec un Grec, par exemple ? 

 – Non, fit-il brusquement, c’est avec un jeune Arabe, je le sais, j’en suis sûr. 

 Alors, voulant en savoir davantage, je m’assis pour l’écouter ; et tout en s’indignant, en serrant les poings, il me raconta que les Révérends Pères avaient emmené Georgette au couvent de Djebel-el-Deïr, et que là, dans cette grande et vieille bâtisse, où l’on entre par une échelle, sans autre société que de vieux moines, au fond d’une cellule, elle s’ennuyait beaucoup ; qu’il était arrivé à correspondre avec elle ; qu’elle devait partir dans sa société, que c’était convenu ; qu’il l’aurait conduite à Athènes, dans sa propre famille, jusqu’au retour de Hardy et jusqu’à la constatation de ses droits, et qu’alors il l’aurait rendue ; mais que huit jours avant, au moment de réaliser leur projet, il avait appris qu’elle s’était enfuie avec un jeune Arabe, en plein désert, sur un âne ; que cet Arabe s’était introduit dans le couvent, soi-disant pour se convertir au catholicisme ; qu’on avait battu tout le pays pour les découvrir, et qu’on supposait qu’ils s’étaient hasardés sur une barque, près d’Aïr-Hawarah, pour gagner Suez. 

 Il me dit ces choses en s’interrompant à chaque instant. 

 – Ah ! oui, je commence à comprendre, lui dis-je ; mais les titres… les titres qui prouvent sa filiation… vous n’avez rien appris ? 

 – Hé ! mon Dieu, fit-il, à quoi bon courir les chercher au Caire, à Suez ?… Ils étaient ici… au Sérapéum… Je les ai découverts tout de suite au bureau des engagements : « M. Julien Desrôses, dit Bernard Lafosse, peintre. » M. Lucazowich m’en a même délivré copie : le passeport, l’acte de naissance, tout est là. 

 « Bon, me dis-je en moi-même, il était en règle, le Grec ! il avait pris toutes ses mesures, et c’est moi qui lui fournissais l’argent pour enlever l’héritière ! Quelle chance que le hasard ait tout fait manquer ! » 

 Et là-dessus, n’ayant plus rien à lui demander, je lui tirai le chapeau sans autre cérémonie, en m’écriant que les moines allaient répondre de tout, que Hardy poursuivrait cette affaire. 

 Je sortis et je remontai à cheval fort triste ; l’idée d’aller voir mes amis Saleron, Durand et autres ne me vint même pas, tant mon cœur était serré de savoir Georgette errante dans le désert avec un Arabe ; je la considérais comme perdue, et je repris le chemin de Kabret-el-Chouche au galop, songeant à quels misérables hasards tiennent quelquefois les destinées humaines. Encore quelques jours, et l’enfant de Bernard Lafosse, après avoir passé par les plus tristes épreuves, arrivait sans transition à la fortune ; et, croyant se sauver, la pauvre petite s’était perdue elle-même. 

 Ces idées et bien d’autres semblables m’assiégeaient l’esprit, lorsqu’au bout de trois heures, arrivant à l’entrée de notre cour, j’aperçus devant ma baraque M. Rodolphe, Charaf, Georgette et un jeune Arabe qui causaient entre eux ; l’Arabe tenait encore à la main la bride d’une bourrique tout efflanquée ; il était coiffé d’un tarbouche et portait une souquenille grise ; Georgette avait un vieux chapeau de jonc, en pointe ; ils causaient là tranquillement, s’informant sans doute de moi, comme des étrangers qui arrivent à l’instant. 

 J’avais fait halte, croyant rêver, et tout à coup je criai : 

 – Hé ! c’est toi !… 

 Alors Georgette, se retournant, me répondit par un cri étrange et accourut les bras en l’air. 

 J’étais encore à cheval, je la levai des deux mains et je l’assis sur le devant de ma selle, pour l’embrasser ; elle ne disait rien et sanglotait. 

 Au bout d’une minute, elle se mit à balbutier : 

 – Oh ! Goguel… Goguel… que je suis contente de te voir… Que j’ai trouvé le temps long après toi… Nous resterons ici maintenant… nous ne nous quitterons plus ! 

 – Non, lui dis-je, vraiment attendri, et sois tranquille, nous ne serons plus malheureux. 

 J’allais lui parler des grands biens qui lui étaient promis, mais je retins ma langue ; et dans le même instant je sentis quelqu’un me prendre la main et la baiser à la manière des Arabes. 

 Je regardai… c’était mon saïs, Kemsé-Abdel-Kérim, qui me demanda : 

 – Es-tu content, maître ? 

 – C’est lui qui m’a ramenée, dit Georgette. 

 Alors, je lui répondis : 

 – Tu es un brave garçon, Kemsé, je te reprends à mon service ; et, n’en doute pas, ta belle action sera récompensée, j’en réponds ! 

 – Oui, monsieur Rodolphe, repris-je tout ému, voyez ce jeune homme qui quitte tout pour me faire plaisir, pour me ramener celle que des gueux nous avaient enlevée… Quel dévouement !… Et qu’on vienne encore prétendre que les Arabes sont ingrats, égoïstes ! 

 Ce trait de fidélité m’avait touché profondément ; mais ce qui me faisait encore plus de plaisir, c’était de revoir Georgette, brunie par le soleil du désert, et ayant conservé toute sa grâce enfantine et sa bonne santé. 

 Il va sans dire que tout ce jour et les suivants, à l’heure des repas, et le soir, quand je revenais du chantier, on ne faisait que parler des moines, du couvent d’El-Deïr, de la vie que l’on menait dans ce vieux nid à rats, des vingt-cinq chapelles souterraines, où brûlent les flambeaux et les cierges sans interruption, des sermons sur le néant des richesses de ce monde qu’on adressait à Georgette, chose qu’elle ne pouvait comprendre, croyant ne rien avoir, mais que les Révérends Pères comprenaient on ne peut mieux ; puis l’arrivée d’Olympios en pèlerin, la manière dont le Grec avait pu l’entretenir, en glissant quelques talaris au frère Pacôme ; l’apparition de Kemsé, s’offrant de recevoir le baptême et de servir la communauté pour rien… Qu’est-ce que je sais encore ? c’était toute une histoire, qui nous faisait rire aux larmes, lorsque Georgette nous la débitait, en l’accompagnant de réflexions sur les Grecs et sur les moines. 

 Jamais je n’ai passé de jours plus joyeux. 

 J’avais écrit tous ces détails à Charlot, et j’attendais son arrivée avec impatience, ne voulant rien dire à Georgette des brillantes espérances qu’elle était en droit de concevoir. Non, après tant de traverses, il valait mieux attendre l’événement, pour éviter les désillusions en cas de nouveau malheur. 

 Il n’était donc jamais question de l’héritage entre nous. Georgette aidait Charaf à la cuisine, comme autrefois chez la mère Aubry ; Kemsé-Abdel-Kérim avait obtenu de M. Rodolphe une petite surveillance aux écuries du campement, et tout allait ainsi le mieux du monde, lorsque enfin Charlot arriva. 

 C’est en février qu’il parut aux petits lacs, comme un grand seigneur ou comme un patriarche, à ton choix, Jean-Baptiste, accompagné d’une dizaine de chameaux et de toute une cargaison de meubles, de caisses, de ballots qu’il emportait à Batavia. 

 Il arriva le matin ; j’étais sur nos chantiers, et, seulement en rentrant le soir, je vis cette caravane à l’ombre de nos baraques, Arambourou-Omar et son nègre Caleb en train de déballer, et plus loin, dans la cour, mon vieux camarade qui se promenait gravement avec le père Rodolphe, Sikoski et l’ancien maréchal des logis Roux. Dès que Charlot m’aperçut, il vint à ma rencontre, et nous nous embrassâmes. 

 – Je t’ai donné bien des tribulations, dit-il, mais tout est bien qui finit bien ; les titres que tu m’indiquais au Sérapéum sont en ma possession depuis longtemps, l’identité de Julien Desrôses et de Bernard Lafosse ne peut plus faire aucun doute, Georgette est prévenue de son prochain départ pour Bornéo et du sort splendide qui l’attend là-bas ; elle ne peut y croire, et, chose étrange, mon cher Goguel, elle s’en désole, elle pleure. 

 – Hé ! dit l’ancien maréchal des logis en riant, c’est comme à la veille d’un beau mariage, la fiancée pleure toujours, ça rentre en quelque sorte dans son rôle. 

 J’étais un peu de l’avis de Roux, mais cela me parut singulier tout de même. 

 – Elle se méfie, lui dis-je ; après tous ces enlèvements, elle craint quelque nouvelle surprise ; je vais lui parler seul et lui faire entendre raison. 

 J’entrai dans la cuisine, où Charaf était en train de préparer le dîner, et je vis Georgette assise sur un escabeau, près de l’âtre, la figure sur les genoux dans son tablier ; elle pleurait tout bas, et je la regardai quelques instants, étonné d’une singularité pareille, puis je lui demandai : 

 – Qu’est-ce que tu fais donc là, Georgette ? Au lieu de chanter et de rire comme les autres jours, tu pleures… Qu’est-ce que cela signifie ?… 

 Mais elle continuait de sangloter sans répondre, ce qui m’étonnait de plus en plus. 

 – Comment, lui dis-je, on t’apprend que tu es riche, que tu as des plantations, des jardins magnifiques, que tu vas rouler en voiture à quatre chevaux, avec un petit nègre derrière, pour t’abriter d’un parasol ; que tu vas avoir des robes de soie, des diamants, tout ce qui fait la joie des personnes raisonnables… et tu pleures… ça te désole !… Est-ce que tu perds la tête ?… Voyons… réponds-moi donc ! 

 Mais plus je lui parlais, plus elle fondait en larmes ! 

 – Allons !… repris-je en ayant l’air de me fâcher, ça n’est pas naturel… Est-ce que tu te méfies de mon ami Charlot, le plus honnête homme du monde ? Est-ce que tu le prends pour un Père Domingo qui veut te tromper, te mettre dans une capucinière, par hasard ?… Parle donc ! 

 – Ah ! Goguel, fit-elle à la fin, je ne veux pas m’en aller… Je veux rester ici… Je veux avoir une petite cantine comme la mère Aubry… C’est tout ce que je souhaite, Goguel. Je ne veux rien… Je ne veux pas être riche… Je suis contente comme cela… pourvu qu’on ne me force pas de partir. 

 Sa désolation me chagrinait réellement. 

 – Mais tout cela, lui dis-je, ne peut pas aller… Une cantine… une cantine… ça n’a pas le sens commun… chacun doit tenir son rang… et puisque maintenant tu fais partie du grand monde, il faut absolument suivre ses habitudes. Il faut voyager, aller au bal, au théâtre, qu’est-ce que je sais, moi ? Il faut jouir de l’existence, quoi ! 

 Cette simplicité m’impatientait, et je finis par m’écrier : 

 – Ecoute, Georgette, je te croyais plus de bon sens… Un joli steamer, qui s’appelle la Favorite, t’attend à Suez ; il est à hélice, il est en acajou, poli, ciré, il est à toi, tu n’auras qu’à commander, à te faire servir, tu seras comme une petite reine, et tu veux rester ici à surveiller des marmites. 

 – Ah ! s’il faut que je parte seule, cria-t-elle, j’en mourrai, Goguel… Au moins si Kemsé venait avec nous ! 

 – Kemsé-Abdel-Kérim ? lui dis-je stupéfait, mon saïs ? 

 – Oui… 

 – Tu l’aimes donc bien, ce garçon ! 

 – Oui, fit-elle tout bas… il m’a délivrée !… Et puis… et puis, depuis longtemps, chez la mère Aubry, il m’aidait à la cuisine ; il portait l’eau pour moi, il remplissait toutes mes commissions… 

 – Ah ! le gueux, m’écriai-je, il profitait de mon absence… Voyez-vous cette finesse !… Tiens !… tiens !… tiens !… Et moi qui te supposais un faible pour cette grande bête d’Olympios… Eh bien ! j’aime encore mieux ça !… 

 Et je sortis prévenir Charlot de ce qui se passait. 

 Sikoski, M. Rodolphe et Roux se trouvaient encore avec lui dans la cour ; je leur racontai ce que je venais d’entendre, et nous retournâmes ensemble dans la cuisine, où Georgette, tout en continuant à pleurer, répéta devant tous ce qu’elle m’avait dit. 

 Je donnai l’ordre aussitôt à Charaf d’aller chercher Kemsé-Abdel-Kérim. Il paraît que le brave garçon savait déjà ce qui se passait au campement, le changement de fortune de Georgette, car il arriva tout tremblant. 

 – Tu sais que Georgette est riche, lui dis-je, qu’elle est devenue une grande dame et qu’elle va partir… J’ai voulu t’en prévenir par considération pour votre ancienne amitié, et pensant que tu ne serais pas fâché de lui souhaiter bon voyage. 

 A peine eut-il entendu cela, qu’il s’écria d’une voix déchirante : 

 – Allah, aie pitié de moi !… Allah, fais-moi mourir ! 

 Sa désolation était si grande, que moi-même, Jean-Baptiste, j’en fus navré. Nous nous regardions les uns les autres, tout saisis. 

 Mais alors Georgette, se levant comme une folle et se jetant dans ses bras, se mit à crier : 

 – Kemsé, n’aie pas peur… jamais je ne te quitterai… jamais !… jamais !… 

 Ils se tinrent longtemps embrassés, et Charlot, élevant la voix à son tour, leur dit : 

 – Eh bien, vous ne vous quitterez pas… Non… ce serait trop barbare !… Kemsé nous accompagnera… Il sera mon ami… et dans un an, Georgette, quand vous connaîtrez bien votre nouvelle position, si vous répétez les paroles que je viens d’entendre, nous vous marierons ensemble. 

 Et tournant vers moi sa figure de brave homme : 

 – Est-ce que toute les richesses de la terre valent une affection désintéressée ? dit-il. Est-ce que l’amour véritable s’achète avec de l’argent ? 

 – Non, lui dis-je, tu as raison ! 

 Après cela, Jean-Baptiste, tu penses bien que tout était pour le mieux. 

 Le soir de ce même jour, pendant que les autres dormaient déjà, me trouvant seul avec Charlot, je lui demandai s’il était bien sûr que Georgette fût la fille de M. Van den Bergh, car cette histoire me produisait l’effet d’un rêve. 

 Alors, tout en fumant son cigare, Chariot me raconta que, vers 1851, M. Van den Bergh, se rendant en Hollande pour affaires de famille, avait lié connaissance au départ d’Alexandrie avec un certain Julien Desrôses, se disant peintre décorateur, lequel retournait à Marseille, accompagné d’une fort jolie femme, sa maîtresse. 

 – M. Van den Bergh poursuivit son voyage en société de cet heureux couple, me dit-il ; la liaison devint intime, et l’on se sépara les meilleurs amis du monde. Rien n’avait fait soupçonner les relations de Van den Bergh avec la jeune personne, et M. Desrôses, croyant remplir le devoir d’un homme de cœur, épousa sa maîtresse pour légitimer un enfant sur le point de naître. Malheureusement, un peu plus tard, Mme Desrôses, venant à tomber gravement malade, et désireuse d’obtenir l’absolution de notre sainte Eglise, fit à son mari des aveux qui faillirent le rendre fou de désespoir. 

 – C’était un fameux gueux, ton Van den Bergh ! m’écriai-je indigné. 

 – Oui, dit Charlot, c’était un profond égoïste ; il posait en principe que celui qui se prive d’un plaisir qu’il pourrait se procurer est un imbécile. Tu as vu toi-même où cette belle morale l’avait conduit. Enfin Van den Bergh, s’étant marié à Batavia, ne put avoir d’enfants ; alors l’autre lui revint en mémoire. J’étais son principal commis, j’avais un intérêt considérable dans ses entreprises, et je jouissais de toute sa confiance ; il me donna l’ordre de retrouver coûte que coûte l’enfant qu’il avait abandonné, et je partis immédiatement pour Marseille, où j’appris ce que je viens de te dire. Julien Desrôses avait disparu avec la petite fille. A force de recherches, je finis par découvrir qu’il était retourné en Egypte et qu’il travaillait au canal maritime. J’écrivis aussitôt à Van den Bergh, qui tout de suite accourut me rejoindre à Suez. 

 » Tu sais le reste aussi bien que moi : tu te rappelles ma première visite, les questions que je t’adressai touchant un nommé Julien Desrôses, et puis l’émotion extraordinaire de M. Van den Bergh à l’arrivée de Georgette dans ta baraque du Sérapéum ; il paraît que cette chère enfant est le portrait vivant de sa mère ! » 

 Voilà ce que me raconta mon ami Charlot. 

 Le lendemain, toute la caravane partit pour Suez. Les adieux furent tristes, Georgette resta longtemps pendue à mon cou ; elle m’appelait « son bon Goguel » et pleurait à chaudes larmes ; Kemsé me baisait les mains. Charlot aurait bien voulu m’emmener avec eux, mais j’avais autre chose à faire que d’aller me promener à Java ! 

 XIV 

 L es travaux de terrassement du canal maritime approchaient alors de leur terme, plusieurs chantiers n’avaient plus que les règlements des talus à faire, la masse de leurs ouvriers se portait chez nous. Notre tranchée des petits lacs touchait aussi à sa fin, lorsque le bruit se répandit qu’un grand banc de rocher venait de se découvrir dans la section de la plaine de Suez, que les dragues envoyées par M. Lavalley ne pouvaient y mordre, de sorte qu’il allait falloir exécuter cette partie à bras, avec des plans inclinés, des brouettes, des wagons. 

 Ce banc de rocher, qui n’avait pas été signalé sur le profil géologique des sondages exécutés par les ingénieurs de la Compagnie, ne nous regardait pas aux petits lacs ; n’ayant plus que vingt à trente mille mètres de terrassements à faire, nous pensions finir les premiers de notre section, nous y mettions de l’amour-propre. 

 Mais voilà qu’un beau matin M. Cotard vient me prendre sur le chantier et me dit en me conduisant au bureau : 

 – Goguel, nous avons besoin de vous, il faut que vous nous rendiez encore de grands services ; la section de la plaine de Suez est fort en retard ; nous dirigeons là tous nos agents énergiques, et je compte sur vous pour nous donner un coup de main. Nous allons partir ensemble ; demain vous reviendrez prendre votre matériel et tout votre monde. Je ne doute pas que d’ici quelques jours votre nouveau chantier ne fonctionne vigoureusement. 

 Je t’avoue, Jean-Baptiste, que si tout autre était venu me donner cet ordre, j’aurais jeté, comme on dit, le manche après la cognée, car j’en avais assez au bout de quatre ans, et l’idée de retourner en France et d’embrasser les vieux parents m’avait saisi comme tant d’autres ; mais de refuser à M. Cotard, un des hommes que j’aimais et que j’estimais le plus, à cause de sa droiture et de ses capacités hors ligne, ce n’était pas possible. Je donnai l’ordre aussitôt à mon saïs de seller mon cheval, et je partis sans faire aucune objection. 

 Deux heures après nous étions dans la plaine de Suez ; là les camarades Egermann, Boursière et M. Guillaumet, le chef de la section, nous reçurent avec empressement. On me conduisit sur le chantier que je devais diriger. 

 Jamais tu ne t’imagineras rien de comparable : trois mètres de vase, recouvrant sur plusieurs kilomètres le rocher qu’il s’agissait d’enlever ; cette vase était liquide, la mer ayant séjourné dessus pendant plus d’un an. Et pas même de baraque pour se loger. Celle qu’on me promit ne put se faire que dix jours après, les charpentiers étant écrasés d’ouvrage. 

 En attendant, mon petit lit de fer, mes bagages et mes quelques ustensiles de cuisine, que j’avais fait venir des petits lacs, étaient gardés en plein air par Charaf et un autre Arabe. J’allais manger et dormir chez mon ami Boursière. 

 Enfin tous mes ouvriers arrivèrent. Il s’agissait avant tout d’ouvrir des rigoles d’assainissement, pour dessécher et raffermir cette boue ; l’eau de nos rigoles se rendait dans des puisards plus profonds que le canal, d’où des pompes à vapeur la rejetaient plus loin, en la déversant dans des coulottes. 

 Ce fut un rude coup de collier à donner ; mais enfin, au bout de trois semaines, grâce à mes six cents baudets, à mes quatre-vingts chameaux et à mes douze cents hommes, grâce surtout au soleil ardent de l’Egypte, qui dardait ses rayons sur cette mare et produisait plus d’effet que toutes les pompes du monde, grâce à tout, le rocher fut à nu, et l’on put s’occuper de le faire sauter. 

 Pendant les repas on tirait les mines, et l’on trouvait ensuite des masses de déblais faciles à charger. 

 La section de Chalouf, sur le point de se terminer, nous envoyait aussi son matériel et ses travailleurs, qui nous furent d’un bon secours. Les bateaux dragueurs venaient à notre rencontre du golfe de Suez. 

 Je ne te parle pas des visites d’Anglais, de personnages, de dignitaires, que nous recevions presque tous les jours ; ces gens venaient contempler les derniers travaux du canal, et les Anglais reconnaissaient enfin que la chose n’était pas impossible. 

 Naturellement, toutes les cantines, toutes les boutiques et les tripots, qui ne faisaient plus leurs affaires sur les chantiers déjà terminés, venaient chez nous ; en moins d’un mois, nous eûmes entre le canal maritime et le canal d’eau douce un campement surnommé le « Petit Paris », qui résumait en lui tout ce que j’ai dépeint ailleurs. Ce campement, bientôt aussi grand que les faubourgs Saint-Denis et Saint-Martin, portait des noms de rues fort drôles. Cafés-concerts, restaurants servis par de jeunes femmes, pâtisseries, charcuteries, cantines et roulettes tenues par des Grecs, rien n’y manquait, pas même de grands breaks attelés de quatre chevaux arabes, qui faisaient le service d’omnibus du Petit-Paris à Suez, sept kilomètres pour douze sous, aller et retour. 

 C’est en ce temps, où les fatigues et les ennuis de la première installation commençaient à se dissiper, que nous apprîmes la fin de notre digne et bien-aimé patron, M. Borel, associé de M. Lavalley, mort subitement à Paris. 

 Ce fut une grande perte pour nous, employés de l’Entreprise, et tous la ressentirent car M. Borel nous aimait, nous savions qu’il veillait à nos intérêts et qu’il ne nous aurait jamais abandonnés. 

 Une autre perte également douloureuse pour la section de Suez fut celle de notre chef, M. Guillaumet, enlevé en trois jours par la fièvre pernicieuse. 

 Je me rappellerai toute ma vie le chagrin que nous causa cette mort, le service funèbre dans la petite chapelle de Chalouf, et puis le transport des restes par le canal d’eau douce, à Ismaïlia. J’étais un des trois délégués, représentant la section, pour rendre les derniers devoirs à notre chef. Une chaleur accablante régnait, et dans la barque, n’ayant pas d’autre abri que la petite voile, dont l’ombre couvrait le cercueil, nous avions fini par nous asseoir sur le couvercle, et nous nous regardions en silence. Que de pensées vous traversent l’esprit dans des moments pareils, que de tristesses et de souvenirs !… 

 Enfin, il repose aussi là-bas, comme tant d’autres braves camarades, le bon Guillaumet ; heureux ceux qui dorment, ils n’ont plus à supporter les misères de ce monde !… 

 Parlons d’autre chose. 

 Un des plus beaux coups d’œil qui se soient vus en fait de travaux, c’est l’enlèvement du rocher de Suez : dix-huit mille hommes à l’ouvrage, les pompes à vapeur qui jouent sans relâche, les coups de mine qui partent par milliers tous les jours, et surtout la fièvre, cette fièvre sainte du travail, qui saisit les hommes lorsqu’ils approchent de la fin et qu’ils se disent : 

 « Encore un… deux… trois jours !… Encore un coup de collier… un dernier effort… et ce sera fini !… » 

 Un homme tombe, on l’emporte ; un autre est malade, on a besoin de lui, on court le chercher… Il arrive lentement… il se dresse avec peine… puis le feu sacré le saisit, il se met à l’œuvre, et ses souffrances sont oubli��es. 

 Et les chevaux, les mulets, les dromadaires, tous ces êtres brutes, qui s’animent, qui subissent l’entraînement général et semblent comprendre la grandeur solennelle du moment… Oui ! les animaux eux-mêmes semblent se transformer et vivre d’une vie supérieure à leur nature… c’est inconcevable !… 

 Depuis trois mois, au milieu de l’horrible chaleur de ce climat tropical, toutes les forces de l’Entreprise se concentraient de plus en plus dans la plaine de Suez. On touchait à la fin… on y était ! 

 M. Cotard commandait et dirigeait tout depuis quelque temps, M. Lavalley se trouvant alors à Paris. Enfin, c’était fini ! 

 A sept kilomètres de nous, vers la mer Rouge, toute la terre du canal étant enlevée, un barrage et un déversoir en bois solidement construits nous empêchaient seuls encore d’être engloutis au fond de la tranchée ; et le 15 août on retirait à la hâte les madriers, les tuyaux des pompes, les rails des chemins de fer ; on les rangeait sur le talus. 

 Entre le barrage et le déversoir, au bout de la section, non loin de la mer, du côté Afrique, une grande tente recevait alors les autorités égyptiennes, les consuls de toutes les nations, M. de Lesseps, M. Cotard, etc. ; des discours, des félicitations s’échangeaient sans doute entre ces personnages, pendant que nous retirions le matériel du canal. 

 Et tout à coup, sur les six heures du soir, Ali-Pacha-Moubareck, ministre des travaux publics de l’Egypte, sortant de la tente suivi d’un long cortège, prend la pioche des mains d’un ouvrier et crève le barrage. L’eau entre en mugissant contre la grande charpente en bois dont on lève quelques vannes ; alors elle se précipite dans cette immense cuvette de vingt-cinq kilomètres ; et comme depuis un mois la Méditerranée entrait par le déversoir du Sérapéum, ce 15 août 1869 les deux mers furent mariées pour toujours. 

 La plus grande œuvre du siècle, et peut-être la plus durable, était accomplie. 

 Ai-je besoin de te peindre maintenant les fêtes, les réjouissances qui suivirent cette solennité ? La paye générale du lendemain, où dix-huit mille ouvriers de toutes les nations, armés jusqu’aux dents et furieux, – Dieu sait pourquoi ! – se pressaient autour de nos bureaux, croyant que nous allions lever le pied sans leur solder le dernier compte ; les coups de revolver qui partaient de tous les côtés sur nos baraques ; l’arrivée des troupes et de l’artillerie égyptiennes pour nous protéger ; et puis, tous étant payés, le départ des immenses convois emportant cette foule vers Alexandrie ; enfin, ces six derniers jours d’anxiété, où tous les employés de l’Entreprise risquèrent d’être massacrés cent fois ? 

 Non, il vaut mieux passer de si tristes détails : les plus grandes choses ont leur vilain côté. 

 Après ce tumulte, au bout de quelques jours les campements étaient déserts, il ne restait plus qu’un petit nombre d’équipes en train de déménager à leur tour ; les lacs se remplissaient lentement, les bancs de sel se fondaient, mon îlot de Kabret-el-Chouche se resserrait d’heure en heure, et bientôt les navires, toutes voiles déployées ou battant la vague de leurs hélices, allaient apparaître. Toutes les puissances étaient convoquées par M. de Lesseps à cette grande fête de la civilisation. 

 Pourtant une dernière surprise assez désagréable nous attendait encore ; les souverains, répondant à l’appel du président, arrivaient, et l’Egypte se mettait en fête pour les recevoir, lorsqu’on apprit qu’une énorme lentille de roche vive venait de se découvrir au fond du canal, non loin du Sérapéum. 

 Figure-toi notre indignation. 

 On aurait dit que cette roche avait poussé là tout exprès, à la dernière minute, pour nous mettre en affront ; tout ce qu’il restait de bras dans l’isthme courut s’acharner à ce dernier obstacle, que l’on fit sauter sous huit mètres d’eau, et le 19 octobre, jour fixé pour le passage de la flotte, il ne restait plus trace du rocher. 

 Ici, Jean-Baptiste, je m’arrête ; les grandes cérémonies de l’inauguration n’entrent pas dans mon récit, d’ailleurs je ne les ai pas vues. Tandis que les impératrices, les princes, les hauts dignitaires, les artistes, les écrivains en renom, toutes ces mille célébrités conviées à la fête, se rendaient en Egypte, moi je retournais à l’Ermitage de Saint-Dié, j’allais revoir mes vieux parents et me reposer quelques jours à l’ombre de nos sapins ; j’avais besoin de l’air des Vosges et des embrassades de la famille, car j’étais épuisé. 

 Toutes ces fêtes sont passées, les principaux acteurs ont disparu, mais le canal maritime reste pour témoigner du courage et du génie des enfants de la France à travers les siècles. 

 Je voudrais pouvoir te citer ici les noms de tous les braves camarades que j’ai rencontrés à l’isthme de Suez, non pas seulement ceux de nos chefs, tout le monde les connaît, mais ceux des simples conducteurs et chefs de chantiers qui se sont distingués ; la liste en serait trop longue ; et puis qu’importe le nom de gens qui n’ont fait pendant dix ans que remuer de la terre ? S’ils avaient tiré des coups de fusil ou de canon, à la bonne heure ! le moindre d’entre eux mériterait de figurer en lettres d’or sur les tables du temple de la Gloire. Laissons donc ces noms de côté ; qu’on s’appelle Jean, Charles ou Nicolas, cela revient au même, pourvu qu’on fasse son devoir et qu’on se rende utile à ses semblables. Il serait bon pourtant de se rappeler quelquefois que la France brille autant par ses œuvres en temps de paix, que par ses exploits à la guerre ; qu’elle a toujours marqué les premiers pas dans la voie de la civilisation, et qu’elle l’a souvent ouverte aux autres peuples ! 

 Aujourd’hui des bateaux innombrables, sous tous les pavillons, passent à Kabret-el-Chouche, quelquefois d’immenses transports britanniques chargés de dix-huit cents à deux mille hommes pour les Indes. La mer intérieure des deux lacs leur chante son hymne éternel, les bouées que la Compagnie des forges et chantiers a établies sur le parcours du canal leur tracent le chemin, de petits phares éclairent la nuit le flot qui baigne au loin les sables du désert ; et les passagers, qui de leur bord contemplent ce spectacle grandiose, ne savent souvent pas ce qu’il en a coûté de travail pour amener la mer jusque-là. Ils trouvent tout naturel d’avoir à travers le désert ce canal maritime, qui leur permet de s’endormir tranquillement sur leur couchette à Port-Saïd et de s’éveiller à Suez, ce qui leur épargne trois mille lieues de chemin, trois mois de fatigue et de dangers. 

 Ainsi va le monde ; nous jouissons du travail de nos anciens, sans savoir ce que le moindre progrès leur a coûté !… 

 Et maintenant, Jean-Baptiste, mon histoire est finie ; je n’ai plus qu’un mot à te dire, touchant Georgette Lafosse : la fortune ne l’a pas changée, elle a épousé Kemsé-Abdel-Kérim. Ils vivent heureux avec mon vieil ami Charlot, qui dirige leurs affaires, et m’écrivent souvent d’aller les rejoindre : – ce sont deux bons cœurs ! 

 UNE CAMPAGNE EN KABYLIE 

 RECIT D’UN CHASSEUR D’AFRIQUE 

 Ecoute, me dit mon ami Goguel, tu es un homme de paix, un homme amoureux du bétail, des abeilles et de tout ce qui regarde la vie des champs ; c’est tout naturel, de père en fils dans ta famille on ne fait que labourer, semer et récolter ; mais il ne faut pas croire que les autres vous ressemblent ; il ne faut pas dire non plus que l’Eternel est avec vous seuls ; si l’Eternel n’aimait que la paix, est-ce qu’il aurait créé et mis au monde les éperviers pour manger les poules, les loups pour manger les moutons et les brochets pour avaler les carpes ? 

 Quant à moi, je ne te cache pas que j’ai toujours eu plus de plaisir à me sentir un bon cheval entre les jambes, un sabre à la ceinture et un mousqueton sur la cuisse, que d’être assis devant une charrette pour conduire des légumes au marché. 

 Que veux-tu ? A chacun son caractère ! Le plus beau jour de ma vie, c’est le 30 mars 1871, quand Grosse, vieux trompette au 1 er chasseurs d’Afrique, à Blidah, sonna vers une heure aux fourriers de tous les escadrons, et qu’en entrant dans la salle du rapport, je vis l’adjudant Pigacé qui me souriait en se retroussant les moustaches. 

 Je sentis aussitôt qu’il allait m’arriver quelque chose d’agréable, et je ne me trompais pas ; à peine les camarades réunis, l’adjudant s’écria : 

 – Ordre du jour. – Quel numéro avons-nous ? Personne n’en sait rien !… Allons, vous le mettrez plus tard. – Promotions : Le colonel commandant le 1 er régiment de chasseurs d’Afrique nomme maréchal des logis, Goguel (Alban-Montézuma). 

 Il n’avait pas fini de parler, que j’étais un tout autre homme. Moi, Goguel, engagé pour la durée de la guerre contre la Prusse, maréchal des logis de chasseurs d’Afrique au bout de huit mois de service !… Tu ne pourras jamais comprendre ça. Je me redressai, j’allongeai mon pantalon, les deux pouces dans les poches, les épaules effacées, et je criai : 

 – Vive la France ! 

 Les autres riaient, et l’adjudant, refermant son cahier, me dit d’un air joyeux : 

 – Eh ! eh ! Goguel, nous voilà le pied dans l’étrier ; nous entrons dans les honneurs !… 

 Tu penses bien que j’invitai les camarades à boire l’absinthe, et que nous sortîmes tous bras dessus, bras dessous, pour aller à la cantine. Jusqu’à cinq heures on ne fit que rire, trinquer et se représenter la vie en beau. Mais à cinq heures, Grosse sonne encore une fois aux fourriers. Nous sortons, et là, devant le quartier, on annonce que le maréchal des logis Goguel est désigné pour aller rejoindre le détachement à Tizi-Ouzou, avec quatre chasseurs non montés. 

 Tu sauras que Tizi-Ouzou se trouve en Kabylie, à trente-cinq lieues environ de Blidah, et que nous avons en cet endroit un fort qui protège les villages européens. Des hommes étaient morts là-bas, soit par maladie, soit autrement ; on envoyait quatre de nos chasseurs les remplacer et monter leurs chevaux. 

 C’était très bien ; mais de faire porter le porte-manteau et les bagages à mes hommes pendant trente-cinq lieues, sous le soleil d’Afrique, cela me paraissait un peu dur. J’ai toujours pensé qu’il faut ménager le soldat autant que possible, et je passai le reste de la journée à tourmenter l’intendance pour faire voiturer mes chasseurs par la charrette et la vieille bique du père Lubin, qui remplissait ce service depuis quinze ans. 

 On finit par me l’accorder. 

 Le lendemain donc, avant le petit jour, ayant harnaché mon cheval et fait compléter les effets d’habillement de mes hommes, je leur donnai l’ordre de prendre l’avance. 

 Moi, je courus serrer la main de mon ami Jaquel, avoué à Blidah. Mon cheval piaffait à la porte. Nous prîmes sur le pouce un petit verre de kirschen-wasser qu’il avait reçu du pays ; puis, nous étant embrassés, je sautai en selle et je rejoignis mon petit détachement d’un temps de galop. 

 La vieille rue des Juifs était encore déserte ; quelques bonnes femmes donnaient leur coup de balai le long des murs et tournaient la tête pour voir filer le maréchal des logis à franc étrier, le sabre sonnant contre la botte. 

 Une fois hors de la porte d’Alger, j’eus bientôt rattrapé la charrette, qui s’en allait au pas, avec mes quatre chasseurs fumant leur pipe à la fraîcheur du matin et causant entre eux de choses indifférentes. 

 Un peu plus loin, nous prîmes la route de Dalmatie, chemin stratégique qui longe le pied de l’Atlas et qui devait nous conduire directement à l’Arba, notre première étape. 

 Jamais je n’oublierai le calme joyeux de notre départ, à cette heure matinale où la fraîcheur règne encore à l’ombre de hautes montagnes. Les cailles s’appelaient et se répondaient au milieu des blés ; elles sont innombrables en Algérie. A notre droite montait l’Atlas, avec ses broussailles de lentisques et d’ajoncs dorés ; à notre gauche s’étendait la plaine de la Métidja, couverte de récoltes, et ses mille ruisseaux qui sortent en bouillonnant des gorges voisines. 

 A mesure que s’élevait le soleil, les tourterelles, les rossignols et d’autres oiseaux du pays s’égosillaient dans les sycomores, et nous distinguions mieux, à travers le crépuscule, la grande masse de pierres en pyramide qu’on appelle le Tombeau de la Reine, et, tout au bout de l’horizon, le grand mont du Zackar. 

 C’était quelque chose d’immense, personne ne peut se faire une idée de cette abondance des biens de la terre. 

 Si l’on avait construit des chemins de fer en Algérie depuis trente ans, les villages seraient venus se poser par milliers sur leur parcours, comme on le raconte de l’Amérique ; nous aurions là une France plus belle et plus riche que la première. Mais nous autres, nous voulons que les villages existent avant d’établir des routes et des chemins de fer ; nous donnons des pays entiers à des gens qui ne cultivent rien, et puis nous avons les bureaux arabes. Tu ne sais peut-être pas ce que c’est qu’un bureau arabe, je vais te le dire, ce ne sera pas long. 

 D’abord, toute l’Algérie est divisée en trois grandes provinces : celle d’Alger au centre, celle d’Oran à l’ouest, et celle de Constantine à l’est. 

 Chacune de ces provinces a plusieurs subdivisions, qui sont administrées, les unes civilement par des préfets, comme en France, les autres militairement par des bureaux arabes. 

 Les bureaux arabes font tout dans ces dernières provinces ; ils répartissent les impôts, ils rendent justice, ils veillent à l’instruction publique ; ils ont même autorité sur les choses de la religion. 

 Aussi la place de chef d’un bureau arabe, quand ce serait le plus petit de tous, est une fameuse place, surtout en ce qui regarde les impôts. Un simple sous-lieutenant, ruiné de fond en comble par le jeu, par le luxe et toutes les mauvaises habitudes, lorsqu’il a la chance d’être attaché à quelque bureau arabe, paye ses dettes rapidement : il s’achète des immeubles, il monte des chevaux magnifiques, il marche sur des peaux de lion, enfin il mène un train de pacha, et tout cela avec sa paye de sous-lieutenant ! 

 Tu penses bien que je ne vais pas t’expliquer comment ces messieurs s’y prennent ; cela les regarde et ne regarde pas l’armée d’Afrique : le vrai soldat est fait pour se battre, quand la patrie l’ordonne, et ne se fourre pas dans des affaires véreuses. Mais tu dois comprendre que ces gens tiennent à leurs places en proportion de ce qu’elles leur rapportent, et que tous les bureaux arabes considèrent l’administration civile comme leur plus terrible ennemie. 

 Nous allions donc ainsi, tout rêveurs, moi sur mon cheval Négro, et les autres sur leur carriole, le vieux Lubin devant, avec sa blouse déteinte, son morceau de chapeau gris sur l’oreille, et criant à chaque pas : « Hue ! Grisette, hue ! » ce qui ne faisait pas aller la pauvre bête plus vite. 

 De temps en temps nous rencontrions un Arabe assis sur son cheval, les genoux en l’air, comme dans un fauteuil, le grand manteau blanc rabattu sur les étriers, le long fusil en travers de la selle, ou bien une jeune femme revenant de la source voisine, sa cruche de grès sur l’épaule. 

 On ne se disait ni bonjour ni bonsoir ! Je crois que ces gens-là nous méprisent, car ils passent auprès de nous sans même nous jeter un coup d’œil. 

 Au petit village de Dalmatie, où nous arrivâmes vers six heures du matin, mes hommes voulurent absolument m’offrir un verre de vin, que je ne pus pas leur refuser. Ce petit vin de Dalmatie était excellent ! Cela ne m’empêcha pas de leur dire, après m’être essuyé les moustaches, qu’à l’avenir on ne s’arrêterait plus en route, parce qu’un chef a des devoirs particuliers à remplir, et que s’ils se conduisaient bien, je leur ferais part d’une cinquantaine de francs que m’avait prêtés mon ami Jaquel, pour nous alléger les fatigues du voyage ; mais que s’ils me jouaient des farces, je m’en tiendrais à la solde de route. Ils me promirent que tout irait bien, et nous partîmes, n’ayant plus qu’une trentaine de kilomètres à faire dans la journée. 

 Tout en marchant, je riais en moi-même des chasseurs de notre pays, qui se fatiguent du matin au soir à courir après un lièvre, tandis qu’à chaque massif de chênes nains, de lentisques ou d’aloès, partaient des compagnies de perdrix dans toutes les directions. 

 Voilà ce qui s’appelle un pays giboyeux ! Et quant à la culture, je n’en parle pas ; on peut dire que tout pousse à foison. C’est là que devraient aller, avec leurs femmes et leurs enfants, les pauvres diables qui s’épuisent à faire pousser du seigle et des pommes de terre dans le sable de nos montagnes. Mais il ne faudrait plus de bureaux arabes, car avec les bureaux arabes nous aurons toujours des guerres en Afrique, et ceux qui cultivent ont surtout besoin de la paix. 

 Quelquefois, en levant le nez, nous voyions par dessus les mûriers, les oliviers et les autres arbres, tout au haut de la côte, un berger arabe appuyé sur son grand bâton, qui nous regardait en silence. 

 Après cela, pour finir de te peindre le pays, nous rencontrions aussi de loin en loin un Kabyle, autre espèce d’indigènes particulièrement adonnés au commerce. Ils vont rarement à cheval, étant de vrais montagnards, et passaient auprès de nous fiers comme des patriarches, avec leurs burnous graisseux et leurs belles mules chargées d’outres pleines d’huile. 

 L’huile est le plus grand commerce de la Kabylie. Dans chaque village, on trouve un pressoir, où les gens apportent leur récolte d’olives. Les Kabyles approvisionnent aussi nos marchés d’oranges, de citrons, de pêches, de grenades, de melons, de concombres, de poivrons, d’aubergines, enfin de tous les fruits et de tous les légumes qu’ils cultivent autour de leurs villages. Les grains viennent dans la plaine ; c’est l’affaire des Européens et des Arabes. 

 Mes chasseurs s’étaient mis à chanter des gaudrioles, qui les faisaient rire, et puis de ces vieilles chansons que le régiment avait chantées en Crimée, en Italie, au Mexique, et même à Lunéville, en Lorraine, avant d’aller à Metz et à Sedan, où les trois quarts de nos anciens avaient mordu la poussière. On devenait grave en pensant à ces braves, qui tous avaient fait leur devoir et qui dormaient maintenant dans les brouillards de la Meuse et de la Moselle. 

 Mais bah ! il vaut mieux être mort que de vivre comme ces gens qui rendent leur épée pour sauver leur peau et leurs fourgons ; au moins on ne connaît pas la honte, et votre mémoire élève le cœur des enfants de la patrie. 

 Finalement, à quatre kilomètres de l’étape, je partis en avant, sachant trouver à l’Arba mon camarade Rellin, détaché depuis environ quinze jours avec vingt hommes, à la garde d’un convoi de poudre. 

 Comme j’approchais de l’Arba, j’aperçus en dehors des murs le bivouac, les fourgons, les tentes, les chevaux au piquet. J’y courus d’abord ; et je crois voir encore mon vieux Rellin, la barbiche en pointe, le képi sur l’oreille, en train de raccommoder une de ses bottes ; je l’entends me crier, en passant la tête à travers sa tente toute décousue : 

 – Hé ! c’est Goguel. D’où diable sort-il ? Ah çà ! mon vieux, tu m’apportes la solde du détachement ? 

 – Ma foi non ! Je n’ai rien à ton service, sauf un bon appétit, que je te recommande. 

 Alors, il se mit à rire. 

 – Eh bien ! descends de cheval, dit-il. 

 Et se tournant vers son chasseur, qui bouchonnait les chevaux plus loin, il lui cria : 

 – Mathis, tu vas mettre le cheval du maréchal des logis au piquet. Tu veilleras à ce que rien ne lui manque. 

 – Oui, maréchal des logis. 

 – Et tu préviendras le cuisinier que nous avons une bonne fourchette de plus au râtelier. 

 Là-dessus il sortit, et me prenant par le bras : 

 – Arrive, dit-il, nous allons boire le vermouth, en attendant que tout soit prêt. 

 Nous passions déjà le petit mur du bivouac, quand, se retournant encore une fois, les deux mains devant la bouche, il cria : 

 – Mathis, tu viendras nous prendre à l’auberge du Colon économe. 

 Le chasseur fit signe qu’il comprenait, et nous enfilâmes une ruelle juste en face du bivouac. 

 L’Arba est un grand et beau village européen, à l’embranchement de la route stratégique de l’Atlas avec celle d’Alger à Aumale ; ses maisons sont bien alignées, bien bâties, couvertes de tuiles et blanchies à la chaux. 

 Le village a son église, sa gendarmerie, son grand moulin sur l’oued Djemmaa, une belle place carrée plantée d’arbres, une grande fontaine en croix ; et dehors, à l’endroit où nous étions campés, un marché de grain et de bétail, où viennent deux fois par semaine tous les marchands des environs. 

 Un peu plus loin, nous entrâmes à l’auberge du Colon économe, qui forme le coin de deux ruelles et présente une assez belle apparence ; mais nous eûmes à peine le temps de nous asseoir, car Mathis vint nous appeler à midi juste, et nous retournâmes au bivouac, où mes hommes, arrivés depuis un instant, faisaient honneur à la gamelle des camarades. 

 Rellin et moi, tous les deux assis sur notre selle, à l’ombre de sa tente, nous dînâmes d’une bonne poule au riz ; et, comme j’avais eu soin d’apporter de l’auberge une bouteille de vin, rien ne nous manquait ; puis nous prîmes notre café. 

 Tout en mangeant et nous rafraîchissant, Rellin me raconta qu’un caïd des environs d’Aumale avait refusé ses appointements et venait de nous déclarer la guerre ; que les 3 e et 4 e escadrons du régiment, détachés à Alger, étaient partis pour Aumale en doublant les étapes, laissant sous la garde de quelques chasseurs vingt voitures encore là, près des nôtres, et qu’il attendait, d’une minute à l’autre, l’arrivée d’un bataillon du 1 er zouaves, chargé d’escorter le convoi. 

 Il me dit aussi que les diligences d’Alger n’arrivaient plus et que les Arabes avaient commencé par couper les fils télégraphiques. 

 Tout cela m’étonnait, car à Blidah, le matin même, il n’avait été question de rien. 

 Rellin m’assura que les Arabes avaient essayé d’acheter des cartouches chassepot à ses hommes, ce qui le forçait d’ouvrir l’œil. 

 Oui, cela me surprit d’abord ; l’idée de croiser le sabre avec les Arabes me réjouit ensuite, et, rêvant à ces choses, j’allai faire un petit somme sous la tente de Rellin. 

 Vers quatre heures, il m’éveilla ; tout était en ordre, les chasseurs à leur poste, et nous retournâmes à l’auberge du Colon économe. 

 Des négociants d’Alger, marchands de grains et de bétail, arrivés sans doute pour le marché du lendemain, remplissaient la salle ; ils buvaient de la bière, et les deux filles de l’aubergiste avaient bien du mal à servir tout ce monde. 

 Ces négociants, avec leurs chapeaux de paille et leurs grosses vareuses, semblaient être de bons enfants ; la vue de l’uniforme leur fit plaisir ; ils nous invitèrent à prendre de la bière avec eux ; Rellin accepta, et bientôt on se mit à parler de politique. 

 Un petit vieux, la tête toute blanche, les yeux vifs et le nez pointu, rejetait tous nos malheurs sur l’Empire ; il savait tout ce qui s’était passé dans la colonie depuis quarante ans et tapait sur la table avec son petit poing. Il racontait mille abominations des bureaux arabes, des congrégations de jésuites, des sociétés financières, etc. 

 Je ne sais pas où ce petit homme avait pris toutes ses histoires, et la seule chose qui m’en revienne aujourd’hui, c’est la fin, quand il s’écria : 

 – Oui, messieurs, nous en sommes là ; c’est triste, c’est pitoyable !… Mais attendez, vous en verrez bien d’autres… On raconte déjà que du côté de Bordj-bou-Arraidj les affaires se gâtent ; que Mohamet-el-Mokrani s’est révolté… Eh bien ! je ne serais pas étonné qu’il y eût encore du bureau arabe là-dessous !… On dit que le nouveau gouverneur général, M. de Gueydon, arrive muni de pleins pouvoirs du gouvernement de la République, et que son premier acte sera la suppression des bureaux arabes ; j’en doute, car M. de Gueydon est un royaliste clérical ; mais les bureaux arabes, se croyant menacés, peuvent bien faire une petite insurrection, comme ils en ont fait tant d’autres, pour prouver encore une fois qu’ils sont indispensables. 

 Pas un des autres négociants ne lui donna tort ; au contraire, ils semblaient tous être de son avis ; et, quant à nous, cela ne nous regardait pas, nous écoutions sans rien dire. 

 Vers le soir, ces gens sortirent, et nous restâmes seuls à prendre de la bière, regardant les deux filles de l’aubergiste, Mlles Marguerite et Marie, une jolie brune toute vive et une belle blonde, remettre un peu d’ordre dans la maison. La plus jeune finit par dresser la table pour le souper, et l’aubergiste, M. Pouchet, un homme grand et sec, à mine respectable, sans doute content de notre bonne tenue, nous pria de manger la soupe en famille, ce que nous acceptâmes de bon cœur. 

 J’eus soin de laisser tout le monde prendre place, et de m’asseoir ensuite à côté de Mlle Marie, dont les yeux bleus et les cheveux blonds me rappelaient les jeunes filles des Vosges. Te dire ce que l’on mangea, j’en serais bien embarrassé ; c’était, je crois, une soupe aux haricots et puis un gigot à l’ail avec de la salade ; mais ce que je puis t’affirmer, c’est qu’à notre retour au bivouac, vers dix heures, j’aurais donné mes galons pour être toujours assis à côté de Mlle Marie ; et que cette nuit-là, n’ayant pas dépaqueté ma tente, et m’étant couché près de Rellin, je l’empêchai de fermer l’œil à force de lui rabâcher mon admiration et mon enthousiasme. 

 La nuit était magnifique, claire, couverte d’étoiles ; les rossignols chantaient à plein gosier dans tous les orangers du voisinage, et la bonne odeur des fleurs me rendait fou. 

 – Tu dors, Rellin ? tu n’as pas honte de dormir ? disais-je en le poussant du coude. 

 – Non ! non !… Je t’entends bien… Va toujours !… faisait-il en se remettant tout doucement à ronfler ; je t’écoute ! 

 Enfin au petit jour je me levai ; je donnai sa ration à Négro, j’éveillai le père Lubin, qui se dépêcha de fourrager sa haridelle. Les chasseurs préparaient déjà leur café, Mathis nous apporta le nôtre ; puis mon cheval étant harnaché, mes hommes sur leur charrette, je serrai la main de Rellin, et nous voilà partis pour l’Alma, notre deuxième étape. 

 En traversant le village, je m’arrêtai deux secondes devant l’enseigne du Colon économe, espérant revoir Mlle Marie et lui dire adieu ; mais tout dormait encore à la maison, et ce n’est que plus loin, au tournant de la rue, en donnant un dernier coup d’œil à l’auberge, que je vis M. Pouchet pousser ses volets et me dire de la main au revoir ! 

 Voilà l’existence du soldat… on arrive sans penser à rien… deux grands yeux vous entrent dans le cœur… on voudrait rester… ; mais la trompette sonne… En route !… Durant plus d’une heure je ne fis que songer à cela, puis mes idées prirent un autre cours. 

 Le pays changeait, les broussailles succédaient aux cultures le long de notre chemin. Dans un certain endroit, en nous détournant, nous vîmes à gauche, par-dessus la plaine, un coin de la mer, et la ville d’Alger sur le fond bleu du ciel, avec ses maisons blanches autour de la rade. La charrette s’était arrêtée ; mes chasseurs et le père Lubin regardaient aussi ; on sentait comme une odeur de marée, que nous apportaient de petits coups de vent frais venant du large ; puis, nous étant remis en route, nous arrivâmes au Fondouck, village revêtu d’anciennes fortifications. On y fait un assez grand commerce de grains et de bétail ; et, pour notre compte, nous achetâmes en cet endroit des pommes de terre et du lard. 

 Le bois manquait, c’est pourquoi nous partîmes, traversant à gué le ruisseau, qui sort de l’Atlas. 

 Mais alors commencèrent nos misères ; le chemin à chaque pas devenait plus abominable, les roches suivaient les roches, d’une fondrière on entrait dans une autre ; la vieille bique n’en pouvait plus ; le père Lubin jurait, les chasseurs criaient, rien ne servait. 

 Pour comble de malheur, voilà qu’à deux kilomètres du village l’essieu de la charrette se casse ; il faut retourner au galop demander où se trouve un forgeron, pendant que mes hommes attendent. On m’en indique un sur la route que nous devions suivre. Je reviens ; on a déchargé la carriole ; on tape sur la vieille rosse, on crie pour la faire avancer. Enfin elle marche, et nous arrivons, à trois kilomètres plus loin, devant une masure où par bonheur se trouvait le forgeron Rivero, un Mahonais, petit homme basané, qui demeurait là dans la solitude, avec trois enfants. 

 Aussitôt arrivés, nos misères étaient oubliées ; et pendant que le soufflet allait à la forge, que le marteau sonnait sur l’enclume, mes chasseurs s’occupaient à chercher du bois, des artichauts, des oignons, de la salade, dans le petit potager derrière la baraque ; d’autres faisaient la cuisine. C’est là que j’ai mangé pour la première fois une omelette aux blancs d’artichauts, et je puis t’assurer que c’était excellent. 

 La charrette raccommodée, Rivero payé, on se remit en chemin, quelques crottes marquant la route à travers les cactus, les aloès, les lentisques, les rochers, les creux, les fondrières de toute sorte. 

 Au bout d’une heure, personne ne savait plus où nous étions, et cette bonne odeur de marée, que nous avions sentie au Fondouck, avec les petits coups de vent, nous avait amené des nuages qui crevèrent sur nous d’une manière épouvantable. 

 Il faut avoir vu un orage d’Afrique : ces coups de tonnerre et ces torrents d’eau qui ne finissent plus ! 

 Le pire, c’est que nous aurions été bien embarrassés de revenir, parce que nous avions perdu notre chemin. Heureusement, après la grande averse, en regardant de tous les côtés, j’aperçus de la fumée à travers les broussailles. – On marche dans cette direction, et, quelques centaines de pas plus loin, nous arrivons près d’un gourbi arabe, sur le bord d’un petit ruisseau. 

 Représente-toi une hutte de charbonnier ; au milieu de la hutte, quelques brindilles qui flambent ; trois ou quatre Arabes qui dorment, une vieille accroupie devant le feu, un jeune Arabe qui coupe des feuilles de tabac, deux chiens maigres qui grognent, et un enfant qui dort sur une peau de mouton. 

 Voilà ce qu’on appelle un gourbi dans ce pays. Il pleuvait toujours ; et ces gens, en train de préparer leur café, furent bien surpris de voir apparaître au milieu d’eux un maréchal des logis à cheval, des chasseurs le mousqueton en sautoir, puis la charrette et le père Lubin. Ils regardaient tout inquiets. Je leur demandai du café pour mes hommes et pour moi ; le jeune homme se dépêcha de nous en chercher à leur gamelle. Après cela, je n’eus qu’à leur demander notre chemin, et les pauvres diables nous le montrèrent, par les petits villages de Saint-Pierre et Saint-Paul. 

 Nous arrivâmes à l’Alma sur les six heures du soir. C’est une longue file de maisons, traversée par une belle rivière qui galope sur le gravier, en sortant de la montagne. On y trouve un grand lavoir, où les femmes sont agenouillées et battent leur linge comme en France ; des auges où s’abreuve le bétail, une église, une gendarmerie, des jardins, des auberges, avec leurs portes cochères où stationnent des voitures et des voyageurs. Comme l’orage avait détrempé la terre, nous ne voulions pas bivouaquer ; je dis à mes hommes de me suivre, et nous descendîmes à l’auberge du roulage. Cette auberge me rappelait tout à fait celles de notre bon pays de Lorraine ; elle avait grange, écuries, hangars, grande cour derrière, pleine d’oies, de poules, de pintades. 

 Je demandai à l’aubergiste, jeune homme d’une trentaine d’années, la permission de mettre nos chevaux dans son écurie et de laisser mes chasseurs se coucher sous le hangar. Il y consentit volontiers. Après avoir déposé leurs sacs, mes hommes voulurent aller pêcher dans la rivière ; je n’y vis pas d’inconvénients, et ils partirent. 

 Moi, m’étant changé, j’allai percevoir nos bons de vivres chez le fournisseur et faire signer à la gendarmerie mon ordre de route. 

 Je pourrais te raconter l’heureuse rencontre que je fis là du brigadier Lefèvre, grand gaillard à la figure militaire et le cœur sur la main, qui m’invita d’abord, selon l’habitude, à prendre l’absinthe et puis à dîner ; le retour de mes chasseurs, avec une magnifique pêche de barbeaux, qu’ils accommodèrent eux-mêmes à la buanderie ; et puis, pendant notre dîner, dans la grande salle tapissée d’une superbe chasse aux lions, l’arrivée du brigadier du col de Beni-Aicha, lequel avait les fièvres et voyait tout en noir, tandis que nous autres nous chantions la chansonnette et voyions tout couleur de rose ! Oui, je pourrais m’étendre sur ce chapitre et te raconter notre visite à l’auberge du Veau qui tète, où le brigadier Lefèvre était comme chez lui, mais tout cela nous traînerait trop en longueur. 

 La seule chose que je ne veuille pas oublier, c’est l’arrivée en cet endroit du maître d’école Wagner, de Rothau, que tu as connu dans le temps, tu sais, le petit maître d’école alsacien, avec favoris rouges, sa grande bouche et ses yeux couleur de faïence. 

 Le brigadier Lefèvre et moi nous étions en train de chanter et de rire, quand tout à coup débarque d’une patache qui venait de s’arrêter devant la porte une jeune femme avec ses paquets et ses cartons. Le brigadier crie : 

 – Eh ! c’est Mme Wagner. 

 On l’aide à déballer, on l’invite à prendre place, et notre joie redouble, parce qu’une jolie figure est toujours agréable à voir. 

 Cette dame parlait de son mari, de leur exploitation à la grande ferme de San-Salvator ; je l’écoutais en admirant ses beaux cheveux bruns et ses dents blanches. Et voilà que le mari débarque par une autre patache ; il entre, je tourne la tête : c’était mon vieux camarade Wagner, de Rothau ! Oui, c’était lui-même ; mais il avait aussi les fièvres, il était maigre comme un hareng saur. Nous nous reconnaissons, il ouvre ses bras en criant : 

 – Montézuma Goguel, de Saint-Dié… Dieu du ciel ! 

 Et là-dessus, il me dit d’embrasser sa femme, ce que je fis avec plaisir. 

 Nous buvons, nous causons du pays, de nos excursions à Fonday, dans les Vosges, chez le père Gaignière, du kirsch, du bon lard fumé, des grives, de la truite, des écrevisses, du petit vin blanc de Mutzig ; l’eau nous en venait à la bouche. 

 La femme de Wagner riait, les deux brigadiers aussi ; celui du col de Beni-Aicha n’avait plus les fièvres. Enfin, qu’est-ce que je peux te dire ? Le bonheur de rencontrer un camarade de jeunesse, à cinq cents lieues du pays, en pleine Afrique. 

 Nous restâmes là jusqu’à cinq heures du matin, moment où nos chasseurs arrivèrent avec mon cheval, la charrette et le père Lubin, prêts à partir. 

 Les embrassades recommencèrent, puis je remontai sur Négro, et, n’ayant pas dormi deux nuits de suite, je m’endormis tranquillement en selle, sans voir où nous allions. 

 Heureusement la route est droite, et de l’Alma aux Isser on compte trente-six kilomètres : j’avais du temps devant moi. 

 Jusqu’au col de Beni-Aicha nous montions et je dormais ; c’est à peine si j’ouvrais de temps en temps les yeux, comme en rêve ; les arbres et les broussailles défilaient lentement. Mais en haut du col, l’air vif me réveilla tout à fait. Le Jurjura, ce géant de l’Atlas, était là devant nous, couvert de neige, et ses grands contreforts de la Kabylie serpentaient à nos pieds dans la plaine des Isser. C’est la retraite des lions. 

 L’Afrique, avec ses forêts d’oliviers, ses villages blancs, ses mosquées, son beau soleil, nous souriait toute joyeuse. 

 Qui se serait jamais figuré que la guerre allait se promener là dedans, avec le pillage et l’incendie ? 

 De ce point, notre route descendait, laissant à droite celle de Constantine. Personne ne se doutait de rien ; nous allions sans méfiance, et vers midi nous arrivâmes aux Isser, large vallée où se réunissent plusieurs ruisseaux, avant de se rendre à la mer. 

 Nous passâmes sur un pont ; quelque cent mètres plus loin, nous trouvâmes le grand caravansérail, vaste construction carrée – une cour au milieu, un magnifique sycomore à droite de la porte – où s’arrêtaient autrefois les caravanes, et loué maintenant à un marchand juif. A droite de cette bâtisse se tient en plein soleil le marché des Isser. Là, les vendredis matin, vers huit heures, tout est encore désert ; à midi, trente mille personnes se pressent et marchandent ; huiles, grains, tabacs, corbeilles pleines de racines, d’oranges, de pêches, monceaux de melons, caffas à cinq et six étages remplis de volailles, tout s’entasse sur ce vaste terrain battu. Les Kabyles y mènent leurs bœufs, leurs mules, leurs juments, leurs baudets ; on y voit des juifs discuter comme chez nous ; des montagnards kabyles, toujours sérieux, les écouter en fronçant le sourcil ; des caïds se promener gravement sur leurs chevaux superbes ; des spahis en manteau rouge aller et venir, pour maintenir l’ordre au milieu de cette foule. 

 A cinq heures, plus une âme !… Tout est fini. Des milliers de moineaux, sortis du caravansérail et de son grand sycomore, voltigent seuls de place en place et se livrent bataille pour un crottin. 

 Voilà le marché des Isser, un des principaux de l’Algérie. 

 Comme nous n’étions pas un vendredi, rien ne paraissait. 

 Nous fîmes halte à l’auberge en planches de M. Paul, un brave homme, alors tellement miné par les fièvres, qu’il ne tenait plus sur ses jambes. Dans cette auberge s’arrêtaient les officiers allant de Dellys à Dra-el-Mizan ; elle était pleine de monde. Il fallut chercher une autre baraque plus loin, où nous pûmes enfin nous abriter. 

 Je mis mon cheval à l’écurie, et mes chasseurs s’occupèrent de faire la soupe. 

 J’appris à l’auberge qu’un maréchal des logis de la première compagnie de remonte était détaché depuis quelques jours au caravansérail, avec trois hommes et six chevaux étalons. Naturellement j’attachai tout de suite mon sabre à la boucle du ceinturon, et j’allai voir qui c’était. 

 Le marchand juif, qui tenait un café maure à la porte, me conduisit dans la cour du caravansérail, entourée de bâtiments, les toits tombant à l’intérieur et les murs percés de meurtrières. Il m’indiqua les écuries et le logement de la remonte ; et figure-toi ma satisfaction de trouver là, dans une petite chambre ornée de viandes fumées pendues au plafond et de bouteilles rangées sur des tablettes, mon vieil ami Collignon, en train de mettre ses écritures au courant. Représente-toi nos embrassades et puis la noce qu’il fallut faire. Je ne t’en dirai rien, quoique ce soit bien agréable de trinquer avec un vieux camarade et de causer des amis et connaissances qu’on n’a pas vus depuis longtemps ; oui, cela mérite qu’on en parle, mais tu pourrais me reprocher d’être trop porté sur ma bouche, et j’aime mieux continuer. 

 Le lendemain, en prenant la goutte avec Collignon, avant mon départ, je vis qu’une grande inquiétude commençait à se répandre. Des négociants de Dellys, arrivés pour le marché, parlaient à l’auberge d’incendies du côté d’Aumale, de marchés rasés par les Kabyles, et d’autres particularités semblables. 

 Ces gens me regardaient de temps en temps pour voir l’effet que tout cela pouvait me produire ; mais je me moquais bien de leurs histoires, ayant l’habitude de ne m’inquiéter des choses que lorsqu’elles arrivent. 

 Ils trouvaient que les douze spahis indigènes, commandés par un maréchal des logis également indigène, n’étaient pas trop rassurants pour le marché des Isser, et l’un d’eux finit par me dire : 

 – Maréchal des logis, savez-vous ce que vous devriez faire ? Votre première étape est Azib-Zamoun ; ce n’est qu’à seize kilomètres d’ici, toujours belle route. Eh bien ! vous devriez rester jusqu’à midi ; des soldats français, quand ils ne seraient que cinq, inspireraient toujours plus de confiance que ces spahis. 

 – Ah çà ! lui répondis-je, est-ce que vous me prenez pour une bête ? Mon ordre de route est d’être à Azib-Zamoun avant midi ; s’il arrivait quelque chose à mon détachement, est-ce vous qui devriez en répondre ? 

 Mes chasseurs arrivaient alors à la porte sur leur charrette. Je sortis, en donnant une poignée de main à Collignon, et j’enfourchai mon cheval, que le père Lubin tenait en bride ; après quoi nous repartîmes. 

 On raconte toujours que dans les grandes occasions le soleil se voile, que la terre tremble, et d’autres histoires pareilles, pour marquer l’horreur de la nature, à cause de la mauvaise conduite des gens ! 

 Moi, tout ce que je peux dire, c’est que le temps s’était remis au beau, et que les alouettes chantaient comme à l’ordinaire. 

 Nous traversâmes bien tranquillement le petit village de Bordj-Menaïel, puis nous commençâmes à monter, par un chemin bordé de blés, la grande côte d’Azib-Zamoun. 

 Je me souviens maintenant qu’au bout d’une heure de marche environ, nous rencontrâmes à gauche de notre route une jolie maison européenne, ressemblant à une petite cité ouvrière, le jardin devant, fermé de palissades, les banquettes pleines d’artichauts, de choux-fleurs, de salade pommée, de radis ; et, sur le seuil de la maison, une véranda toute couverte de volubilis, de chèvrefeuilles et d’autres plantes grimpantes qui pendaient tout autour. 

 Le verger était aussi rempli d’arbres européens : cerisiers, pruniers, pommiers, orangers en pleine fleur. 

 Je m’étais arrêté, regardant cette jolie demeure. Mes hommes ne voyaient que les artichauts, et l’un d’eux me dit : 

 – Maréchal des logis, c’est le paradis terrestre… Si l’on pouvait entrer !… 

 Mais il y avait des palissades, et puis, à travers les fleurs, je voyais sous la véranda un homme à barbe noire, les yeux luisants, qui n’avait pas l’air de vouloir se laisser voler ses artichauts. 

 Nous continuâmes donc notre route ; et j’ai su plus tard que c’étaient les agents des ponts et chaussées qui demeuraient là. Nous avons aussi appris, quelques jours après, que cette jolie habitation avait été saccagée par les Kabyles, ses arbres coupés et plusieurs de ses habitants égorgés. 

 Les hommes sont comme des pendards vis-à-vis les uns des autres ; quand ils trouvent un nid plein de jeunes, ils n’y laissent que des plumes et du sang. 

 Enfin, ayant poursuivi notre chemin, nous arrivâmes à Azib-Zamoun, où je fis monter les tentes. J’écrivis mes bons, pour toucher mes rations de vivres, et je me rendis moi-même chez M. Boucher, aubergiste et fournisseur. 

 Mais à peine avais-je demandé nos rations de fourrage, que ce M. Boucher entra dans une fureur sourde et se mit à traiter notre armée de rien qui vaille, nous accusant de tous les malheurs du pays ; sa femme vint bientôt se joindre à lui pour m’accabler d’injures. 

 L’indignation me gagnait ; je leur criai de se taire, ou que j’allais les faire solidement ficeler avec une corde à fourrage et conduire au commandant de Tizi-Ouzou, qui pourrait écouter leurs injures, si cela lui convenait. 

 Ils se turent alors et me délivrèrent le fourrage contre mes bons. 

 De retour au bivouac, après la soupe, voyant qu’il nous restait encore huit heures de soleil, je décidai qu’on doublerait l’étape et qu’on coucherait à Tizi-Ouzou. Nous levâmes le camp. Les époux Boucher, sur leur porte, me montraient le poing. 

 Je leur ris au nez. 

 Ces pauvres gens, tombés depuis entre les mains des Kabyles, ont dû faire de tristes réflexions ; ils ont dû reconnaître que sans les soldats leur boutique était peu de chose. 

 De pareilles leçons coûtent cher ; malheureusement, les hommes ne s’instruisent que par l’expérience. 

 A partir d’Azib-Zamoun, notre route entrait dans l’immense vallée du Sébaou, rivière torrentueuse, presque à sec en juin et juillet, mais alors bordée de joncs, de tamaris et d’autres plantes semblables. Les cimes arides et broussailleuses de la Grande Kabylie se développaient au-dessus de nous, la rivière se déroulait dans la vallée. 

 A mesure que nous avancions, chaque détail de ce paysage devenait plus frappant ; un peu sur notre droite, à la cime des airs brillaient les murailles blanches du fort National et la route qui serpente en zigzag jusqu’à sa hauteur ; sur une autre cime, à gauche, scintillait le marabout Dubelloi, petit ermitage arabe surmonté de son croissant. 

 Lorsque nous eûmes dépassé le camp du Maréchal et le petit village appelé Vin-Blanc, nous aperçûmes enfin au pied de ces masses colossales, sur un léger renflement de terrain, le bordj de Tizi-Ouzou. 

 En Afrique l’air est beaucoup plus clair que dans nos pays brumeux, on voit les choses de très loin. Ce bordj, sur un petit monticule presque au niveau des orges et des blés, avec son mur d’enceinte haut de trois mètres et blanchi à la chaux, n’avait pas grande apparence. Malgré moi j’en conçus d’abord une triste opinion, d’autant plus qu’il nous cachait le village européen et le village arabe, tous deux inclinés sur l’autre pente du mamelon ; de sorte que je me représentais l’immense ennui que nous allions avoir, et la quantité de verres d’absinthe qu’il faudrait prendre en cet endroit pour tuer le temps. 

 Mais il ne faut jamais désespérer de rien, et nous devions avoir à Tizi-Ouzou des distractions auxquelles j’étais loin de m’attendre. Avant d’arriver au bordj, nous eûmes le plaisir de rencontrer la belle fontaine construite par les Turcs, pendant leur occupation ; elle est à gauche, en contre-bas de la route, entourée d’une solide maçonnerie à fleur de terre et recouverte de deux magnifiques saules pleureurs. On ne peut voir d’eau plus fraîche, plus limpide ; et ces deux grands saules qui se penchent, laissant tomber leurs longues feuilles pâles, sont d’un effet admirable. 

 Presque tous les voyageurs, en passant, descendent à la fontaine abreuver leurs mules et leurs chevaux, c’est ce que nous fîmes ; et sur les six heures nous arrivâmes au bordj de Tizi-Ouzou, découvrant enfin sur l’autre versant de la colline le village européen, avec sa grande rue, son église, sa place entourée de platanes, et, contre la montagne Dubelloi, le village arabe, la mosquée, la maison de commandement du caïd Ali, noyés dans le feuillage des orangers, des figuiers, des lauriers-roses. 

 Cette vue me rafraîchit le sang, et je me promis de descendre plus d’une fois à ces deux villages. 

 Le bordj lui-même, avec ses trois portes d’Alger, de Bougie et du bureau arabe, dominait tous les environs. Il comprenait d’abord le vieux bordj, lourde et massive construction turque en pierre, haute de vingt-cinq à trente pieds et garnie de créneaux. Autour de ce fortin, on avait bâti l’hôpital, la poudrière, le magasin du génie, deux pavillons pour les officiers, deux longues baraques sans étages, servant de remises et de casernes ; le tout était relié par un mur, et plusieurs de ces constructions formaient rempart, leurs fenêtres étant grillées sur la campagne et leurs portes tournées à l’intérieur. 

 Les camarades nous reçurent à bras ouverts, et l’on passa le reste de la journée à se donner des nouvelles. 

 Le détachement du 1 er régiment de chasseurs, à Tizi-Ouzou, se composait d’un lieutenant, d’un sous-lieutenant, trois maréchaux des logis, deux trompettes, un maréchal ferrant, soixante hommes, soixante-dix chevaux. 

 Mon camarade, le maréchal des logis Ignard, était de semaine. 

 Je fis la connaissance, ce même jour, à la cantine, du maréchal des logis Detchard, du train des équipages, un bon et brave soldat, pour lequel j’ai toujours conservé de l’estime. 

 La nuit venue et la retraite sonnée, nous allâmes enfin nous reposer à la grâce de Dieu. 

 Le lendemain, après la soupe, Detchard, qui sortait de l’artillerie, et moi, tout en fumant notre pipe, nous fîmes le tour du bordj, car ma première idée en arrivant quelque part, c’est de voir où je suis. 

 Du haut des remparts, on jouissait d’une vue très étendue sur les deux côtés de la vallée. Detchard m’expliquait tout. 

 – Voici là-haut, me disait-il, le fort National, à vingt-six kilomètres d’ici, par la route, mais en ligne droite il n’est pas à plus de dix ou douze kilomètres ; il a six pièces rayées, huit cents hommes de garnison et une bonne fontaine. C’est dommage que nous n’en ayons pas autant ; nous n’avons que des citernes, et l’on peut nous couper l’eau, ce qui serait bien désagréable pendant les grandes chaleurs de mai, juin, et juillet. Entre le fort National et nous, dans le fond de ce ravin, coule l’Oued-Aissi, une petite rivière très froide, claire comme l’eau de roche, qui sort du Djurdjura ; on y pêche de bons poissons, vous verrez ça plus tard. L’Oued-Aissi fait un détour derrière cette côte et tombe plus loin dans le Sébaou ; à l’embranchement des deux rivières se trouve le village arabe de Si-Kou-Médour, où l’on mène quelquefois les promenades militaires. Toutes les montagnes autour de nous sont habitées par les Kabyles, et l’on peut dire que ces gens-là se défendent très bien ; ce sont des tribus guerrières, surtout les Beni-Raten et les Mâatka. Tenez, voyez-vous sur cette crête, ces murs blancs derrière les broussailles ; vous croiriez des nids d’éperviers, n’est-ce pas ? Eh bien ! c’est le village de Bouïnoum. Les Kabyles ne bâtissent pas comme nous le long des rivières, ils nichent sur les montagnes ; leurs femmes aiment mieux faire quatre ou cinq kilomètres tous les jours, pour descendre à la vallée avec leurs cruches, chercher de l’eau, et les hommes aiment mieux descendre et remonter mille fois avec leurs charges d’huile, de fruits et de légumes, que de se fier à nous. Je me suis même laissé dire qu’ils ne se sont jamais fiés à personne, ni aux anciens Romains, ni aux Arabes, ni aux Turcs ; ils ont toujours eu plus de confiance dans leurs rochers que dans la parole des généraux. 

 – Cela montre une grande défiance, lui disais-je. 

 – Oui, maréchal des logis, et pourtant on ne peut pas leur donner tort, car bien des généraux et même bien des empereurs ont manqué de parole. Ces Beni-Raten, ces Mâatka et tous les autres Kabyles vivent donc ainsi dans les airs, et font semblant de se soumettre, quand ils ne sont pas les plus forts. Dans leurs villages, où les baraques sont entassées sans ordre, comme des taupinières, ils fabriquent de tout : des yatagans, des fusils, des balles, de la poudre, même de la fausse monnaie. Puisqu’ils ne se fient pas à nous, il ne faut pas non plus se fier à eux. 

 – Je suis tout à fait de votre avis. Mais qu’est-ce que nous voyons donc là-bas ? 

 – Ca, c’est le cimetière européen ; il est entouré d’un petit mur. Et cette route qui serpente dans la vallée, c’est la route muletière de Dra-el-Mizan ; elle se perd plus loin dans les gorges profondes des Mâatka. 

 – Et ceci, maréchal des logis, derrière l’hôpital ? 

 – C’est l’endroit qu’on appelle le cimetière des braves ! C’est là que dorment les Français morts en 1857, en enlevant d’assaut le fort des Beni-Raten, lorsque nous fîmes la conquête du pays. Et plus bas, à l’endroit où descendent les égouts du bordj, vous voyez le jardin militaire, loué maintenant au vieil Antonio, un bon homme qui nous vend des légumes pour l’ordinaire ; il tient un petit cabaret, où nous allons quelquefois prendre l’absinthe. 

 Detchard me donna ces explications et beaucoup d’autres, en suivant la terrasse du petit mur ; puis nous descendîmes au village par la porte de Bougie, pour prendre quelques chopes de bière, à l’auberge de la Femme sans tête, non loin des écuries militaires. 

 La bière n’est pas mauvaise avant le mois de mai, en Afrique, et puis on ne peut pas toujours prendre de l’absinthe et du vermouth. 

 Nous étions donc là, le coude sur la table ; je regardais par la fenêtre les gens aller et venir dans la rue. Au bout d’une heure, j’avais vu passer le jeune curé, avec sa barbe noire, le tricorne sous le bras ; puis les deux chères sœurs, le bandeau blanc sur le front, qui s’en allaient tenir l’école des filles ; le sous-maître Deveaux, sergent de zouaves, que mon camarade Detchard se dépêcha d’appeler, en toquant à la vitre, et qui voulut bien accepter un petit verre sur le pouce, avant d’entrer en classe. Le brigadier de gendarmerie vint aussi jeter un coup d’œil sur les nouvelles figures. Celui qui m’étonna le plus, ce fut le brigadier forestier Lefèbre, un bon vieux tout gris, et l’oreille fort dure, qui gardait les forêts de l’Etat dans les environs ; il vint se rafraîchir au comptoir, la bretelle du fusil de chasse sur l’épaule. 

 Alors, voyant cela, je me dis que nous étions à Tizi-Ouzou comme dans un autre coin de la France ; que rien n’y manquait, ni les curés, ni les chères sœurs, ni les gardes forestiers, ni les gendarmes ; et tout ce qu’on m’avait raconté de soulèvements, d’incendies, de marchés rasés, de Beni-Raten, de Mâatka, me parut une mauvaise plaisanterie. 

 J’en étais même vexé ; je trouvais ces figures si calmes, si paisibles, que je me disais en moi-même : 

 « Goguel, tu es un véritable enfant de croire à tout ce qu’on te raconte ; est-ce que ces gens-là, s’ils étaient dans l’inquiétude, ne feraient pas d’autres mines ?… Allons… allons… il n’y aura rien ; c’est une partie remise pour longtemps ! » 

 Mais j’étais loin de mon compte ; la précipitation des jugements ne vaut rien. 

 Le dimanche 9 avril, le maréchal des logis Ignard descendait de semaine, mon tour était venu. 

 Tout alla bien jusqu’au 12. 

 Ce jour-là, je conduisais la promenade des chevaux sur la route du fort National ; les chasseurs me demandèrent de leur faire voir le moulin de Saint-Pierre, à quelques kilomètres plus loin ; j’y consentis. 

 C’est un moulin français, sur l’Oued-Aissi, exploité par des négociants d’Alger ; ils avaient là leur gérant, avec sa jeune femme et sa belle-sœur. Nous descendîmes donc au ravin, entouré de plantations admirables ; grands arbres, belle culture, tout réjouissait la vue. 

 Le gérant, un brave homme, s’empressa de nous montrer l’établissement, et puis nous revînmes d’un bon pas, car je craignais d’avoir conduit trop loin notre promenade, mais nous rentrâmes à temps pour la soupe ; et vers trois heures, comme j’assistais au pansage dans les écuries qui se trouvent au pied du bordj, sur la pente du village, le lieutenant Wolf, du bureau arabe, escorté de quatre cavaliers, arriva. 

 – Surveillez bien le pansage, me dit-il, et faites donner une bonne ration aux chevaux ; tout annonce que vous monterez à cheval ce soir. 

 Il s’en alla, et toute l’après-midi on vit du mouvement. 

 Le vieux brigadier de spahis, Abd-el-Kader Soliman, attaché depuis des années au bureau arabe, rentrait vers quatre heures, et le voyant arriver ventre à terre sur son cheval blanc, la crinière flottante, la grande queue balayant la poussière, sa vieille barbe grise ébouriffée et la chamelière roulée autour du capuchon blanc, je lui criai : 

 – Eh bien ! Abd-el-Kader, quoi de nouveau ? 

 – Laisse-moi, maréchal des logis, dit-il en s’arrêtant une seconde, la croupe de son cheval repliée sur les jarrets ; le caïd Ali se révolte ; M. Goujon, l’interprète, est allé chez lui hier soir ; nous avons peur qu’il ne soit enlevé avec ses deux spahis. 

 Il repartit à fond de train. Je le suivais de loin, et, comme j’entrais par la porte de Bougie, il sortait déjà du bureau du commandant Leblanc, il sautait à cheval et repassait auprès de moi comme un ouragan. 

 Il faut avoir vu un vieux cavalier arabe descendre une rampe pareille au triple galop, pour savoir ce que c’est que de manier un cheval. 

 Enfin, pendant qu’il allait porter des ordres quelque part, je rentrai dans notre chambre, où se trouvaient justement les maréchaux des logis Ignard et Brissard. 

 – Goguel, me dit aussitôt Brissard, il y a du nouveau, le lieutenant m’a demandé la liste des chevaux disponibles, il m’a dit de compléter leurs trois paquets de cartouches à mes hommes, de préparer les bons pour six jours de vivres et de nous tenir prêts à partir. 

 – Tant mieux ! dit Ignard, nous allons voir du pays, dans trois jours nous serons près d’Aumale. 

 Je n’étais pas de leur avis, et je leur racontai que le caïd Ali venait de se révolter aux environs, ce qui nous dispenserait d’aller si loin. 

 – Qu’est-ce que Caïd Ali peut faire avec son gros ventre ? disait Brissard. Comment cette grosse pastèque pourrait-elle tenir la campagne ? 

 Je leur fis observer que Caïd Ali n’aurait pas besoin de marcher, qu’il avait deux beaux-frères : Mokrani et Saïd Caïd, qui tiendraient la campagne à sa place. 

 Brissard sortit là-dessus, pour compléter l’armement, et vers sept heures le lieutenant Cayatte, puis le sous-lieutenant Aressy vinrent nous prévenir que dans une heure il faudrait être prêts, que nous serions quarante combattants. 

 Ils nous recommandèrent surtout de ne pas courir, de ne pas faire de bruit, d’éviter tout ce qui pouvait donner l’éveil, et d’être à cheval après avoir complété nos provisions de six jours. 

 Ces ordres donnés, chacun s’occupa de son affaire, et à huit heures sonnant, l’appel terminé, nos officiers se partagèrent les hommes en deux pelotons de vingt hommes chacun, le premier commandé par le lieutenant Cayatte, Brissard et Ignard, maréchaux des logis ; le second commandé par le sous-lieutenant Aressy, et moi comme sous-officier. Nous allions laisser dans le bordj, en partant, une quinzaine de chasseurs, cent quatre mobilisés de la Côte-d’Or, cinq artilleurs commandés par un brigadier, et vingt soldats du train commandés par le maréchal des logis Detchard, qui remplissait en même temps les fonctions d’adjudant de place. 

 Le commandant supérieur était M. Leblanc, chef du bureau arabe de Tizi-Ouzou. Le bureau arabe se composait de M. Sage, capitaine ; Wolf, lieutenant ; Laforcade, sous-lieutenant, et de M. Goujon, interprète, jeune homme plein d’énergie. 

 Ajoutez un garde du génie, un gardien de batterie, un jeune chirurgien, M. Annesley, nouvellement sorti des écoles, et M. Desjardins, comptable. 

 Donc, sur les huit heures et demie, chacun ayant pris sa place dans les rangs, le lieutenant Cayatte donna l’ordre du départ, et nous descendîmes la rampe du bordj au village. 

 En traversant la grande rue, le sous-lieutenant Aressy me demanda si j’avais de la place pour loger sa gourde. Une petite place pour la gourde ne manque jamais aux chasseurs d’Afrique. Nous fîmes halte un instant à la porte du café Thibaud ; Mlle Marie nous remplit la gourde d’eau-de-vie et nous offrit un petit verre de cognac ; après quoi nous rejoignîmes le détachement, qui cheminait en silence sur la grande route. 

 La nuit était venue, très obscure, et quelques pas plus loin nous prîmes le chemin de Si-Kou-Médour, en traversant l’Oued-Aissi ; les chevaux avaient de l’eau jusqu’au poitrail ; les étoiles tremblotaient dans les flots sombres. 

 Après avoir touché l’autre rive, durant plus d’une demi-heure nous eûmes un chemin impossible, bordé d’immenses cactus, dont les dards nous accrochaient et nous piquaient jusqu’au sang ; mais on ne murmurait pas, on allait. 

 Vers onze heures, les aboiements des chiens de Si-Kou-Médour nous avertirent que nous contournions le village ; nous n’en étions plus loin, et quelques instants après nous sortions de ce passage abominable, sur un grand terrain vague, autant que j’en pus juger par cette nuit noire. 

 Là, le lieutenant nous donna l’ordre de nous mettre sur deux rangs, puis de mettre pied à terre : il commanda de planter les piquets, de tendre les cordes, d’entraver les chevaux. 

 Cela fait, il nous appela, les trois maréchaux des logis, et nous dit de prévenir les hommes qu’on ne dresserait pas les tentes, qu’on n’allumerait pas de feu et qu’on ne ferait pas de bruit. 

 – Les chevaux ne seront pas dessellés, dit-il, on les déchargera seulement ; chaque homme, après avoir débridé, se couchera près de son cheval, le sabre au corps, le fusil sous la main, la bride passée dans le bras, pour être prêt à brider et à monter au premier signal. Il est bien entendu que deux factionnaires vont être placés et qu’on les relèvera d’heure en heure. Un de vous se promènera en tête des chevaux durant deux heures, un brigadier se promènera derrière, le même temps, chacun à son tour. Moi, je resterai là, pendant que M. Aressy se reposera ; puis il viendra me relever. A quatre heures du matin on donnera une ration aux chevaux, on fera le café ; à cinq heures nous serons à cheval. 

 Après ces explications, je pris le premier quart ; le lieutenant alluma sa pipe, et les chevaux étant déchargés, tout rentra dans le silence. 

 La nuit était profonde ; nous entendions l’eau du Sébaou couler sur les galets, et, plus loin, les bandes de chacals s’appeler d’un bout à l’autre de la vallée. 

 Le silence était aussi troublé par les cris des chevaux, qui se battent quelquefois entre eux, et ceux des chasseurs réveillés en sursaut, qui les traitaient de vieilles rosses, en les menaçant de se fâcher. 

 Au bout de mes deux heures, j’allai réveiller Ignard, qui dormait dans son manteau. C’est un bien bon garçon, mais il ne put s’empêcher de prétendre, en se levant, que je n’étais pas resté là cinq minutes. 

 Le brigadier Péron alla réveiller aussi son camarade, qui n’était pas de meilleure humeur, à ce que j’entendis. Enfin je me couchai près de mon cheval et je m’endormis. 

 Le petit jour blanchissait à peine le haut des montagnes, lorsque mon chasseur Coppel m’éveilla. 

 – Tenez, maréchal des logis, me dit-il, en me présentant un bon quart de café, voilà de quoi vous réchauffer. 

 Aussitôt, je sautai sur mes jambes et je regardai ; nous étions tout près de Si-Kou-Médour, dont les vieilles baraques en torchis, couvertes de roseaux, et les jardinets, séparés l’un de l’autre par d’énormes haies de cactus, se voyaient à cinquante pas. Nous occupions, derrière le village, un petit plateau, où s’élevaient quelques meules de paille, entourées d’épines. 

 Des officiers du bureau arabe, arrivés après nous, pendant la nuit, s’étaient logés dans une de ces meules ; leurs spahis caracolaient autour. 

 Une foule de Kabyles, par groupes de quinze à vingt, avec leurs grands burnous blancs, leurs longs fusils ou leurs vieux tromblons en bandoulière, descendaient des montagnes environnantes. C’étaient nos contingents ; ils arrivaient soi-disant pour nous soutenir. 

 Je vis tout cela d’un coup d’œil. 

 Les enfants de Si-Kou-Médour arrivaient aussi se mêler à nous et nous observaient d’un œil de pie, pendant que les femmes nous regardaient du fond de leurs gourbis, et les cigognes du haut des toits. 

 C’est le pays des cigognes, je n’en ai jamais autant vu de ma vie. 

 J’avalai mon quart de café, puis je donnai l’accolade à la gourde du lieutenant Aressy ; j’appelai les camarades, qui lui souhaitèrent aussi le bonjour. 

 Le lieutenant arriva presque aussitôt ; il ordonna de recharger les chevaux, de leur ôter la musette, d’enlever les cordes et les piquets. 

 Le soleil alors étincelait. Tous ces Kabyles qui venaient gravement et s’arrêtaient à quelques pas du bivouac ne m’inspiraient pas trop de confiance. Bientôt les officiers du bureau arabe se mirent à leur distribuer des cartouches ; des mules chargées de couffins arrivaient encore plus loin, et la distribution continuait. 

 Les spahis, tout joyeux, causaient avec ces nouveaux venus, et je dis au vieil Abd-el-Kader, qui s’avançait à cheval, en lui présentant la gourde : 

 – Dis donc, brigadier, qu’est-ce que tous ces bédouins-là ? d’où sortent-ils et qu’est-ce qu’ils demandent ? 

 Lui, regardant de tous les côtés, pour s’assurer que personne ne le regardait, leva le coude et but un bon coup ; puis, passant lentement la main sur ses vieilles moustaches grises, il me rendit la gourde et répondit : 

 – Le caïd Ali s’est révolté avec son village de Temda… Alors, tu comprends, maréchal des logis, nous avons prévenu les autres tribus de nous envoyer des gens pour faire razzia ; ce sont nos amis ! Nous allons marcher devant, comme toujours ; eux derrière ; Caïd Ali se défendra peut-être ; on donne quelques cartouches à ces gens pour charger leurs fusils… Il y aura razzia, répéta-t-il en souriant. 

 – Et si nos amis nous tournent casaque ? dit Brissard. 

 – Il n’y a pas de danger. Tu vas voir ; les femmes et les enfants de Temda sont déjà partis ; nous prendrons tout et nous brûlerons le village. Il y a beaucoup de bœufs à Temda ; si j’en prends un, je le donnerai à mes amis les chasseurs. 

 Ainsi parla le vieux spahi. Il en avait vu bien d’autres depuis trente ans et ne doutait de rien. Puis il partit, allant à la rencontre de nouveaux groupes de Kabyles, pour leur indiquer l’endroit où se distribuaient les cartouches. 

 Au bout de quelques instants, le lieutenant Cayatte nous ayant fait compter par quatre et rompre par deux, se mit à la tête de la colonne, avec un cavalier du bureau arabe, qui devait nous servir de guide, et nous partîmes tranquillement à travers les broussailles, jusqu’au tracé de la nouvelle route de Tizi-Ouzou à Bougie ; deux ou trois cents Kabyles nous précédaient ; mais, voyant que la masse ne nous suivait pas, le lieutenant fit arrêter la colonne, et le guide retourna voir ce qui retardait ces gens. 

 Il revint dire que les Kabyles se partageaient en deux colonnes, dont l’une suivait le pied de la montagne des Beni-Raten, à notre droite, l’autre la rive du Sébaou, à notre gauche. Il ajouta que ces deux colonnes nous rejoindraient avant d’arriver à Temda. 

 Le lieutenant, satisfait de cette explication, après nous avoir fait mettre pied à terre pour serrer les sangles, ordonna de se remettre en marche. 

 Nous allions sans nous presser. La route, qui n’était qu’ébauchée, suit cette magnifique vallée du Sébaou dans toute sa longueur ; de chaque côté s’élèvent de hautes montagnes couvertes d’oliviers, où se détachent les murailles blanches des villages kabyles. 

 C’était un spectacle splendide au lever du soleil. 

 Le Sébaou, presque à sec, laissait à découvert les trois quarts de son lit, plein de galets blancs comme du marbre ; de notre côté, l’eau, plus profonde, serpentait contre la berge à travers les tamaris et les lauriers-roses. De loin en loin, se levaient des bécassines, des sarcelles, des cigognes et d’autres oiseaux aquatiques, qui fuyaient à notre approche ; les deux colonnes du bureau arabe s’étaient enfin décidées à partir ; l’une allait sur une longue file, dans l’ombre des montagnes, l’autre sur les galets de la rivière, en plein soleil ; elles semblaient nous escorter à distance. 

 La marche durait depuis environ une heure, lorsque nous découvrîmes, à cinq ou six kilomètres devant nous, en travers de la vallée, une haute colline à gauche, entièrement déboisée et couverte de blés verts. 

 Le Sébaou faisait un coude au pied de la colline, et des milliers d’Arabes fourmillaient là-haut. 

 Au sommet d’un petit mamelon, à droite, se dressait un cavalier sur un cheval noir et vêtu d’un burnous noir. 

 Dès que cet homme nous aperçut, il descendit à la charge, traversa le Sébaou et rejoignit les révoltés. 

 Le guide dit sans doute alors au lieutenant : « Voici l’ennemi ! » car ces mots furent répétés jusqu’à l’arrière-garde. 

 Vingt minutes après, nous arrivâmes au coude de la rivière, large en cet endroit d’environ un kilomètre, tout de gravier sec, et de huit à dix mètres d’eau seulement, coulant contre la berge de notre côté. Nous traversâmes ce petit bras d’eau, et dans le lit même de la rivière, sur le gravier, on se mit en bataille, le premier peloton en avant, et le second, dont j’étais, en arrière. 

 A quelques cents mètres devant nous, au pied de la colline, s’étendait un grand verger de figuiers, où nous voyions aller et venir six cavaliers arabes, qu’on nous dit être de la famille du caïd révolté. 

 Pendant que nous étions en bataille, nos colonnes de Kabyles auxiliaires s’étaient réunies en une seule masse, car déjà, depuis une demi-heure, celle qui marchait à gauche, sur le gravier, avait passé la rivière, et celle de droite, qui suivait le pied des montagnes, était descendue dans la vallée, de sorte qu’au lieu de les avoir en flanqueurs, pour nous soutenir, nous les avions sur nos derrières. Et tous ces braves gens, avec leurs grands burnous, leurs longues barbes et leurs fusils, s’arrêtèrent tranquillement sur la rive, regardant ce que nous allions faire. 

 Quelques-uns avaient bien déchargé leurs vieilles patraques, mais ils savaient qu’elles ne portaient pas au quart de la distance. 

 Enfin, cela regardait les officiers du bureau arabe. 

 Le lieutenant Cayatte ne parut pas s’en inquiéter ; il déploya son peloton en tirailleurs, et, cinq minutes après, les six cavaliers qui nous observaient du verger étaient démontés. Nous avons appris par la suite que deux étaient morts de leurs blessures ; les autres gagnèrent leur ligne de retraite, emportant les blessés. 

 Ainsi commença le combat. 

 Et maintenant représente-toi le premier peloton qui remonte à cheval et part au galop ; les Kabyles répandus dans les blés, qui se lèvent et font feu sur eux, tout en se retirant à grands pas ; la charge qui passe à travers le verger et gagne le haut de la colline ; nous en bas, en ligne de bataille, impatients de partir, et derrière nous les officiers du bureau arabe, en train de haranguer nos contingents, pour les décider à passer le Sébaou. 

 Le cavalier Ali, du bureau arabe, ne faisait que passer et repasser la rivière, pour leur montrer qu’elle n’était pas profonde ; mais ces braves gens, toujours graves et solennels, n’avaient pas l’air de le voir ni de l’entendre, lorsqu’une balle vint frapper son cheval juste au milieu du front et l’étendit mort dans le courant. 

 Alors nos bons amis poussèrent de grands cris et se précipitèrent dans l’eau, pour attraper l’un la bride et l’autre la selle de la bête. 

 Ali gagna le bord et vint nous rejoindre à la réserve. 

 Pendant ce temps, le premier peloton avait atteint aux deux tiers de la colline ; les coups de fusil redoublaient. 

 Tout à coup, nous vîmes déboucher en arrière du premier peloton, à droite, une colonne serrée de Kabyles, le grand étendard jaune et vert déployé. Ils se dépêchaient d’accourir, pour couper la retraite à nos camarades. 

 Le lieutenant Aressy vit le danger. 

 – Pas une minute à perdre, dit-il ; sabre à la main, en avant ! 

 Et nous partîmes comme des forcenés. 

 Quelques instants après, nous arrivions au verger. Là nous enfilâmes un petit ravin, où l’on ne pouvait passer qu’un à un, et nous débouchâmes dans les blés, juste en face des Kabyles, qui ne nous attendaient pas et se mirent précipitamment en retraite. 

 Nous poursuivîmes notre charge jusqu’au premier tiers de la colline, près de trois ou quatre vieilles masures, où venait aboutir une haie de cactus haute et profonde, coupant la colline en écharpe. 

 – Voyons, les bons tireurs, pied à terre ! s’écria le lieutenant. 

 Aussitôt je sautai de mon cheval, je remis la bride à l’élève trompette Lecomte, et je lui demandai son chassepot. Puis j’enfilai la ruelle, où passait un petit ruisseau plein de grosses pierres tachées d’énormes gouttes de sang ; c’est par là que les Kabyles avaient emporté leurs blessés. 

 Il y avait au bout de la ruelle un champ de blé. Je vis auprès de moi le brigadier Péron, mon ordonnance Coppel, les vieux chasseurs Audot et Ramadier ; nous mîmes genou à terre dans les blés pour commencer le feu. 

 Deux ou trois chasseurs à cheval, de l’autre côté de la haie, derrière nous, tiraient aussi par-dessus les cactus. Le lieutenant Aressy, tout riant, sur son petit cheval rouge, le sabre à la main, nous indiquait les directions : 

 – A droite du champ… en voici deux qui se glissent… Attention !… 

 Mais ils arrivaient toujours plus serrés, en rampant, et tout à coup le lieutenant cria : 

 – Tout le monde à cheval !… Allons… allons… dépêchons-nous, ils vont nous tourner ! 

 Moi, je dis aux tirailleurs : 

 – Repassons la haie ! 

 Mais j’arrivais à peine de l’autre côté, que presque tout notre monde partait. L’élève trompette Lecomte commençait à filer, avec mon cheval en main. Je le rappelai furieux. Il me passa la bride et partit au galop. 

 J’entendais les Kabyles courir et s’appeler. Mon cheval, voyant que tous les autres partaient, était d’une impatience dangereuse. Je voulais monter ; comme le terrain était en pente, et que le côté montoir se trouvait sur la pente au-dessous, je ne pouvais m’enlever : ma selle tournait, mon cheval se dressait pour partir. 

 J’entendais les Kabyles arriver. 

 Enfin je passai du côté hors montoir, je ramenai ma selle, et la bretelle du fusil au cou, le sabre entre les jambes, je montai. 

 Il était temps ! 

 Je lâchai les rênes, et le cheval partit comme la foudre. Les Kabyles, à vingt pas, avaient cru me prendre vivant ; ils auraient pu me tuer cent fois à coups de fusil ; leur haine, leur espoir de vengeance m’avaient sauvé. 

 Mon cheval, suivant les autres de l’œil, filait sur le flanc de la colline, au milieu d’une grêle de balles. 

 Je parcourus ainsi environ huit cents à mille mètres, et j’atteignis le bord d’un immense talus ; au-dessous s’étendait une plaine ; un filet d’eau, légèrement encaissé, passait au bas ; et derrière le ruisseau, dans les tamaris, nos chasseurs du premier et du second peloton, déployés en tirailleurs, attendaient, prêts à tirer. 

 En arrivant au bord de ce talus, je vis le brigadier Péron couché sous son cheval, dont il ne pouvait se dégager la jambe. Je lui criai : 

 – Péron, sauve-toi, les Kabyles me suivent. 

 Alors, faisant un effort, il retira sa jambe ; mais le fourreau du sabre était aussi pris sous le cheval, il ne pouvait le tirer de là. Je lui dis : 

 – Lâche ton ceinturon… laisse ton fourreau… 

 Ce qu’il fit bien vite. Puis il descendit quatre à quatre, tenant son fusil d’une main et la lame du sabre de l’autre. 

 Nous n’étions pas au bas du talus que les Kabyles paraissaient au haut. Heureusement nos chasseurs reçurent les premiers à coups de fusil, ce qui nous permit de rejoindre le détachement. 

 A peine arrivés au milieu de nos camarades, je mis pied à terre pour resseller mon cheval et rétablir un peu l’ordre de mon équipement. – Le lieutenant Aressy vint me serrer la main ; il était heureux de me revoir. 

 Nous allâmes aussitôt nous reformer en bataille dans le lit desséché de la rivière, et là nous reconnûmes avec peine que le vieux chasseur Audot avait disparu, ainsi que Ramadier, de notre peloton ; le chasseur Joseph, du premier peloton, avait une balle dans la cuisse. 

 Péron prit le cheval de Ramadier, qui venait de rejoindre. 

 Les Kabyles faisaient mine de vouloir nous poursuivre. Le cavalier noir, pour les entraîner, descendit même jusqu’au pied de la montée, et là nous envoya bravement son coup de fusil ; puis il se retira tranquillement au pas, rejoindre ses gens. Les balles pleuvaient autour de lui, soulevant la poussière ; nous ne pûmes le toucher. 

 Voilà ce qui s’appelle un fier soldat ; personne ne le disait, mais nous le pensions tous. 

 Pendant cette fusillade, nos chasseurs se demandaient des cartouches les uns aux autres, et l’on reconnut avec stupeur qu’il n’en restait que trois paquets au détachement. 

 Ce n’était pas gai, à vingt kilomètres de Tizi-Ouzou ! 

 Encore si les Kabyles avaient osé se hasarder en plaine, nous aurions pu les charger le sabre à la main, mais ils se tenaient sur les hauteurs. 

 Nous repassâmes donc la rivière, et nous rejoignîmes nos fameux contingents, auxquels on avait distribué des cartouches. Une sorte de satisfaction intérieure éclatait dans leurs yeux ; par bonheur, ils ne se doutaient pas que les munitions nous manquaient, car ils nous seraient tombés sur le dos, j’en suis sûr. 

 Nous n’avions rien de mieux à faire que de retourner à Si-Kou-Médour, et c’est ce que nous fîmes. Deux heures après, nous étions à notre point de départ ; les chevaux, débridés et déchargés, mangeaient leur ration d’orge, la musette au nez, à la même place où nous bivouaquions le matin ; les hommes faisaient la soupe ; et à six cents mètres en avant, du côté de l’ennemi, se voyait un de nos chasseurs en vedette. 

 Nous passâmes la nuit au même endroit. Vers le soir, au coucher du soleil, arriva un mulet chargé de cartouches, que nous envoyait le commandant du cercle, Leblanc. On se couvrit d’une grand-garde ; l’ennemi n’était pas loin, il avait dû nous suivre. Et toute cette nuit, en rêvant aux camarades restés là-bas, derrière les cactus, j’entendais les chacals crier et s’appeler bien plus encore que la veille ; comme j’en faisais la remarque au vieux spahi Abd-el-Kader, il me répondit que c’était le cri de ralliement des Kabyles. 

 Combien de tristes réflexions je fis alors, en songeant qu’il ne s’en était fallu que d’une minute pour avoir ma tête dans le même sac que celles du brave Ramadier et du vieil Audot. Je me demandais comment ils avaient été pris ; Audot sans doute était tombé mort dans les blés, où je ne l’avais plus vu ; Ramadier avait couru jusqu’au bout de la haie, pensant s’échapper par les vieilles masures, et là les Kabyles l’attendaient. Mes idées n’étaient pas réjouissantes. 

 Le jour parut enfin ; on releva la grand-garde, on fit un brin de pansage. Nos gueux d’auxiliaires, qui ne nous avaient pas encore tout à fait abandonnés, se trouvaient au milieu de nous. On parlait de renforts qui devaient nous venir de Tizi-Ouzou, de chasseurs à pied, d’artilleurs, etc. ; un spahi soutenait même qu’ils étaient à deux kilomètres au delà de l’Oued-Aissi. 

 Nos amis Kabyles, assis en rond par groupes, prêtaient l’oreille. Et voilà qu’un coup de fusil part, personne n’a jamais su d’où ni comment ; le sous-lieutenant Aressy, qui regardait tranquillement manger ses chevaux, les mains croisées sur le dos, pousse un cri : il venait de recevoir par derrière une balle qui lui traversait l’os où s’emboîte la cuisse et qui lui pénétrait jusque dans le ventre. 

 Figure-toi l’indignation des chasseurs ; les Kabyles ne disaient rien. 

 – Goguel, me cria le lieutenant Cayatte, en se tournant de mon côté, cherchez le médecin à Tizi-Ouzou ! 

 Je montai vite à cheval et je partis au galop. 

 Après avoir traversé l’Oued-Aissi, j’aperçus dans le lointain, sur la route, des chasseurs à pied et des artilleurs ; mais ce n’était pas le moment de leur donner ni de leur demander des nouvelles. 

 En arrivant au bordj, j’appris que le vieux commandant Leblanc était relevé de son commandement et remplacé par M. Letellier, un jeune chef de bataillon du 1 er zouaves. Je me transportai près de lui, pour lui rendre compte de ce qui venait d’arriver. Il me fit quelques questions, puis il donna l’ordre au médecin de partir, et en même temps de faire atteler une charrette pour ramener le blessé. 

 Je redescendais au village, laissant respirer mon cheval, lorsque je fis la rencontre du vieux sergent Deveaux, adjoint à l’instituteur de Tizi-Ouzou, qui montait au bordj, et s’empressa de me raconter que soixante-six chasseurs à pied, armés de chassepots, sous la conduite de deux officiers, étaient arrivés le matin même, à la destination du fort National, avec trente soldats du train et vingt-quatre ouvriers de la 10 e compagnie d’artillerie, commandés par le maréchal des logis Erbs ; mais que depuis notre défaite, toute la tribu des Beni-Raten s’étant soulevée, ce détachement resterait à Tizi-Ouzou ; que le commandant du fort National était également relevé de ses fonctions et remplacé par le colonel Marchai, lieutenant-colonel au 4 e régiment de chasseurs d’Afrique, lequel n’avait pas voulu compromettre son petit détachement et s’était engagé seul, sur une mule, à travers l’insurrection. 

 – Il doit être à cette heure au fort, dit le sergent, à moins qu’il n’ait eu le cou coupé en route. 

 Après m’avoir raconté cela, Deveaux me dit : 

 – Je vous quitte, car, vous le voyez, tout notre monde se rend au bordj ; toute la Kabylie s’insurge, bientôt nous serons assiégés. Le père Colombani, l’instituteur, a déjà mené sa vache là-haut, mais sa femme et ses enfants sont encore à la maison d’école, en train de tout déménager ; voici les deux chères sœurs qui viennent avec de gros paniers, et les hommes de M. le curé, avec ce qu’il y a de plus précieux. Le père Thibaud, du café des officiers, emballe ses bouteilles, et là-bas, le boucher Louis, avec sa petite voiture et sa mule, monte au trot ; il a déjà fait au moins six voyages. 

 – Allons, dis-je au sergent, je vois que vous êtes tous des peureux, les Kabyles n’oseront jamais venir sous le canon de la place. 

 – Ah ! ah ! maréchal des logis Goguel, je n’ai pas toujours été détaché instituteur adjoint : j’ai vingt-trois ans de service ; j’ai suivi le 1 er zouaves dans plus d’une expédition, et je connais ces gens-là mieux que vous ; en 1857, ils nous ont donné du fil à retordre, et déjà bien avant ils avaient bloqué le colonel Beauprêtre dans le vieux bordj. Beauprêtre… ah ! quel homme !… C’est lui qui savait prendre les Kabyles, et qui n’épargnait pas leurs têtes ; aussi tous le respectent encore et disent : « C’était un brave ! » Quel homme ! quel homme !… Avec trente chasseurs, dans le vieux bordj, il les a tenus en échec. 

 Le sergent allait me raconter cette histoire, mais j’étais pressé. 

 – Vous me raconterez cela plus tard, lui dis-je, il faut que je parte. Au revoir… à bientôt ! 

 Et je poursuivis mon chemin. 

 Deux kilomètres plus loin, je rencontrai les chasseurs à pied, les soldats du train et les artilleurs qui revenaient en allongeant le pas ; je pressai l’allure et je rejoignis notre détachement. 

 Tout le monde était à cheval. Le maréchal des logis Brissard faisait l’appel ; les contingents kabyles autour de nous, appuyés sur leurs longs fusils, nous regardaient d’un œil sombre ; l’appel fini, le lieutenant Cayatte allumant sa pipe, dit : 

 – Tout le monde est présent. 

 Il nous fit rompre par deux, et nous défilâmes devant nos bons amis, dont les figures basanées et les yeux noirs n’exprimaient pas positivement une grande tendresse pour nous. Brissard était en avant, moi au centre, Ignard à l’arrière-garde. 

 Un instant avant de partir, comme Brissard passait près de moi, je lui dis : 

 – Tu vois ces gens-là ; ce matin ils étaient nos amis, à ce que disaient les cavaliers du bureau arabe, maintenant ils sont avec les insurgés… Gare au défilé !… S’ils en ont le courage, en se voyant dix contre un et des cartouches plein leur sac, ils feront sur nous une décharge générale ; pas un homme du détachement n’en réchappera ! 

 – Tu penses à cela, Goguel, me dit-il en clignant de l’œil ; eh bien ! j’y pensais aussi ! 

 Après le commandement de marche, pour gagner la route il fallait sauter un petit fossé. Le lieutenant se mit à la queue de la colonne. Brissard passa le premier ; puis les deux trompettes, puis les deux chevaux de bât, puis tous les chasseurs sautèrent l’un après l’autre. Au delà du fossé, on faisait halte pour reformer les rangs. Il ne restait plus qu’un chasseur et le lieutenant. 

 Nous tournions le dos aux Kabyles. J’avais fait face en queue, par un mouvement instinctif. Comme le dernier chasseur, Katterling, un jeune Alsacien, allait sauter, son cheval fit un faux pas, il tomba dans le fossé ; le lieutenant resta seul de l’autre côté. Katterling se releva, remonta sur son cheval ; et le lieutenant, passant le dernier, commanda de nouveau : 

 – Marche ! 

 Les Kabyles n’osèrent pas bouger. 

 Deux heures après, nous rentrions dans Tizi-Ouzou, trompettes en tête, ayant laissé à la ferme Berton, à trois kilomètres de la place, le maréchal des logis Ignard et huit hommes, pour garder la route. 

 Tout le village montait au bordj derrière nous, pleurant, criant, emportant lits, paillasses, meubles, provisions ; je n’ai jamais vu pareille scène de désolation. 

 Nous autres, nous mîmes nos chevaux au piquet dans la cour, et chacun regagna le casernement qu’il avait quitté deux jours auparavant. 

 Le soir, vers neuf heures, par une nuit très obscure, le commandant supérieur Letellier envoya un exprès porter l’ordre au maréchal des logis Ignard de se rapprocher avec ses hommes et de garder la route à partir de la fontaine romaine, qui se trouve à cinq cents mètres du bordj, sur le chemin que nous venions de suivre. 

 La nuit fut tranquille. 

 Le lendemain matin, le lieutenant Cayatte me prit avec trente hommes, pour aller faire une reconnaissance sur la route de Si-Kou-Médour ; en passant près d’Ignard, il lui donna l’ordre de rentrer, puis nous poussâmes notre pointe jusqu’à la ferme Berton ; là, nous ne vîmes rien de nouveau. Nous revînmes donc sur nos pas, en prenant l’ancienne route, qui tourne près de la gendarmerie et passe par le cimetière arabe. 

 Le lieutenant monta sur une éminence à gauche qui domine la vallée, et, ne voyant rien, nous redescendîmes en coupant la route, pour gravir une autre colline, en face de Tizi-Ouzou, celle où se trouvait une redoute en 1857. 

 Le lieutenant, ayant jeté un coup d’œil, me dit : 

 – Goguel, vous allez rester ici avec dix hommes, dont un brigadier. Vous mettrez trois vedettes, l’une regardant du côté de la Mâatka, l’autre la vallée du Sébaou, et la troisième le pied de la montagne où se trouve le marabout Dubelloi. 

 Puis il partit avec le restant des hommes, en me recommandant, dans le cas où je verrais quelque chose d’extraordinaire, d’envoyer le brigadier prévenir le commandant. 

 Vers dix heures, comme je fumais tranquillement ma pipe, regardant d’un côté, puis de l’autre, tout à coup des Arabes traversent la rivière et s’approchent de la maison du cantonnier ; ils en enfoncent la porte, et deux minutes après le feu se met à danser sur le toit. Les gueux étaient hors de portée. 

 Ils ressortent et courent à la ferme Berton ; malgré tout, je ne pus m’empêcher de leur envoyer quelques balles, mais elles n’arrivaient pas jusque-là. Bientôt la ferme commence à brûler ; le toit s’affaisse, il ne reste plus que les quatre murs. 

 Nous regardions cela, les bras croisés, ne pouvant rien y faire, quand d’un autre côté, du fond de la gorge, et se dirigeant vers les Mâatka, s’avance une longue file de burnous blancs, conduisant des mules par la bride. C’était le corps d’armée du caïd Ali, qui se rendait de tribus en tribus, pour les sommer de se joindre à l’insurrection si elles ne voulaient pas être brûlées. 

 Naturellement, par ce moyen, le nombre des insurgés allait grandir de minute en minute. Les étendards jaunes et verts marchaient devant. Le commandant Letellier leur fit lancer quelques obus, qui les forcèrent de se rapprocher de la montagne, mais le défilé n’en continua pas moins. 

 A la nuit tombante, le maréchal des logis Ignard vint me chercher avec mes dix hommes, et nous abandonnâmes la position. 

 Nous n’étions pas rentrés, que les pillards remplissaient déjà le village arabe ; puis ils envahirent le village européen, abandonné depuis la veille. Le commandant supérieur fit aussitôt partir les miliciens, appuyés de quelques chasseurs à pied, pour les déloger ; une fusillade assez vive s’engagea. Il y eut plusieurs Kabyles de tués ; mais il en venait d’autres, il fallut se replier ; et peu d’instants après, vers dix heures, le feu se déclara dans le village, d’abord à la maison du jardin militaire, au pied du bordj, en face de l’hôpital, puis au magasin à orge, puis à la gendarmerie, puis enfin dans toutes les maisons, qui brûlaient au milieu de la nuit comme des allumettes. Tout était en flammes et le ciel plein de milliards d’étincelles. On entendait le craquement des toits, l’écroulement des murs ; et dans les rues, où passaient les lueurs de l’incendie, on voyait courir les grands manteaux blancs, la torche au poing. Les pauvres gens du village, réfugiés dans le fort, regardaient s’en aller en fumée ce qu’ils avaient amassé avec tant de peine ; c’était horrible ! 

 Quelques coups de canon furent tirés pour balayer ces misérables, mais à quoi bon ? La nuit, on tire au hasard. 

 Ce soir même, les tuyaux de la fontaine furent coupés ; il ne nous restait plus que les citernes. 

 Le lendemain, dimanche, 16 avril, le commandant Letellier déclara l’état de siège, il institua la cour martiale et régla tous les postes et services. Nous étions bloqués et privés de toute voie de communication. 

 Le commandant fit hisser sur le vieux bordj le drapeau de la France ; il prit les clefs des citernes et distribua les rations de la manière suivante : les hommes un litre et demi d’eau par jour, les femmes et les enfants demi-ration, les chevaux cinq litres. – La moitié de la garnison devait toujours monter la garde aux créneaux et l’autre être de réserve. 

 L’état de la garnison était alors : 104 mobilisés de la Côte-d’Or, avec un capitaine, un lieutenant, un sous-lieutenant ; cinquante-sept chasseurs d’Afrique, commandés par le lieutenant Cayatte ; soixante-six chasseurs à pied, commandés par le capitaine Truchy et le lieutenant Masso ; une cinquantaine de soldats du 1 er régiment du train, commandés par le lieutenant Valé ; vingt-quatre ouvriers d’artillerie, de la 10 e compagnie, commandés par le maréchal des logis Erbs ; puis la milice du village : quarante hommes, commandés par le capitaine Tibaud. 

 Les habitants du village européen encombraient le bordj ; le commandant supérieur eut beaucoup de peine à caser tous ces ménages – les logements séparés étaient rares –, il fallait en mettre partout, dans les casernes, dans les pavillons du génie, de l’artillerie, du bureau arabe. 

 Nous avions aussi avec nous une quinzaine d’Arabes surpris par l’insurrection, et les spahis commandés par le brigadier Abd-el-Kader Soliman. 

 Tout cela demandait des vivres et de l’eau. 

 Par bonheur, le troupeau d’un fournisseur du fort National avait été forcé de se replier sur la place ; au moment du soulèvement, le berger n’avait pas trouvé d’autre refuge ; son troupeau se composait de vingt bœufs. Il y avait de plus les vaches et le bétail des particuliers ; dans tous les coins et recoins du bordj, jusqu’au fond des prisons, on avait logé ces animaux, avec le peu de foin et de paille qu’il avait été possible de sauver. 

 Le mardi, 18 avril, nous entendîmes tonner le canon du fort National ; les Arabes nous serraient de très près. 

 Nous n’avions pu garder le redan de la porte du bureau arabe, à cause de son étendue ; cette porte restait donc condamnée : elle était en bois plein jusqu’à un mètre et demi environ de hauteur, le dessus en lattage, et le génie avait fait construire derrière un mur en pierres sèches. 

 Le redan de la porte de Bougie nous resta jusqu’à la fin, parce que le commandant Letellier s’était dépêché de faire construire en avant des épaulements et des retranchements, où les sentinelles se trouvaient à couvert. 

 Comme artillerie, nous n’avions que des pièces à âme lisse, deux obusiers de quinze, trois obusiers de quatre et deux petits mortiers, ordinairement appelés crapauds. 

 Les Kabyles, voyant de loin que la porte du bureau arabe n’était pas gardée au dehors, espérèrent s’en rendre maîtres ; ils se mirent aussitôt à l’ouvrage, et, dès la première nuit, en traçant leurs chemins couverts, ils avaient fait d’assez forts remblais pour attirer l’attention du commandant. Ils poursuivirent leur travail les nuits suivantes avec la même ardeur. 

 Le jour, c’était une fusillade continuelle ; ils tiraient dans la place au tir plongeant. Puis, reconnaissant qu’ils avaient eu tort de brûler le village européen avant de le piller, toutes les nuits on ne les entendait plus que démolir les maisons, pour en emporter les poutres, les fenêtres, les portes à moitié consumées et jusqu’aux tuiles. Quelquefois ils n’étaient pas d’accord sur le partage, alors les coups de bâton roulaient. 

 Comme les colons de Tizi-Ouzou avaient ensemencé les terrains vagues autour de la place, en vue d’en consacrer les récoltes à secourir les victimes de la guerre contre la Prusse, les blés, les orges, les fèves foisonnaient jusqu’au pied des remparts. Ces cultures ont beaucoup contrarié la défense ; les Arabes se glissaient là-dedans et poussaient l’audace jusqu’à venir, la nuit, au pied du mur, insulter grossièrement en français M. le curé, les chères sœurs, les gens mariés, nous menaçant tous de nous couper le cou dans quatre ou cinq jours, et nous invitant à nous apprêter. Allez donc tirer, dans la nuit noire, sur des gens étendus dans les hautes herbes, c’était impossible. 

 Tout cela n’aurait encore été que de la plaisanterie, sans la soif terrible qui s’approchait ; la soif est ce que je connais de pire au monde. 

 Nous souffrions déjà beaucoup avec notre litre et demi d’eau, dont un quart pour le café, un quart pour boire à la main, et le reste pour la soupe ; c’était déjà fort, quand on réduisit la ration à un litre par homme, et celle des chevaux à trois litres. 

 Jamais tu ne pourras te faire l’idée d’une privation pareille ; je ne parle pas seulement des hommes, mais encore des animaux. 

 Si tu avais vu nos bœufs errer dans la cour des prisons arabes et dans le bordj, poussant des mugissements sourds, qui ne sortaient qu’avec peine de leurs entrailles desséchées ; si tu les avais vus, la tête basse, les yeux hors de la tête, les naseaux arides, aller ainsi comme de vieilles carcasses, tu aurais frémi ; leur chair, quand on les tuait, était plus rouge que du jambon. Et les moutons, les chèvres, il fallait les voir avaler jusqu’aux feuilles de papier, et nous, nous tous, avec nos figures noires de crasse, car tu penses bien qu’on ne se lavait plus, il fallait aussi nous voir !… On avait pitié de soi-même en se regardant ; on se sentait comme un masque de plâtre sur la face. 

 Voilà ce qui s’appelle un supplice ; et quelle rage cela vous donnait contre ceux qui vous réduisaient à cet état ! Mais ils étaient plus de cent contre un ; d’autres passaient par milliers, hors de portée du canon ; ils gardaient toutes les routes, tous les défilés. 

 Pendant la nuit, au milieu du grand silence, nous les entendions forger je ne sais quoi dans l’église de Tizi-Ouzou. Le matin, lorsqu’ils regagnaient leurs retranchements et se distribuaient les postes, le commandant Letellier ne perdait jamais l’occasion de leur envoyer quelques obus ; mais durant le jour, au moment où la grande chaleur du soleil pesait sur le bordj, tout restait paisible ; ils avaient résolu, les gueux, de nous réduire par la soif et la famine. 

 Je suis sûr que des Arabes ou d’autres traîtres enfermés avec nous dans la place les tenaient au courant de ce qui s’y passait ; cela parut clairement le 22 avril. 

 Ce jour-là, quelques instants avant midi, toute la garnison fut prévenue qu’à midi juste aurait lieu une sortie, pour détruire les ouvrages inquiétants des Kabyles à la porte du bureau arabe. On avait bien fait de ne nous prévenir qu’à la dernière minute, car à peine l’ordre donné, l’ennemi savait notre intention. 

 Il n’était pas prêt à nous recevoir, il lui fallait du temps pour appeler des renforts. Aussitôt on annonça qu’un parlementaire kabyle se présentait à la porte de Bougie ; il tenait à la main un roseau, garni au bout d’une feuille de papier écolier. 

 – Qu’on le laisse entrer ! dit le commandant, qui tout d’abord avait deviné la manœuvre. 

 C’était un vieux Kabyle à barbe grise, faisant le saint homme, l’ami de la paix ! 

 – Qu’est-ce que tu veux ? lui demanda le commandant au milieu des officiers. 

 L’autre alors dit qu’il avait obtenu de ses compatriotes qu’avant de livrer l’assaut, on proposerait au commandant de capituler, et que s’il y consentait, la garnison, les femmes et les enfants seraient conduits sains et saufs à Dellys. 

 – Tu te moques de moi ! s’écria le commandant. Je vais te montrer comment nous capitulons. 

 Puis, s’adressant au brigadier de gendarmerie : 

 – Vous allez me garder ce parlementaire à vue, dit-il ; nous reprendrons la conversation plus tard. 

 Et tout aussitôt, le sabre au côté, le revolver à la main, la longue-vue sous le bras, il prit le commandement des troupes déjà rangées derrière la porte. 

 Moi, j’étais avec douze hommes sur le bastion du bureau arabe ; Ignard, avec le même nombre, sur celui du génie ; la porte se trouvait entre nous deux. 

 Le lieutenant Cayatte et le maréchal des logis Brissard, avec quinze chasseurs, devaient rester en réserve à la porte de sortie. Ignard et moi, les fusils dans les créneaux, nous devions protéger la retraite. Le maréchal des logis Erbs, avec un obusier de 15, envoyait des boîtes à mitraille sur le village, pour empêcher les Arabes d’arriver au secours des leurs de ce côté. 

 Les troupes composant la sortie étaient des chasseurs à pied, des mobilisés ; quelques soldats du train et la milice, avec des pioches, pour détruire les ouvrages des Kabyles. Un petit obusier de quatre, manœuvré par cinq artilleurs et un brigadier, devait appuyer l’attaque. 

 Naturellement, le garde du génie avait eu soin de faire enlever la muraille en pierres sèches construite contre la porte ; tout à coup elle s’ouvrit et nos hommes s’élancèrent au pas de course. Les Kabyles, dans leurs ouvrages, n’étaient pas à plus de vingt mètres. 

 Aussi longtemps que je vivrai, j’aurai ce spectacle sous les yeux : 

 – Haïe !… Haô !… Haô !… criaient nos soldats. 

 A six pas en avant des premiers, courait M. Goujon, l’interprète ; il tenait son fusil en joue et tua le premier Arabe qui se levait de la tranchée ; je le vis ensuite sauter dans les chemins couverts ; sa crosse en l’air ne faisait que monter et s’abattre. Le capitaine Truchy le suivait de près ; puis tous les chasseurs à pied, la baïonnette en avant. C’étaient des cris, des hurlements de rage sans fin, là devant nous, sous les créneaux, des malédictions à nous faire dresser les cheveux sur la tête. 

 Les Arabes après avoir soutenu l’orage une minute, lâchèrent pied ; leurs blessés, se traînant à quelques pas, finissaient par tomber. Ce fut même quelques jours après la cause d’une infection épouvantable ; l’un de ces hommes était tombé à quelques pas du redan, il pourrit sur place, parce que ni les Arabes ni nous, nous ne pouvions l’enlever ; les chiens et les chacals le dévorèrent à notre vue, se disputant ses lambeaux et les traînant de tous côtés. 

 Mais, pour en revenir à la sortie, au bout de quelques instants, du haut des créneaux nous vîmes arriver une véritable avalanche d’Arabes, il en venait par milliers, malgré la mitraille ; on aurait dit qu’ils sortaient de dessous terre ; notre fusillade, dont chaque coup portait dans la masse, semblait même exciter leur fureur. Le commandant s’en aperçut, il donna le signal de la retraite : tout rentra précipitamment et la porte se referma. 

 La milice et les soldats du train avaient renversé les épaulements de leurs chemins couverts ; le but principal de la sortie était atteint. Mais tout le restant de ce jour et la nuit suivante personne ne ferma l’œil. 

 – Attention !… Et tout le monde aux créneaux ! avait dit le commandant Letellier. 

 Il avait bien raison, car nous étions au milieu d’un cercle de Kabyles qui ne se possédaient plus de rage ; partout, dans toutes les directions, se dressaient leurs drapeaux. Je n’aurais jamais cru que les Kabyles fussent en aussi grand nombre. Nous nous attendions à les voir d’une minute à l’autre se précipiter à l’assaut, mais ils reçurent sans doute de leurs chefs l’ordre d’attendre une occasion plus favorable ; et puis ils espéraient nous réduire par la soif. 

 Leur exaltation tomba pendant la nuit ; ils avaient éprouvé de grandes pertes ! Les nôtres furent d’un chasseur à pied, resté malheureusement entre leurs mains, et d’un vieux brigadier d’artillerie, blessé à la tête et qui mourut à l’hôpital. Le sergent-major Martin fut aussi mordu au pouce très grièvement par un Kabyle. 

 C’est à partir de ce jour que les chevaux commencèrent à périr ; on ne savait plus où les enterrer ; un grand trou, qu’on avait fait derrière la poudrière, était comble. Outre les chevaux, nous avions aussi le bétail qui n’en pouvait plus. 

 Je crois voir encore le vieux maître d’école Colombani, tout petit, tout ratatiné dans sa capote noire râpée, son vieux chapeau gris sur la nuque, arriver à la cantine, suivi de sa vache et de son veau, qui ne le quittaient jamais ; je l’entends nous dire d’une voix plaintive : 

 – Ah ! messieurs les maréchaux des logis, ayez pitié de ma pauvre vache ! c’est tout notre bien… Qu’est-ce que nous deviendrions, ma femme, mes filles et moi, sans notre vache, mon Dieu !… Un peu d’eau, je vous prie… Voyez comme elles me suivent, les pauvres bêtes ! 

 Tu penses s’il était bien reçu ; rien que de l’entendre nous demander de l’eau, l’indignation nous prenait, nous l’aurions jeté volontiers par la fenêtre. 

 Ce pauvre vieux grimpait tous les jours sur les petits platanes de la place, dont il arrachait les feuilles pour sa vache. Les Kabyles, le voyant de loin, tiraient dessus, les balles sifflaient dans les branches, mais il n’y prenait pas garde ; on avait beau lui crier de descendre, il ne vous écoutait pas. 

 Le brave homme a fini par sauver sa vache et son veau ; il le méritait bien ! 

 Je me rappelle aussi de ce temps une scène singulière et même touchante. Un entrepreneur du génie, dont le nom ne me revient pas maintenant, avait une trentaine de bourricots dans le bordj ; les malheureux ânes n’avaient pas bu depuis quelques jours, aussi figure-toi si leurs oreilles pendaient, s’ils tiraient la langue. C’était une vraie pitié ! 

 Enfin, comme ils commençaient à crever, et que c’aurait été du travail pour les enterrer, on décida qu’il valait mieux les lâcher à la grâce de Dieu. Ils étaient tous marqués au fer rouge sur la fesse, et l’entrepreneur pensa sans doute que c’était la meilleure chance de les sauver et de les ravoir, si nous échappions de notre triste position. 

 Je me trouvais justement au redan de la porte de Bougie, quand on les amena tous à la file, pour leur donner la clef des champs. Ils ne se tenaient plus debout, et l’on eut mille peines à leur faire comprendre ce dont il s’agissait ; ils ne voulaient pas monter sur le talus ; il fallut les pousser par derrière, l’un après l’autre ; mais à peine avaient-ils vu la campagne, que leurs grandes oreilles se redressaient et qu’ils se mettaient à trottiner vers la fontaine, comme des lièvres ; l’odeur de l’eau les attirait de plus d’un kilomètre. 

 En les voyant défiler ainsi, tout joyeux et ranimés, nous aurions bien voulu pouvoir les suivre. 

 Mais revenons à des choses plus sérieuses. 

 Depuis le malheur de mon pauvre lieutenant Aressy, je n’oubliais pas d’aller le voir chaque jour à l’hôpital. Il me serait bien difficile de te donner une idée de cette petite chambre blanchie à la chaux, de ce lit malpropre et de cette odeur presque insupportable. L’eau manquait pour laver les bandages, c’est tout dire ! 

 Et puisqu’on représente toujours le long des rues, à tous les coins de Paris et d’ailleurs, les chères sœurs et monsieur le curé assis auprès du lit des malades, et secourant les blessés sur le champ de bataille, je déclare que ceux de Tizi-Ouzou ne s’y trouvaient jamais et qu’ils restaient prudemment dans leur coin, chose connue de toute la garnison et de tous les habitants du bordj, qui ne viendront pas dire le contraire. 

 Il faudrait pourtant tâcher de mettre les actions un peu d’accord avec les peintures, et ne pas faire lever les épaules des gens par de semblables comédies. 

 A cause de cet isolement, mon bon et brave lieutenant, autrefois si gai, l’air si riant, était tout abattu. Mon Dieu ! qu’il me faisait de peine, et qu’il était content de recevoir quelques nouvelles du dehors ! 

 Souvent il bouillonnait et s’indignait d’être cloué là. 

 – Voyez la fatalité, mon cher Goguel, disait-il ; être réchappé de Sedan, avoir assisté à cette fameuse charge, où le régiment s’est si bien montré… et venir ici attraper bêtement une balle au bivouac, après une action… Ah ! si je l’avais seulement reçue en pleine poitrine, au moins je serais mort ! 

 Alors l’émotion le gagnait, il ne pouvait s’empêcher de pleurer. 

 Tout cela, tu le penses bien, ne vous embellissait pas l’existence, et souvent je me disais que si nous sortions de ce trou, les Kabyles en verraient de dures ; je serrais la poignée de mon sabre, en pensant : 

 « Malheur à vous quand sonnera la charge ! Vous me payerez tout ce que nous souffrons ; vous me le payerez cher ! » 

 De leur côté, les gueux se faisaient sans doute des réflexions semblables ; chaque matin je les voyais le nez en l’air, dans leurs tranchées ; ils aiguisaient leurs flissas, comme pour nous dire : 

 « Apprêtez votre cou ! Voici ce qui vous attend ! Vos citernes doivent être bientôt vides… le moment approche où nous vous ferons passer le goût du pain ! » 

 Nous touchions alors au mois de mai, tous les jours il faisait plus chaud que la veille ; et dans notre bordj, entre neuf heures du matin et cinq heures du soir, quand le soleil d’Afrique passait au-dessus de nos murs blancs, sans verdure et sans ombre, nous desséchions sur pied. Rien ne bougeait ; nos spahis mêmes qui supportent mieux la soif que nous, restaient assis, les jambes repliées, la tête penchée, tout rêveurs. 

 Les Arabes ont quelque chose pour se consoler de tout, c’est de dire que c’était écrit ; mais tu penses bien que cette façon de voir ne me convenait pas, et que j’étais résolu à défendre ma peau jusqu’à la dernière extrémité. 

 Malgré cela, d’être enfermé dans cette espèce de cimetière, et de monter régulièrement la garde autour, sans pouvoir s’allonger de temps en temps un coup de sabre avec l’ennemi ; de rêver toujours à boire ; de se représenter le plaisir qu’on aurait eu à vider d’un trait une bonne canette de bière bien fraîche, et de se forger d’autres illusions pareilles, sans arriver à rien, c’était terrible au bout du compte. Chaque fois qu’il passait un nuage, on se disait : 

 « Il va pleuvoir ! » 

 Puis le nuage s’en allait dans les oliviers de la montagne, le soleil revenait plus beau qu’avant, et l’on restait à sec comme des poissons sur le sable, quand la rivière se retire. 

 Nous croyions aussi quelquefois entendre un orage dans le lointain ; on écoutait : c’était le canon du fort National, de Dellys, de Dra-el-Misan ! – L’insurrection s’étendait partout. 

 Je ne te cache pas que je me suis souhaité plus d’une fois en ce temps d’être à Saint-Dié, dans les Vosges, au milieu des sapins, auprès d’un ruisseau ; et que souvent la nuit, le manteau autour de la tête, dans un coin quelconque, après la garde, je me suis traité d’imbécile, d’être venu me fourrer dans ce guêpier de Tizi-Ouzou, pendant que tant d’autres, restés chez eux malgré les appels du gouvernement provisoire, faisaient leurs trois repas par jour, arrosés de bon vin, et fumaient tranquillement leur pipe à la brasserie, dans l’après-dînée, en battant les cartes et causant des petites affaires de la ville. – Oui, bien souvent je me suis écrié : 

 « Oh ! Goguel, faut-il que tu sois bête de t’être engagé sans réfléchir une minute, tandis que des milliers de garçons plus riches que toi, ayant beaucoup plus de bien à défendre, ne bougeaient pas de la maison. Ils deviendront maires de leur commune, membres du conseil général, députés du département ; ils épouseront de jolies filles, qui t’auraient peut-être préféré ; et toi, dans cette misérable bicoque, tu dépéris de soif ; tu risques de voir ta tête promenée de gourbi en gourbi, au bout d’un bâton ! Oh ! mon pauvre Goguel, faut-il que tu manques de bon sens ! Si tout le monde était forcé de servir, à la bonne heure, en partant tu n’aurais fait que ton devoir, mais de cette manière, tu t’es conduit comme un véritable fou. » 

 Voilà les réflexions que je me faisais. 

 Ce qui m’indignait encore le plus, c’était de voir que les Kabyles, au lieu de nous attaquer, voulaient nous prendre comme des rats dans une ratière. 

 La patience de ces gens finit pourtant aussi par se lasser ; ils nous croyaient à bout, quand un soir, les nuages, qui depuis si longtemps allaient et venaient, s’arrêtèrent sur le bordj, les éclairs se mirent de la partie, et nous reçûmes une averse abondante. 

 Quelle joie pour les hommes et le bétail ! Nous avions de l’eau cette fois, on put s’en donner ! Et comme l’eau de tous les toits s’en allait aux citernes, elles furent à moitié remplies. Les Arabes en devinrent furieux. 

 – Ah ! chiens de Français, nous criaient-ils de leurs chemins couverts, vous avez du bonheur qu’Allah ait pensé à vous ! Il vous prolonge l’existence de cinq ou six jours ; mais vous ne perdrez rien pour attendre ! 

 Bientôt nous vîmes qu’ils se rendaient par bandes dans les villages environnants, et qu’ils en rapportaient des poutres, des planches, des fagots. Ces fagots s’entassaient derrière un monticule, en face de la porte du bureau arabe, et toute la garnison pensa qu’ils étaient enfin décidés à livrer l’assaut ; qu’ils allaient tous accourir au premier signal, leur fagot sur l’épaule, et qu’ils les jetteraient en tas au pied du mur, jusqu’à la hauteur du rempart, où l’on se prendrait corps à corps. 

 On s’apprêtait à les bien recevoir. 

 Or, la nuit même où on s’attendait à l’attaque, j’étais de réserve au bureau arabe. Il faisait un clair de lune magnifique ; nos écuries touchaient à ce bureau ; le toit s’appuyait au sommet contre le mur du bordj, et, dans la cour à l’intérieur, il reposait sur des piliers en forme de hangar. On voyait au-dessous les chevaux et les mulets rangés à la file ; et devant le mur du fond, percé de meurtrières, se tenaient nos spahis, l’arme prête, observant la campagne. 

 J’avais ordre d’empêcher que la moindre parole ne fût échangée entre nos hommes et l’ennemi, car les Kabyles, dans leurs tranchées, n’étaient pas à plus de quinze mètres du rempart. 

 Je me promenais donc de long en large, fumant ma cigarette, écoutant et regardant ce qui se passait. 

 A minuit sonnant, j’éveillai le brigadier Péron, qui prit la garde à son tour ; puis, enveloppé dans mon grand manteau blanc, je m’étendis derrière les chevaux, sur une botte de paille, à l’ombre du toit, et je m’endormis profondément. 

 Dieu sait depuis combien de temps je dormais et quelle heure il pouvait être, quand de ma place je vis entre les pieds des chevaux un trou énorme dans le mur, sous la mangeoire. 

 « Ah ! me dis-je, en pensant aux Kabyles, c’est par là qu’ils veulent entrer ! » 

 Et tout aussitôt la tête barbue d’un Kabyle, les yeux luisants comme ceux d’un chat, parut dans ce trou ; j’en frémis !… Il tenait à la main un grand yatagan et rampait de mon côté��; puis j’en vis un autre derrière, puis un troisième, ainsi de suite. 

 Je faisais des efforts terribles pour me lever et crier aux armes ! Impossible !… quelque chose me pesait sur la poitrine. 

 Et voilà que le premier Kabyle arrive auprès de moi ; il me regarde dans l’ombre, son bras se lève, le yatagan m’entre dans l’estomac jusqu’à la garde ; je sens le sang qui bouillonne de la blessure… alors je crie : 

 – A moi, chasseurs ! 

 La sentinelle se retourne et me demande : 

 – Qu’est-ce que vous avez donc, maréchal des logis ? 

 Et je lui réponds, en portant les mains à ma poitrine toute chaude et toute mouillée : 

 – Je suis blessé… mon sang coule !… 

 Mais le silence régnait partout. Je me lève, et qu’est-ce que je vois au clair de lune ? Mon manteau tout jaune du haut en bas : je venais d’avoir un cauchemar, et vers la fin, une mule, tirant sur sa longe pour se reculer, m’avait inondé de son urine… C’est de là que venait ce que j’avais pris pour du sang ! 

 Tu penses si les camarades se moquèrent de moi le lendemain, lorsque je leur racontai mon rêve ; tout le bordj en rit de bon cœur ; ce fut une distraction à nos misères. 

 Malheureusement l’assaut n’arrivait pas ! Les Kabyles, bien loin de penser à grimper aux murs, s’étaient construit des baraques avec leurs matériaux, pour nous observer plus à leur aise. Nous avions eu plusieurs hommes tués aux créneaux ; dix-sept chevaux étaient morts de soif ; le bétail se trouvait réduit des trois quarts, l’eau des citernes redevenait rare, on creusait depuis longtemps le puits du paratonnerre sans en trouver ; on attendait du secours, et rien ne paraissait. 

 Nous aurions bien fait notre trouée le sabre à la main et la baïonnette en avant ; mais les femmes et les enfants n’auraient pas pu nous suivre, et le commandant Letellier n’était pas homme à les laisser en arrière. Pas un de nous d’ailleurs n’était capable d’avoir une idée pareille ; nous serions plutôt morts là jusqu’au dernier ; il faut nous rendre cette justice. 

 On ne pensait donc plus qu’à la colonne qui devait venir nous délivrer. 

 Le 11 mai, étant de garde au bastion de la poudrière, je traversais la place, vers midi, pour aller manger la soupe, quand, en passant auprès des chariots de MM. Moute, d’Alger, réfugiés dans le bordj, en me retournant avant d’entrer à la cantine, je vis une immense colonne de fumée se dérouler dans les airs. 

 – Qu’est-ce que cela ? dis-je à l’un des conducteurs. 

 – Cà, maréchal des logis, c’est le caravansérail d’Azib-Zamoun qui brûle. 

 J’entrai, pensant qu’il avait raison. 

 Mais le soir, après avoir relevé mes factionnaires, comme j’allais m’étendre au pied du mur pour dormir, un coup de canon au loin me fit dresser la tête ; j’écoutais en retenant mon haleine ; un second coup bien faible arriva jusqu’au bordj, et je me dis : 

 – Si j’en entends un troisième, c’est le signal, nous sommes sauvés ! 

 En effet, le troisième coup retentit, mais si loin, qu’il fallait être prévenu pour l’entendre. 

 J’aurais bien voulu pouvoir annoncer la bonne nouvelle aux camarades, mais malheureusement j’étais de garde, impossible de quitter le poste. 

 Toute cette nuit-là les Kabyles ne firent que tirer et crier, sans doute pour nous empêcher de voir ou d’entendre d’autres signaux. 

 Enfin, à quatre heures du matin, le vieux brigadier Abd-el-Kader parut et me dit, en étendant la main vers la porte du bureau arabe : 

 – Il n’y a plus de Kabyles de ce côté, maréchal des logis ; ils sont tous à la porte de Bougie. 

 Je ne pouvais le croire ; mais bientôt des mobilisés de la Côte-d’Or s’avancèrent hors des remparts et se mirent à couper les blés pour le bétail ; puis, vers le camp du maréchal, au coude de la route, je vis s’élever un long nuage de poussière, annonçant une colonne en marche. Le bruit courut aussitôt que nous allions être débloqués !… Songe avec quelle émotion les malheureux enfermés dans le bordj venaient s’en assurer de leurs propres yeux. 

 Deux heures après, nous vîmes flamber le petit village de Vin-Blanc ; un officier français à cheval parut sur la route d’Alger ; il entra ventre à terre, annonçant l’arrivée de la colonne Lallemand, composée de huit mille hommes, dix pièces de canon et deux mitrailleuses. 

 Inutile de te peindre l’enthousiasme des gens, les cris de « Vive la France ! Vive la République ! » 

 Les Kabyles se repliaient à la hâte vers la montagne ; ils se concentraient au village arabe, près du marabout Dubelloi. 

 Un pauvre soldat du train accourut sur les remparts pour jouir de ce spectacle ; je le vois encore arriver tout riant et se pencher dans un créneau, quand il s’affaissa, la tête toute sanglante. La dernière balle avait été pour lui. On l’emporta. 

 – Allons… allons… criait le lieutenant Cayatte, pas de temps à perdre… bridons… il faut faire boire les chevaux. 

 Mais comment leur passer la bride ? Ils ne pouvaient plus ouvrir leur bouche gercée et crevassée. On se mit pourtant à cheval et l’on partit. J’avais pris bien vite un morceau de savon. Comme nous arrivions à la fontaine turque, la tête de la colonne débouchait auprès ; le général Lallemand, en nous voyant dans cet état, se mit à sourire. 

 Il faut avoir passé par là, pour savoir quel bonheur il y a de se laver, de se savonner et de se bouchonner à fond avec de la bonne eau fraîche. Toute la colonne défilait auprès de nous ; bientôt ce fut le tour du régiment. Le régiment ! Tu ne connais pas ça, puisque tu n’as jamais servi ; le régiment, vois-tu, c’est la famille du soldat, ça remplace tout ! 

 Les petits schakos à couvre-nuque blancs, les vestes bleu de ciel, les gros pantalons rouges à jupe, les larges baudriers blancs s’avançaient au pas, dans la poussière ; le cliquetis des sabres, le hennissement des chevaux nous réjouissaient encore une fois l’oreille ; comme nous regardions !… 

 Et tout à coup une voix crie : 

 – Goguel ! 

 Mon vieux camarade Rellin saute à terre ; d’autres sous-officiers le suivent. Quelles bonnes et solides poignées de main on se donnait ; qu’on était content de se revoir ! 

 Mais la colonne marchait ; il fallut se remettre en selle et partir au trot pour reprendre son rang. 

 Nous autres, les manches retroussées, nous continuâmes notre lessive ; puis, après nous être bien lavés, bien savonnés, nous revînmes à Tizi-Ouzou, menant les chevaux par la bride. 

 Tout allait bien alors de notre côté ; seulement, à vingt-six kilomètres de nous, dans la haute montagne, le fort National restait toujours bloqué ; les Kabyles, fortement retranchés autour, avaient coupé la route en plus de vingt endroits. En attendant qu’on pût les déloger, le général Lallemand donna l’ordre de déblayer nos environs ; et comme nous rentrions au bordj, un bataillon partait déjà le fusil sur l’épaule, pour enlever le village arabe. Mais la résistance fut plus sérieuse qu’on ne pensait ; les Kabyles, furieux de voir que nous leur échappions, se battaient avec désespoir ; il fallut envoyer un second bataillon, puis un régiment, enfin toute la colonne fut engagée. 

 Au premier coup de canon, j’étais monté sur les remparts du vieux bordj, qui dominaient la position. Des milliers de Kabyles, embusqués dans les maisons du village et derrière leurs immenses haies de cactus, faisaient un feu d’enfer ; de tous les côtés, au milieu des orangers, des mûriers, des sycomores, s’élevait la fumée de leur fusillade. Notre artillerie leur répondait du village européen, hachant cette verdure comme de la paille, et nos tirailleurs arrivaient sur eux au pas de course. Plus d’une ruelle était déjà pleine de morts et de blessés. 

 La lutte fut longue ; mais aux approches de la nuit, les Kabyles, enfoncés sur toute la ligne, se mirent en retraite ; leurs longues jambes brunes s’allongèrent sur la côte, grimpant au marabout Dubelloi, pour gagner d’autres cimes éloignées ; quelques rares coups de fusil brillaient encore de loin en loin dans les oliviers, puis tout se tut, et la flamme monta sur le village, enlaçant les vieux arbres déjà mutilés, dont les grandes ombres tremblotaient dans la plaine. 

 Cela fait, la colonne Lallemand resta deux jours sous Tizi-Ouzou ; elle rétablit les tuyaux de la fontaine, elle approvisionna la place, et nous quitta le matin du troisième jour, en nous laissant une compagnie d’infanterie, une pièce rayée et une mitrailleuse. Elle allait au nord, vers la mer, et livra le lendemain le sanglant combat de Taourga, qui dispersa les insurgés et les força de lever le blocus de Dellys. Huit jours après, elle était déjà revenue à Temda et recevait la soumission des Beni-Djéma. C’est là que notre petit détachement, escortant un convoi de pain, alla la rejoindre ; le commandant Letellier était à notre tête. Nous revîmes, en passant, Si-Kou-Médour, complètement abandonné, le Sébaou, dont nous suivîmes encore une fois le lit desséché, et la colline où nous avions livré combat quarante jours avant. Enfin, vers huit heures du matin, nous arrivâmes à Temda. 

 La colonne campait sur la côte. 

 Je passai quelques heures avec les camarades. Nous fîmes même un tour au village, et je me rappelle avoir vu là des turcos dans une ruelle, en train de ravager quelques ruches ; ils étaient noirs de mouches et riaient comme des fous, sans s’inquiéter des piqûres, ayant sans doute un moyen de s’en préserver ; ils mordaient à même dans les rayons de miel et s’empressèrent de nous en offrir. J’acceptai, et je me souviendrai longtemps de la colique qui s’ensuivit. 

 Ce même jour, on fit sauter la maison du caïd Ali et l’on brûla Temda. Il était environ quatre heures du soir, la colonne avait plié bagage et descendait au Sébaou, pour aller camper plus loin dans la montagne. Nous autres, nous reprîmes le chemin de Tizi-Ouzou ; vers cinq heures, nous repassions par Si-Kou-Médour ; les habitants de ce village avaient rejoint les insurgés. 

 Il faisait une chaleur étouffante. Tout se taisait dans ce monceau de gourbis, de huttes, de baraques, où des centaines de cigognes avaient élu domicile ; chaque vieux toit en portait deux ou trois nids énormes, pleins de jeunes, dont les cous repliés et les grands becs toujours ouverts attendaient la pâture. Les mères, par douzaines, arrivaient de la vallée du Sébaou, leur apportant des couleuvres, des crapauds, des grenouilles. Les arbres mêmes étaient chargés de ces nids ; on aurait dit des greniers à foin. Au-dessous, dans les petites ruelles, entre les haies touffues, couraient des colonies de poules et de poulets, que les Arabes n’avaient pas eu le temps d’emmener avec le bétail. 

 Voilà les seuls habitants de Si-Kou-Médour. 

 Comme nous approchions du village, le commandant donna l’ordre d’y mettre le feu, ce qui se fit rapidement par une vingtaine de chasseurs. On arrachait du toit voisin une poignée de chaume qu’on allumait et qui vous servait de torche. Au bout d’un quart d’heure, tout était en feu ; et par ce temps chaud, calme, les flammes se réunirent bientôt en une gerbe immense, puis la fumée noire monta directement au ciel. 

 Là, je vis une scène vraiment attendrissante et terrible : les cigognes, ces oiseaux des marais, appelées par les cris de leurs petits, planaient au milieu de cette fumée sombre ; elles plongeaient dans le brasier et tombaient mortes sur leurs couvées. 

 Nous partîmes au pas ; mais combien de fois je tournai la tête, regardant ce spectacle navrant et me rappelant ce que nous avions souffert nous-mêmes en France : nos villes brûlées, nos terres ravagées, nos parents fusillés par les Prussiens. 

 Une heure après, nous rentrions à Tizi-Ouzou ; et chaque jour, depuis, nous entendions gronder le canon dans la montagne ; nous voyions les villages brûler tantôt à droite, tantôt à gauche. 

 Vers le 1 er juin, la colonne Lallemand revint camper auprès de nous, le général ne se trouvait pas assez en force pour tenter le débloquement du fort National ; mais la colonne Cérez, forte de six à sept mille hommes, arrivait des environs d’Aumale ; il s’agissait d’opérer la jonction avant de commencer l’attaque. 

 Le 5 juin au soir, étant allé serrer la main de mon ami Babelon, lieutenant au premier régiment de tirailleurs algériens, il me dit que la nuit suivante la colonne allait lever le camp, et qu’elle serait à la pointe du jour au pied des Mâatka, dont elle gagnerait la crête, pour se joindre à la colonne Cérez. En effet, la colonne Lallemand partit le lendemain, laissant à Tizi-Ouzou de la cavalerie, une compagnie d’infanterie, deux pièces de canon et deux mitrailleuses. Ce détachement, le 6 juin au matin, partit à son tour, se dirigeant par la route muletière de Dra-el-Misan, vers la montagne où se trouve le village de Bounoum. Les Kabyles, croyant que nous allions les attaquer de ce côté, descendirent en masse à notre rencontre ; et la colonne Lallemand qui se trouvait plus loin, profita de cette diversion pour grimper directement sur les crêtes des Mâatka sans éprouver de résistance. 

 Vers onze heures du matin, tout était terminé. Le détachement rentra dans le bordj ; et ce même soir nous vîmes les feux des deux colonnes briller à la cime des montagnes ; la jonction était faite. 

 Depuis ce moment jusqu’au 15 juin, nous entendîmes tous les jours gronder le canon derrière les Mâatka ; mais il paraît qu’on ne pouvait s’approcher du fort National dans cette direction, c’est pourquoi les deux colonnes Cérez et Lallemand redescendirent à Tizi-Ouzou. Nous les croyions découragées, quand une nuit, toute l’infanterie partit, laissant la cavalerie en plaine ; elle arriva vers quatre heures du matin au pied des Beni-Raten, près du moulin Saint-Pierre, et l’assaut de ces immenses hauteurs, couronnées par le fort National, commença tout de suite. 

 Du haut des remparts, nous voyions nos soldats grimper à travers les oliviers et les broussailles, traînant après eux l’artillerie. Tout montait et tirait à la fois. Les pièces étaient mises en batterie sur chaque escarpement et tonnaient à leur tour ; les Kabyles se défendaient avec courage. Rien au monde ne pourrait rendre l’effet de nos vingt pièces de canon tonnant dans les échos des Beni-Raten : c’était un roulement formidable et grandiose. 

 Au plus fort de l’action, le fort National fit une sortie ; les Kabyles, pris entre deux attaques, se décidèrent enfin à quitter la position ; ils se dispersèrent, et le fort fut débloqué ; vers trois heures de l’après-midi, les deux colonnes campaient autour de ses murs. 

 Je pourrais m’arrêter ici, puisque nous étions dégagés, mais il faut que tu connaisses la fin de cette histoire, car le reste ne regarde pas seulement les choses de la guerre, mais encore les affaires intérieures de ces pays si beaux, si riches et si malheureux. 

 Le 24 juin au soir, le commandant Letellier, du cercle de Tizi-Ouzou, prit le commandement de quatre escadrons de cavalerie et nous choisit pour escorte, nous qui l’avions secondé dans sa défense du bordj. Nous allâmes coucher sur les cendres de Si-Kou-Médour. Le 25, nous campions un peu au-dessus de Temda. Le 26, de grand matin, nous partîmes avec le commandant, les quatre escadrons et les spahis du bureau arabe. Nous nous rendîmes au village de Djéma-Sahridj, dans la tribu des Beni-Frassen, pour recevoir leur soumission et les maintenir par notre présence, car l’insurrection n’était pas comprimée ; une foule d’insurgés allaient encore grossir le nombre des combattants d’Echeriden. Tout ce jour, le canon se fit entendre dans la direction du fort National ; il devait se livrer là-bas une véritable bataille. La précaution du commandant ne fut pas inutile, nous avions nos chevaux au piquet sur la place du village, et personne n’était tenté, nous voyant là, d’aller se battre ailleurs. 

 Le village de Djéma-Sahridj est peut-être un des plus beaux de l’Algérie ; on ne s’en douterait pas en le regardant de la vallée, car des rochers se hérissent tout autour ; mais arrivé au haut, c’est un paradis terrestre ; plus de cinquante sources bouillonnent aux environs, et dans ce pays de soleil brûlant, l’eau c’est tout, c’est l’abondance, la richesse. Aussi toutes les maisons de Djéma-Sahridj sont-elles bâties en pierres, couvertes de tuiles, entourées de jardins et plongées dans la verdure des noyers, des cerisiers, des orangers, des figuiers, tous couverts de fruits et entrelacés d’énormes plants de vigne. Près de la mosquée j’ai même remarqué trois grands palmiers, arbres assez rares dans les hautes régions de la Kabylie. Les femmes et les enfants avaient seuls quitté le village ; nous les voyions qui nous observaient d’un air craintif, du haut des rochers. 

 Les chasseurs firent là le café. Les Kabyles nous apportaient des couffins pleins de figues sèches ; les pauvres gens, ayant vu brûler tant d’autres villages, avaient peur. Enfin, le commandant, qui se promenait de long en large, tout pensif, donna l’ordre du départ, et nous retournâmes au camp, où bivouaquaient les camarades. 

 Nous repartîmes de là le jour suivant, remontant le Sébaou, pour aller camper à dix ou douze kilomètres plus haut, vers les sources de la rivière. La vallée se rétrécissait toujours à mesure que nous avancions ; des rochers bruns se dressaient à droite et à gauche ; les cultures devenaient rares ; la ronce, le chêne-nain, les lentisques prenaient le dessus ; à peine si quelques petits villages se montraient encore au fond de ces halliers. 

 Le lendemain, de bonne heure, le commandant fit partir un escadron en reconnaissance chez les Beni-Djéma ; puis il nous emmena pousser une pointe très avant dans la vallée. 

 Vers onze heures, nous atteignîmes un mamelon, où nous restâmes toute la journée en observation ; le soir, nous rentrâmes au camp. La nuit, dans ce recoin, se passa très bien, et le lendemain, avant le jour, nous repartîmes encore, renforcés d’un peloton du premier régiment de chasseurs. 

 Après avoir marché pendant trois ou quatre heures à travers des broussailles n’offrant plus trace de sentier, nous arrivâmes près d’un petit marabout solitaire, perdu dans les hautes herbes ; un verger de figuiers au-dessous, sur la pente du ravin, et plus bas un moulin kabyle au bord de la rivière, profondément encaissée. 

 Ce moulin, couvert de chaume, les poutres moussues, paraissait vieux comme le temps ; l’eau lui venait d’une cascade galopant sur les rochers et qui tombait dans un gros tronc d’arbre creux, d’environ quinze pieds ; au bas de l’arbre se trouvait une turbine en bois, grossièrement taillée, et sur le pivot même de la turbine, la meule en forme de toton ; quand on voulait arrêter le mouvement, il suffisait de repousser l’arbre attaché par une corde à l’autre bout ; l’eau tombait alors à côt��. J’ai regardé cela très attentivement ; toutes les choses naturelles m’intéressent. 

 Tu vois que les turbines ne datent pas d’aujourd’hui, car cette vieille baraque avait pour le moins cent cinquante ans. Tout autour croissaient d’énormes frênes. Je m’étais assis au bord du courant, fumant ma pipe ; mon camarade Ignard était en vedette près du marabout, avec cinq hommes, et nos chasseurs arrachaient des oignons dans le petit jardin à côté, pour manger avec leur pain. 

 Il pouvait être dix heures lorsque le commandant donna l’ordre de remonter à cheval. On descendit dans le lit de la rivière, presque à sec, et l’on fit halte. 

 Nous étions là depuis environ un quart d’heure, le commandant à vingt-cinq ou trente pas en avant, quand nous vîmes arriver une femme européenne sur un mulet, escortée de deux Kabyles armés. Cette femme, déjà vieille, était habillée d’une robe en loques ; elle avait un chapeau de paille, les bords rabattus et liés contre les oreilles. En arrivant près du commandant, elle descendit de sa mule, et, se jetant à genoux, elle lui embrassa les mains, les bottes, et jusqu’aux pieds de son cheval. Nous ne savions ce que cela voulait dire ; et comme Ali, le cavalier du bureau arabe, passait près de moi, je lui demandai ce que c’était. 

 – Ca, maréchal des logis, dit-il, c’est la femme d’un colon de Bordj-Menaïel, que Caïd Ali a faite prisonnière, avec quarante-cinq autres du même village ; il l’envoie en parlementaire. 

 Jamais je n’ai vu de figure plus triste et plus touchante. Ce que la malheureuse dit au commandant, je n’en sais rien, mais je l’entendis lui répondre : 

 – Allez !… Retournez vers Caïd Ali, et dites-lui que s’il ne veut pas vous rendre à tous la liberté, nous irons vous chercher ; je suis las d’attendre ! 

 Alors elle remonta sur sa mule et repartit, escortée de ses deux Kabyles. 

 Nous n’attendîmes plus longtemps ; une heure environ après débouchait du vallon une troupe de Kabyles armés ; ils arrivaient au pas et s’arrêtèrent à trois cents mètres de nous. 

 Le commandant se porta seul en avant ; un frère de Caïd Ali s’avança de son côté ; ils causèrent ensemble quelques instants ; puis le frère du caïd, se retournant, fit un signe à ses hommes, et nous vîmes bientôt s’avancer du fond de la gorge une troupe de gens affaissés, déguenillés, minables : c’était la population de Bordj-Menaïel, ce qui restait du massacre ! Caïd Ali avait trouvé bon de les emmener comme otages, se réservant de leur couper le cou s’il était vainqueur, et, s’il était battu, de les rendre, grave circonstance atténuante. 

 Représente-toi la joie de ces pauvres gens lorsqu’ils nous aperçurent ; ce n’étaient que des vieillards, des malades, des femmes et des enfants, en blouse, en veste, en chapeau, en casquette, tels qu’on les avait ramassés deux mois avant, les uns dans leurs maisons, les autres pendant le travail des champs ; enfin des gens réchappés de la potence, je ne peux pas mieux te dire. Il y avait soixante et dix jours qu’on les promenait de tribu en tribu ; tous les jours ces malheureux entendaient le canon de la colonne qui se rapprochait, et toutes les nuits Caïd Ali les faisait aller plus loin. 

 Ils vinrent donc nous serrer les mains et nous raconter leurs misères. Tu ne saurais croire ce qu’ils avaient supporté. Chaque village les nourrissait à son tour ; on ne leur donnait que du blé et des figues sèches, et chaque fois que les Kabyles venaient d’éprouver un échec, ils arrivaient auprès d’eux, aiguisant leurs flissas et disant : 

 – Préparez-vous… Il est temps ! 

 Puis ils délibéraient entre eux, et disaient : 

 – Eh bien ! non, pas aujourd’hui, mais demain ! 

 Je ne te parlerai pas des autres outrages que les malheureux avaient endurés… Ce serait trop horrible !… Le fanatisme religieux rend les hommes pires que les derniers des animaux. 

 Le commandant, ayant rappelé Ignard et ses cinq hommes, fit monter ces pauvres gens sur des mulets qu’on avait mis en réquisition au dernier village ; ils partirent, escortés d’un peloton de chasseurs, se dirigeant vers l’endroit où campait le reste de la cavalerie. L’ordre était de les conduire le lendemain à Tizi-Ouzou. 

 Le commandant n’avait retenu qu’un seul homme de la troupe, celui qu’il avait jugé le plus robuste et le plus intelligent, pour le conduire au général Lallemand, campé dans la haute Kabylie, près du Jurjura. 

 Je regardais cette scène tout pensif. La figure d’un Kabyle surtout attirait mon attention ; il était grand, il avait le nez un peu fort, la barbe courte, noire et frisée ; je me demandais où je l’avais vu, quand Brissard me dit : 

 – Tu ne reconnais pas cet Arabe à cheval ? C’est Saïd Caïd, le cavalier noir de Temda. 

 Je le reconnus aussitôt ; il était sur le même cheval et portait le même manteau noir, nous regardant d’un air de hauteur, en se grattant la barbe avec indifférence. Il venait faire sa soumission, maintenant qu’ils étaient tous battus. 

 Le commandant donna l’ordre du départ. 

 – En route ! dit-il en montrant les sommets ; nous en avons pour six heures avant d’arriver là-haut. 

 Et nous partîmes. 

 Si j’étais forcé de te peindre les chemins par lesquels nous avons passé à la file les uns des autres, toujours grimpant comme des chèvres, le précipice tantôt à droite, tantôt à gauche, les pentes d’oliviers sauvages, de chênes-nains, de myrtes et de genévriers à perte de vue au-dessous de nous, j’en serais bien embarrassé. Lorsque nous arrivions au haut d’un pic et que nous disions : « Nous y sommes ! » un autre se présentait, encore plus haut ; nous pensions que cela n’en finirait plus. 

 Du reste, nos petits chevaux arabes n’avaient pas l’air trop fatigués ; ils étaient là dans leur élément. 

 De loin en loin se rencontraient aussi de grands villages kabyles, soumis tout récemment ; les gens, sur leurs portes, nous présentaient de l’eau dans des écuelles de bois pour nous rafraîchir. 

 Finalement, après avoir grimpé sept heures, nous découvrîmes entre deux pics, sur un plateau couvert de gros frênes et d’oliviers, les petites tentes et les pantalons rouges de la colonne. 

 Le commandant Letellier, le colon qu’il avait amené et Saïd Caïd se rendirent au quartier général, et nous campâmes au-dessus d’un petit ravin, à l’endroit où l’on abattait le bétail. L’air était si clair à cette hauteur, que la tête vous en tournait. 

 J’allai voir tout de suite mon ami Babelon, le lieutenant de turcos. Les officiers de son régiment s’étaient construit une petite hutte en feuillage ; ils finissaient de dîner. Babelon me reçut comme un vieux camarade, et ces messieurs rappelèrent le cuisinier pour lui dire de me servir ; ils m’obligèrent à m’asseoir, ce que je fis de bon cœur, l’appétit ne manquait pas. Sur les neuf heures du soir, je les quittai ; nous étions restés quinze heures à cheval, j’avais besoin de faire un somme. 

 Le lendemain au tout petit jour, on sonnait déjà le départ. Je courus remercier Babelon de son bon accueil, et nous prîmes encore ensemble un verre de cognac sur le pouce. 

 – Allons, Goguel, me dit-il au moment de nous quitter, bientôt nous nous reverrons au pays ; aussitôt l’expédition terminée, je demande une permission, et toi tu seras libéré. 

 – Le plus tôt sera le mieux ! lui répondis-je en riant. 

 Il me regarda filer et rentra sous sa tente. 

 Nous suivions alors la crête des montagnes. C’est là qu’on respirait à son aise et qu’on voyait de loin : d’un côté, la mer toute bleue, Alger dans le ciel, avec son port, ses jardins, ses maisons blanches ; et de l’autre côté le Jurjura, dont les immenses contreforts, chargés de rochers, de forêts et parsemés de villages arabes, s’allongeaient à perte de vue dans toutes les directions jusqu’au bout de la plaine. Plus on regardait, plus on voyait de choses… Ah ! oui, c’était beau !… Quelle colonie nous aurions là, si l’émigration s’y était portée depuis trente ans ! Tous les malheureux que le besoin pousse dans le désordre vivraient là-bas au milieu de l’abondance ; nous n’aurions plus à craindre les révolutions de la misère… Mais le régime du sabre empêche tout !… Ceux qui quittent leur pays, pour chercher fortune ailleurs, aiment mieux s’en aller en Amérique ; et pendant que chez nous des millions de travailleurs ne possèdent pas un pouce de terre, nous avons en Algérie des millions d’hectares en friche, qui n’attendent que des bras pour produire les plus magnifiques récoltes. 

 Tous les chasseurs étaient comme moi, pas un ne disait mot ; nous regardions en silence, laissant les chevaux marcher, la bride sur le cou. 

 A neuf heures, nous passions auprès du village d’Echeriden, où s’était porté, quelques jours avant, le coup décisif de la campagne. Après ce combat, les Kabyles, repoussés de leurs derniers retranchements, n’avaient plus eu qu’à se soumettre. 

 Ce grand village était détruit ; les gros arbres étaient coupés et les petits tellement fauchés par la mitraille, qu’on aurait dit des blés couchés sur leurs sillons. 

 Là, j’ai vu pleurer un Kabyle – je n’en ai jamais vu d’autre ! – Il ne trouvait même plus la place de sa maison ; la femme, assise auprès de lui sur une pierre, se cachait la figure sur les genoux, et les enfants semblaient ahuris. Pauvres gens ! Le noble Caïd Ali les avait soulevés contre nous, en les menaçant de brûler leur village, s’ils ne marchaient pas ; ils étaient ruinés de fond en comble. 

 Vers onze heures, nous arrivâmes au fort National, et nous mîmes nos chevaux au piquet sur la route, en entrant. Il faisait très chaud. Brissard se chargea de nous trouver à déjeuner ; puis nous allâmes prendre quelques chopes avec les soldats du train, qui nous reçurent en bons amis. On se raconta les événements de la guerre. Caïd Ali avait tenté l’assaut du fort National ; il avait fait construire des échelles, disant à ses gens que celui qui ne toucherait pas au moins le mur serait maudit ; qu’il n’aurait jamais part aux délices du paradis ; qu’il glisserait en bas du rasoir, en passant sur l’enfer, enfin des histoires de Lourdes et de la Salette !… 

 Nous écoutions ces choses, qui méritent qu’on y réfléchisse ; dans tous les pays, les ignorants sont des instruments terribles entre les mains des fanatiques, et nous avons aussi des marabouts en France !… 

 A trois heures, nous reprîmes le chemin de Tizi-Ouzou, escortant deux mitrailleuses et deux pièces rayées ; à sept heures nous rentrions dans le bordj. 

 Ainsi finit notre campagne. 

 Dans les premiers jours du mois de juillet, le bruit se répandit que les militaires libérables auraient bientôt leur congé, et, le 12 au matin, Ignard, moi et vingt-deux chasseurs d’Afrique, nous quittions Tizi-Ouzou pour nous rendre à Dellys ; nous laissions au bordj Brissard, avec le lieutenant Cayatte et le reste des chasseurs. 

 Ce bon et brave Brissard et l’honnête maréchal des logis Erbs nous accompagnèrent jusqu’à la fontaine turque ; en nous quittant ils pleuraient comme des enfants. 

 Le soir, nous étions à Dellys et nous prenions le bateau de la côte pour Alger, où nous arrivâmes le lendemain ; de là, par le chemin de fer, nous retournâmes à Blidah. Enfin, le 15 juillet nous avions nos feuilles de route en poche et nous regagnions nos foyers. 

 [1]  Domestique. 

 [2]  Gendarmes turcs. 

 [3]  En arabe, seigneur ou cavalier.  A M. ALEXANDRE DUMAS  MONSIEUR,  J’ai l’honneur de vous offrir la dédicace de la série de romans que je me propose de publier sous ce titre général : LES FEMMES FATALES.  Si vous voulez bien lire les épreuves de la première physiologie, vous excuserez, je l’espère, ma témérité, et peut-être ne refuserez-vous pas votre patronage à cette tentative dont l’honneur vous revient de droit, si elle réussit, dont j’attribuerai à moi seul l’insuccès, si elle échoue.  LES FEMMES FATALES sont les filles naturelles de LA PRINCESSE GEORGES et, rétrospectivement, les sœurs de L’ÉTRANGÈRE. Voici comment :  J’assistais à la répétition générale de LA PRINCESSE GEORGES. Le succès d’émotion fut immense. Jamais la pauvre Desclée n’eut autant de passion, de véhémence, de bravoure. Mais, au dénoûment, un frémissement d’inquiétude parcourut la salle.  Ici, je suis obligé de vous faire un aveu.  Pour que je puisse rendre compte des grandes œuvres dramatiques le lendemain de la première représentation — je remplis exceptionnellement dans ces circonstances le rôle de critique au PETIT JOURNAL — il faut de toute nécessité que j’assiste à la répétition générale. J’écrivis mon article d’après ce que j’avais vu et entendu, et je critiquai le dénoûment, votre premier dénoûment.  Je disais :  « M. Dumas va trop loin ; Séverine, grande par le cœur, par l’esprit, par l’amour, peut tout pardonner, excepté la brutalité de son mari. Pourquoi ne pas faire tirer le coup de pistolet pendant le débat entre le prince et sa femme ? La situation serait tout aussi poignante et le rapprochement des deux époux plus naturel. »  J’ignorais que dans l’intervalle de la répétition à la représentation, ayant compris le quasi murmure du public, vous aviez modifié le dénoûment ; j’avais été prophète sans le savoir.  Je rappelle cet incident, non par vanité, par modestie, au contraire.  Vous aviez raison ; le public avait tort et moi aussi.  Vous aviez d’autant plus raison que votre dénoûment adouci a été plus vivement critiqué.  La préface de LA PRINCESSE GEORGES m’a fait complétement ouvrir les yeux. Après avoir réfuté les objections, vous vous écriez :  « Il fallait qu’elle n’aimât plus ! ai-je entendu dire. Allons donc ! vous en parlez bien a votre aise ! Ce n’est que quand elle n’aime pas qu’une femme n’aime plus. »  L’amour d’une femme comme Séverine est à la fois idéal et positif, spirituel et matériel ; il est complet, parce qu’elle est l’égale de son mari, parce qu’elle est devenue l’âme de son âme, la chair de sa chair. Le prince, c’est le maître et c’est le mâle.  Séverine est la femme dans la plus belle et la plus complète acception de la nature féminine, chef-d’œuvre de Dieu. Ses facultés sont admirablement équilibrées ; elle fera tout pour conserver, pour reconquérir son mari, ou elle mourra.  Séverine est une affirmation, Sylvanie est une négation absolue ; elle n’a ni sens moral, ni sens.  Vous faites dire d’elle au notaire Galanson :  « Elle accomplit sa destinée qui est de briller, coûte que coûte. Ajoutez à cela qu’elle cherche l’amour qui lui échappe et lui échappera éternellement. »  Elle s’écrie elle-même dans un a parté :  « Sont-ils heureux, de m’aimer tous ainsi ! Ah ! si je pouvais aimer, moi, ne fut-ce qu’une heure ! »  L’amour, dans LA PRINCESSE GEORGES, ce n’est pas la sentimentalité plus ou moins vague et indéterminée à laquelle nous sommes habitués depuis que les mœurs littéraires ont perdu la franchise et la virilité. C’est un fait précis, physiologique.  Vous avez montré dans L’ÉTRANGÈRE que le théâtre peut aller plus loin encore dans la voie das études physiologiques. Le mari, le duc de Septmons, est une non-valeur sociale ; vous ne lui accordez aucune pitié ; vous prenez parti pour la duchesse qui a droit à la vie et à l’amour.  L’auteur dramatique n’est pas oblige aux développements scientifiques et aux explications. Ses arguments, c’est faction qui les donne aux spectateurs. Le romancier, au contraire, procède par descriptions et démonstrations.  Les monstruosités physiologiques sont-elles du ressort littéraire au même titre que les monstruosités morales ? Les lecteurs accepteront-ils des études de tempéraments sous forme romanesque ? Voudront-ils qu’on leur donne l’explication des phénomènes que, dans la vie ordinaire, ils admirent ou dont ils ont une terreur instinctive ?  Je l’ignore. Mais j’ai cru qu’il y avait une tentative à faire. Je m’y suis préparé par l’observation patiente des types exceptionnels de la vie réelle et par la lecture attentive des traités de médecine légale.  Je n’ose espérer votre approbation qui serait la légitimation littéraire de mon roman ; mais une dédicace n’engage en rien celui qui la reçoit ; elle est un hommage rendu à la supériorité et un témoignage d’admiration.  H. ESCOFFIER. 

 LETTRES DE M. ALEXANDRE DUMAS 

 I 

 Paris, 30 avril 1876. 

 MONSIEUR ET CHER CONFRÈRE, 

 J’accepte avec le plus grand plaisir la dédicace de votre livre : LES FEMMES FATALES, et je vais lire avec le plus grand intérêt ces études physiologiques. 

 Vous vous demandez si le public acceptera ces analyses qui rentrent peut-être plus, selon votre propre dire, dans la clinique que dans la littérature ? Le public accepte tout quand on lui dit les choses comme il faut les lui dire. Il en est un peu du public comme des femmes ; c’est surtout par l’émotion qu’on les prend. Faites-vous aimer d’abord ; le reste ira tout seul. 

 Merci encore, bonne chance, et tout à vous. 

 A. DUMAS fils. 

 II 

 Paris, 16 mai 1876. 

 CHER MONSIEUR, 

 Je suis bien en retard avec vous, mais ce n’est pas ma faute ; j’ai eu beaucoup à faire et je ne savais pas que vos épreuves étaient attendues si tôt. 

 Je lisais avec grand soin cette étude vraiment curieuse et qui dénote une véritable connaissance de ces singularités physiologiques dont on connaît si mal les causes, peut-être parce qu’on ne les recherchè pas assez. 

 Le caractère de Mme Ripert est admirablement tracé. Toute la partie de l’accusation surtout est très-bien faite. 

 Je n’aime pas beaucoup le point de départ. Je crois que vous avez un peu sacrifié à la curiosité du public en faisant partir de Mabille ce développement digne d’un autre milieu. 

 Le Préval est bien peint, en pleine réalité. 

 Le duel de Julien et de Mélanie rentre un peu trop, selon moi, dans le romanesque de convention. 

 Quant à la guérison, par moyens préventifs ou coercitifs de ces pathologies particulières, je n’y crois pas beaucoup. Ce qu’il y a surtout à faire, c’est de les bien connaître et d’apprendre aux intéressés à quels signes ils les reconnaîtront, à s’en garantir et à en garantir ceux qu’on aime. 

 Je voudrais avoir un peu plus de temps pour vous donner par écrit, et à titre de préface, mes idées sur ce sujet ; mais je me connais, je me laisserais entrainer dans des déductions qui me plaisent, et votre éditeur n’aurait pas le temps de m’attendre ; d’autant plus qu’en pensant que je suis attendu, je ne serais plus bon à rien. 

 Donc, pour cette fois, je me contente de vous crier : Bonne chance ! et de me dire tout à vous. 

 A. DUMAS fils. 

 I  Le jardin Mabille, ou — pour employer le langage parisien façonné aux abréviations — Mabille, occupe le premier rang parmi les nombreux établissements consacrés à la danse et aux promenades galantes.  Brillamment éclairée, à peu près élégante, spacieuse et commode, décorée avec un luxe relatif, telle est la rotonde du bal ; émondé, râtissé, ingénieusement distribué, plein de petits recoins qu’éclaire discrètement la lueur du gaz tamisée par les feuilles des arbres, orné d’un petit belvédère auquel conduisent des sentiers à moitié cachés, tel est le jardin.  Les habitués, hommes et femmes, s’y rencontrent sans paraître se chercher, pendant qu’autour de l’estrade de l’orchestre les danseuses lèvent, à des hauteurs inconnues des salons académiques, des jambes qui ne sont pas toujours mal tournées.  La galanterie s’y promène, mais il est rare que la prostitution y étale ses falbalas salis et chiffonnés, y crie de sa voix enrouée et s’y mette effrontément aux enchères.  Sans de grands efforts, il est permis de se donner, sinon de garder des illusions.  Mabille était ainsi avant la guerre ; il n’a certainement pas changé, Paris étant resté le même dans toutes ses manifestations.  Si les deux siéges ont amoncelé des ruines matérielles, ils n’ont fait disparaître aucun des vices inhérents à la vie factice et fiévreuse de l’assemblage si curieux, si divers, si mobile du monde parisien.  Quelques moralistes moroses se lamentent en constatant que Paris s’amuse avec tout autant d’entrain qu’avant la guerre. Jérémies plus ou moins sincères, ils font les gros yeux et vaticinent d’une voix lugubre. Comme si Paris n’était pas un monde à part ; comme si ses viriles, ses héroïques résolutions — Dieu sait s’il en est capable ! — n’avaient pas eu à toutes les époques tourmentées de son histoire l’excitant d’un joyeux refrain ou d’une danse folle.  Ou ne refait ni un peuple, ni une ville, âme et cerveau d’un peuple. Paris est ce qu’il est ; tel quel il fera encore trembler le monde par ses explosions de colère, sauf à conquérir son admiration par ses stoïques sacrifices...  Donc les quadrilles de l’orchestre de Mabille sonnaient joyeusement au commencement du mois de juillet 1870.  Les viveurs ne se préoccupaient pas encore des rumeurs menaçantes qui traversaient le Rhin.  Les hommes politiques seuls étaient inquiets : car ils savaient que M. de Bismarck, ayant compté les Oui du plébiscite du mois de mai, n’en avait pas trouvé trois cent mille pour l’armée française — pour l’armée française qui avait voté presque tout entière en faveur du régime impérial.  Ils redoutaient les coups de tête de l’empire aux abois et pressentaient une catastrophe dont ils ne prévoyaient cependant pas l’immensité.  Le grand public, lui, riait, s’amusait, chantait, gaspillait en fantaisies un argent facilement gagné.  Jamais Mabille n’avait été aussi brillant, même aux beaux jours de l’Exposition universelle de 1867.  C’est que, depuis quelque temps, une étoile s’était levée et scintillait d’un vif éclat au milieu des nébuleuses trop connues et qui n’avaient plus de mystère pour personne.  C’était une jeune femme d’une rare élégance, portant bien et haut, sur un buste voluptueusement arrondi, une tête mignonne et souriante.  Des yeux ! ah ! quels yeux ! si grands et si profonds qu’ils donnaient le vertige ; on pouvait craindre de se perdre dans un abîme, tant les regards englobaient un vaste tourbillon. Des yeux noyés comme ceux d’une créole et vifs comme ceux d’une Espagnole ou d’une Provençale.  Elle était restée brune ; rare et piquante audace à une époque où les femmes s’étaient vouées au jaune.  Elle avait le teint d’un blanc mat, et l’on voyait à travers un épiderme transparent courir le sang généreux de la jeunesse, que tous les artifices ne sauraient ni simuler entièrement ni surtout remplacer.  On ne pouvait lui reprocher d’avoir forcé l’attention : elle ne portait pas de toilettes tapageuses ; son attitude n’avait rien de provoquant. Ses costumes étaient remarquables seulement par la richesse des étoffes et la sincérité des dentelles ; jamais de tons violents, jamais de coupes inédites ; une élégance bien plutôt de bourgeoise coquette que de femme à la mode.  Ce qui avait séduit le monde blasé des viveurs, c’est ce je ne sais quoi affriolant et attractif qu’aucune langue humaine ne saurait exprimer. Cette femme était un fruit défendu que chacun aspirait à mordre.  Qui était-elle et d’où venait-elle ?  Personne n’en savait rien.  Elle se faisait appeler prosaïquement madame Dumont, alors que les autres femmes de sa condition apparente se fabriquaient de fantastiques blasons et choisissaient les noms les plus ronflants.  Les habituées de Mabille l’avaient surnommée la Duchesse ; les habitués, Jeanne d’Arc, ou la Vierge de Mabille, confessant ainsi de bonne foi qu’aucun d’eux ne pouvait se vanter d’avoir obtenu au delà d’un sourire.  Et de fait, elle quittait toujours le bal de très-bonne heure, refusant toutes les offres de services et tenant rigoureusement à distance les galants, s’ils insistaient.  Une camériste l’attendait ; elles s’en allaient le plus souvent à pied, du côté des Champs-Elysées.  Si on les suivait, elles prenaient une voiture et rentraient en ville ; tout ce qu’on put savoir, c’est qu’elles s’étaient fait conduire à la gare Saint-Lazare.  Là, on avait perdu leurs traces.  Ce fait, étrange au premier abord, pour ceux qui savent que Paris est un grand composé de petits villages, paraîtra tout naturel si l’on veut bien réfléchir à ceci : Tout se sait à Paris lorsque quelqu’un a un intérêt sérieux à percer un mystère. Ici c’était une simple affaire de galanterie. Les viveurs sont très-prudents ; ils ne se lancent à la poursuite d’une femme que si sa conquête, plus ou moins aléatoire, ne doit entraîner que des pertes de temps ou d’argent.  On désirait la Duchesse, on la recherchait, mais sans se compromettre ni s’engager ; elle était entourée, adulée, flattée, dès qu’elle paraissait, cela ne portait pas à conséquence.  La jeune femme avait compris ce jeu plein de réserve et sa vanité s’en irritait ; elle eût dû se dire cependant que, ne donnant pas même des espérances, le monde dans lequel elle se trouvait par curiosité ou pour tout autre motif ne pouvait pas changer en son honneur son humeur facile et ses complaisants sous-entendus.  En un mot, elle avait suscité bien des convoitises et pas un amour.  Madame Dumont, pour couper court à toutes les obsessions, avait accepté un soir un souper fin, à condition qu’elle serait la seule femme.  Dix ou douze de ses adorateurs espéraient enfin la tenir ; point. Elle fut gaie, spirituelle ; elle tint tête à tous les toasts, fit un tour de valse ou de polka avec chacun des convives, joua un jeu d’enfer et gagna de fortes sommes, reprit sans hésiter les coupes de champagne et s’esquiva, calme, l’esprit et le cœur libres, au moment où les jeunes fous, complètement ivres, se disputaient à qui resterait la victoire.  Cette aventure fit grand bruit et mit le comble à l’irritation des femmes de Mabille, qui décrétèrent que la Duchesse n’était qu’une amorce.  On appelle « amorces, » dans ce monde-là, les femmes que les entrepreneurs de bals publics payent, quelquefois très-cher, pour attirer les clients.  Les danseuses excentriques et disloquées outre mesure n’ayant plus guère d’action sur le public, on supposa que la direction de Mabille avait imaginé une intraitable vertu.  C’eût été fort ingénieux ; en réalité, il n’en était rien. Mabille profitait du phénomène d’une femme sage, mais ne l’avait pas inventée.  On comprend qu’une telle femme fut le point de mire des petits-crevés, aussi bien que des viveurs expérimentés et des riches étrangers, qui, tous, croient à l’irrésistible puissance de leur élégance, de leur expérience ou de leur portefeuille.  La Duchesse ne résistait même pas ; elle avait pour chacun et pour tous un sourire, un mot aimable, un petit salut ou une révérence ; elle passait à travers les piéges qu’on lui tendait et les séductions qu’on faisait miroiter, sans se laisser prendre ni tenter.  La camériste était comme la maîtresse, souriante et incorruptible. Un roué sur le retour lui ayant glissé un billet de banque dans la main, elle ne se fâcha pas, mais fit ostensiblement flamber le papier soyeux au contact d’un bec de gaz.  Ce fut tout un événement et qui aurait dû décourager les soupirants. Il n’en fut rien. La résistance n’est-elle pas l’excitant de l’amour, de la passion et de la vanité ?  Madame Dumont n’aimait pas ; mais le jeu qu’elle jouait avec ses adorateurs, elle faillit en être victime elle-même.  De tous les habitués de Mabille, un seul n’avait pour elle ni une attention ni un regard.  C’était un homme d’une trentaine d’années, plutôt plus que moins, ni bien ni mal de sa personne, d’une mise élégante, mais sans recherche.  Tous les soirs il allait à Mabille, seul ; il faisait le tour de la salle, ne parlait à personne, regardait d’un air indifférent un quadrille ou une valse ; poli, froid et réservé si les hasards de la foule le mettaient en rapport avec une dame ; puis il allait prendre place à un banc isolé, entre la rotonde du bal et le jardin.  Il restait là une demi-heure, fumait un cigare, tout en jouant négligemment avec sa canne, et s’en allait, seul comme il était venu.  Ce jeune homme intriguait la Duchesse plus qu’elle n’eût osé l’avouer ; très-certainement elle aurait chassé de son esprit la pensée de cet indifférent si elle avait su qu’il avait juré de l’obliger à venir à lui.  Pendant qu’elle minaudait et qu’elle agitait son éventail de grande coquette, l’inconnu, certain de n’être pas surpris, ne la quittait pas du regard et murmurait :  — Tu as beau faire, tu y viendras !...  Elle y vint, en effet.  Un grand mouvement de curiosité s’était produit, ce soir-là, autour de l’orchestre.  La pancarte indicatrice portait cette inscription : valse.  La Duchesse, avec l’assurance d’une femme que l’on est trop heureux de servir, avait choisi un valseur ; le bras gauche posé sur son épaule, elle se promenait déjà, préludant à la danse.  De proche en proche on s’était dit : « Allons voir la Duchesse ; » les curieux accouraient et formaient le cercle, tandis que les danseurs vulgaires se retiraient de l’arène, craignant de manquer leur effet.  L’orchestre fit entendre une des plus jolies valses du répertoire et des plus entraînantes, Il Bacio ou les Roses.  Légère et décente dans son abandon, la Duchesse faisait tournoyer harmonieusement les longs plis de sa robe.  Peu à peu, les quelques groupes qui, par ignorance ou par forfanterie, s’étaient lancés à sa suite, disparurent, ne pouvant suivre le mouvement précipité de l’orchestre, mouvement spécial pour les rares circonstances où la Duchesse daignait valser.  Deux valseurs s’étaient déjà succédé pour la soutenir et la conduire ; et elle tournait toujours avec la même élégance et le même sourire.  Lorsque l’orchestre, ayant répété chaque reprise, fut parvenu aux mesures du finale, elle ralentit le pas graduellement et s’arrêta pour saluer et remercier son cavalier, qui suait sang et eau et s’épongeait furieusement le front.  Elle n’avait pas, elle, une goutte de sueur.  Les assistants applaudissaient avec enthousiasme et se précipitaient pour bien constater ce phénomène. La Duchesse, toujours souriante, s’inclina et, d’un geste particulier, développant son éventail, écarta les importuns pour pouvoir sortir et du bal et du jardin Mabille.  Le jeune homme était encore à son banc, aussi indifférent, aussi détaché en apparence de ce qui se passait.  Madame Dumont fut irritée de cette attitude qui était comme un défi et une insulte. Que n’eût-elle pas donné pour voir cet inconnu s’associer à son triomphe, au moins par un regard !  Rien ; c’était exaspérant !  Pour se retirer, elle devait passer tout près de lui.  Elle n’avait que deux pas à faire pour atteindre le banc ; elle détourna le pied et, faiblissant sur elle-même, poussa un petit cri : Ah !  Le jeune homme se leva, la prit par la main pour la soutenir et, poliment, d’une voix nette et posée :  — Vous êtes-vous fait mal, madame ?  — Ce n’est rien, monsieur, je vous remercie ; mon pied a tourné.  Mais disant cela, elle paraissait souffrir.  Le jeune homme insista.  — Asseyez-vous, madame, je vais chercher un réconfortant, un...  — Je n’ai besoin de rien, merci ; une. minute de repos me suffira.  Elle s’était assise.  Le jeune homme l’avait compris, son faux pas n’avait été qu’une feinte. Sans s’arrêter à la vulgarité du subterfuge, il se disait : « Je savais bien qu’elle y viendrait » ; et aussi, ayant remarqué que la jeune femme n’avait eu ni un tremblement dans la voix, ni une agitation dans la main, qui était sèche et froide, ni une hésitation dans le regard, ni une plus vive coloration au visage, il ajoutait mentalement : « La lutte sera vive. Dieu sait ce qu’il adviendra de tout ceci ! » 

 II  Cet incident n’avait pas été remarqué.  Si les adorateurs de la Duchesse s’étaient aperçus du faux pas douloureux de la belle inhumaine, ils se seraient empressés d’accourir et de faire assaut de prévenances.  On la vit s’asseoir à côté d’un inconnu, et, comme on n’en était plus à compter ses fantaisies, on se contenta de maugréer de loin.  Les deux personnages en tête à tête sur le petit banc avaient déjà mis le temps à profit.  Désireux, l’un et l’autre, de se rapprocher et de se connaître, ils avaient sauté par-dessus les préambules et les banalités d’une conversation de hasard, de même qu’un lecteur pressé néglige la préface d’un ouvrage qu’il sait intéressant.  — Pourquoi, disait-il, vous fatiguer ainsi ?  — Vous m’avez donc vue valser ? répondait-elle ; et ses yeux, dont elle ne cherchait pas à dissimuler l’expression, disaient clairement : « Expliquez-vous ; je ne comprends plus du tout. »  — Mais, madame, Mabille est rempli par votre personnalité ; il faudrait être aveugle et sourd pour ne pas le savoir... Si je ne vous l’ai jamais dit, c’est que...  — C’est que ?...  —... Je m’abstiens des démarches inutiles. Dans un salon, j’aurais pu me hasarder à vous faire ma cour ; nous aurions été l’un et l’autre sur notre terrain. Ici... Faut-il vous dire que je vous crois dévoyée ?  — Dites-le, car c’est la vérité.  La Duchesse baissa la tête et resta quelques instants à réfléchir ; elle se sentait dominée par un homme qui avait sur elle l’avantage de pouvoir tout dire et de donner des conseils désintéressés. Elle reprit, répondant à ses propres pensées :  — Pourquoi je reste dans cette voie sans issue honorable... Eh ! monsieur, si vous saviez de quelle atmosphère de turpitudes et d’ignominie je me suis sauvée, vous ne m’accuseriez pas !...  Si bien qu’il se fût aguerri pour cette entrevue, le jeune homme n’était pas préparé à des confidences intimes dès le début de l’entretien. Il se demanda si, par impossible, son interlocutrice ne jouait pas un rôle prémédité.  La Duchesse eût été dans ce cas une comédienne consommée ; elle avait une attitude méditative et paraissait absorbée dans de tristes pensées. L’inconnu, l’observant à la dérobée, n’avait surpris ni un clignement d’yeux, ni un regard en dessous, ni un frémissement. Préoccupé cependant et amenant la jeune femme sur son terrain, il lui dit, après une demi-minute de silence :  — Je n’ai pas le droit de vous accuser, madame ; je me permets seulement de vous plaindre.  — Soit : au risque de vous faire ou horreur ou pitié, je veux dire la vérité sur mon compte. Le mensonge me pèse... Je ne suis ni une aventurière, ni une intrigante. Je suis désabusée sans avoir vécu... A dix-huit ans, ma mère, qui était humiliée d’avoir une aussi grande fille, m’a retirée du couvent pour me marier ou plutôt pour me livrer à un homme deux fois plus âgé que moi, perclus de rhumatismes et d’un cynisme révoltant... Par devoir, par soumission ou par bêtise, comme vous voudrez, j’avais consenti à être garde-malade. Je n’ai pas voulu devenir une prostituée, ce que cet homme aurait voulu faire de moi... Le misérable n’aurait pas même respecté la. mère de son enfant... J’ai tout quitté, j’ai fui ; je suis venue me cacher dans cet immense Paris, ayant les hommes en dégoût.  Elle parlait avec une volubilité extrême, d’une voix saccadée ; les mots se heurtaient, rendant mal les pensées, contredits par le geste, par le regard, par l’attitude.  Sans se rendre un compte exact de ce qu’elle éprouvait, de ce qu’elle disait, de ce qu’elle faisait, la Duchesse se jetait à la tête d’un inconnu.  S’il lui avait dit : « Voulez-vous que je sois votre sauveteur ? » elle aurait accepté sans hésiter.  La curiosité qui l’avait poussée auprès d’un mystérieux indifférent était le résultat d’un travail lent de son esprit et de son cœur.  En quelques minutes, la réaction s’était produite, et la crise du sentiment et de la passion aurait amené un rapide dénoûment chez cette femme à l’imagination ardente, si son partenaire y avait mis la moindre bonne volonté.  Le jeune homme gardait son inaltérable sang-froid. Il la regardait, en souriant, d’un sourire à la fois protecteur et attristé.  — Cette histoire, ma chère enfant, je l’ai entendu raconter cent fois. Vous y mettez une variante : l’horreur des hommes.  — Vous ne me croyez donc pas ? reprit-elle, en relevant la tête... On m’appelle la Duchesse, la Vierge de Mabille, que sais-je encore ! Je suis purement et simplement madame Dumont. J’ai appris chez ma mère à redouter les femmes, et chez mon mari à mépriser les hommes.  C’est du même ton calme, dont il ne se départait pas, que le jeune homme articula cette réflexion :  — Étrange confidence, avouez-le, pour une première rencontre.  — Le mensonge me pèse, poursuivit-elle avec un redoublement de vivacité... Je voudrais que le monde entier sût que j’ai été sacrifiée honteusement à un homme corrompu, à un vieillard sans vergogne... Vous êtes le premier qui voyez en moi autre chose qu’un corps ; vous soupçonnez une âme en moi... voilà pourquoi j’ai voulu vous dire que madame Dumont, de qui tout le monde, son mari le premier, n’a voulu que la forme, a plus qu’une jolie taille et de beaux yeux... Oh ! Dumont ! être odieux et infâme...  Elle s’étourdissait, la malheureuse ; elle se grisait de ses paroles.  Son exaltation s’affaissa subitement, comme par l’effet d’un verre d’eau froide, le bouillonnement d’une jatte de lait, quand elle entendit son interlocuteur lui dire d’une voix grave et presque solennelle :  — Mademoiselle Mélanie Ripert, vous mentez !...  Elle s’arrêta bouche béante ; ses yeux s’ouvrirent démesurément ; un tremblement nerveux agita tout son corps.  Le jeune homme, voulant déterminer une réaction complète et définitive, répéta :  — Mademoiselle Mélanie Ripert, vous mentez !...  C’en était trop. Secouant sa torpeur, redevenant « la Duchesse », la jeune femme bondit plutôt qu’elle ne se leva, et d’une voix stridente :  — A moi ! à moi ! à moi ! cria-t-elle.  Cet appel désespéré retentit si violemment dans la salle de bal, dominant tous les bruits, et produisit une si vive émotion que les danseurs s’arrêtèrent et que l’orchestre se tut.  On crut à un grand malheur, peut-être à un crime.  Les cinq ou six plus ardents adorateurs de la Duchesse se précipitaient pour lui porter secours.  Elle était affreusement pâle ; frémissante de colère et de rage, elle désignait d’un geste terrible le jeune homme qui, d’un bond, avait passé de l’autre côté du banc et se disposait à la retraite.  En moins de temps qu’il n’en faut pour le dire, la Duchesse avait été entourée.  — Cet homme m’insulte grossièrement, dit-elle ; justice !...  Ils coururent à lui, prêts à lui faire un mauvais parti.  Les indifférents formaient une haie de spectateurs.  Le jeune homme voyait le danger, et voulait à tout prix éviter une collision.  Il reculait prudemment, posément, sans se presser ni fuir, conservant ses avances, sa canne fortement serrée dans la main droite, la main gauche dans la poche de son léger pardessus d’été.  Quand le mouvement en avant de ses adversaires se produisit, il retira vivement de son habit sa main armée d’un revolver. 

 III  Le revolver n’était pas encore devenu une arme usuelle ; peu de gens se précautionnaient de ce joujou, dont quelques mois plus tard on devait faire une si grande consommation et qui alors était un véritable porte-respect.  L’inconnu de Mabille en fit une complète expérience.  Il n’avait cependant qu’un tout petit revolver de poche, mais d’un acier bien poli qui scintillait en mille rayonnements sous la vive lumière des nombreux becs de gaz de la grande allée du jardin.  Le jeune homme accusait vivement, en effet, sa retraite. Il profita de la halte instinctive, produite par la vue de son arme, pour accélérer sa marche et mettre entre ses adversaires et lui une distance respectable.  Mais il fallait franchir la barrière du contrôle et éviter l’intervention des sergents de ville.  Fort heureusement, c’était le moment de la soirée où il y a peu de mouvement à la porte du bal. Tous les visiteurs étaient arrivés, très-peu de monde s’en allait. C’était l’heure où les contrôleurs somnolents ne prêtent qu’une médiocre attention à ce qui se passe, ou bien causent entre eux.  Quant aux sergents de ville, ils montent dans quelque coin une faction peu vigilante. Il est si rare que leur ministère soit réclamé, et ils savent si naturellement fermer les yeux, quand il ne s’agit pas d’affaires politiques !  L’inconnu comptait beaucoup sur leur absence et aussi sur l’inattention des contrôleurs.  Pour ne pas les rappeler trop brusquement à la réalité, il se détourna à moitié et franchit la barrière.  Puis, il reprit son attitude de combat, moins provocante cependant, car il se sentait hors de danger, personne ne devant demander son arrestation. Quel est l’homme assez imprévoyant pour s’exposer à aller vider une affaire de cette nature chez un commissaire de police ?  Maître de la situation, le jeune homme pouvait à son choix disparaîtra ou jeter un défi à ses adversaires.  Fuir — car c’eût été fuir — n’était ni dans son tempérament ni digne d’un caractère français. Laisser croire qu’il avait insulté une femme, et reculer devant des hommes... Fi donc !... Il remit tranquillement son revolver dans sa poche et, accompagnant ses paroles d’un rire ironique :  — Si le cœur vous en dit, je serai demain à vos ordres... Je vous dois bien ce dédommagement... Mille regrets de votre frayeur, mon revolver n’a pas de cartouches.  Il fit voler une carte de visite sur large et fort carton ; puis, hâtant le pas, il sortit de Mabille et se perdit au milieu des voitures de l’avenue Montaigne.  Il était temps.  Les trois ou quatre cents personnes qui se trouvaient dans le jardin avançaient en masse compacte.  Les contrôleurs, surpris d’abord, s’étaient rapidement rendu compte de l’esclandre ; les sergents de ville accouraient. Il ne s’agissait plus d’une simple incartade de galanterie. Un homme armé, c’est toujours bon à prendre ; à cette époque-là surtout, presque au lendemain du coup de pistolet du prince Pierre Bonaparte qui atteignit l’Empire en plein cœur, on était plus que sévère.  Trop tard. Ces deux mots, qui ont joué un si grand rôle en politique, sont dans la vie ordinaire d’une constante application.  Les contrôleurs et les sergents de ville avaient assisté bel et bien à un grand scandale ; ils n’avaient su ni le contenir ni arrêter le principal auteur.  Et maintenant, tout penauds, ils ne savaient à quoi se résoudre ; ils se regardaient, fort peu satisfaits, n’osant même pas demander la carte de visite qu’un homme sur le retour avait péniblement ramassée, et que très-certainement ils eussent été impuissants à se faire livrer.  Le mieux était de se taire, ce qu’ils firent.  Heureusement le public, quand il n’est pas tracassé, dénoue de lui-même et paisiblement toutes les situations.  Qu’y avait-il d’ailleurs au fond de tout cela ? Rien, ou presque rien. Bien peu de personnes savaient au juste ce qui était arrivé ; dix versions différentes couraient de groupe en groupe pendant qu’on retournait du côté de la rotonde du bal, avec le vague espoir d’y trouver la contre-partie de cette étrange scène.  L’homme avait disparu ; mais la femme ?  Elle était toujours là, debout à la même place, attendant le retour de ses mandataires.  Les dames de Mabille étaient dans la joie ; leur redoutable rivale venait de subir un affront dont elle ressentait une violente colère ; elles s’en réjouissaient comme d’un triomphe personnel.  Elles auraient bien voulu offrir à la jeune femme de traîtresses consolations ; elles ne s’y hasardèrent pas, de peur de se mettre dans quelque mauvais cas ; aussi se contentèrent-elles de la plaindre de loin sans parvenir à dissimuler leur bonheur. Les femmes sont cruelles.  Ce manège dura jusqu’au moment où les adorateurs de la Duchesse la rejoignirent.  — Eh bien ? demanda-t-elle.  — Il s’est échappé.  — Et vous ne l’avez pas suivi ?  — Ma chère, cet homme-là a des arguments à six coups...  Ce disant, un petit-crevé, qui voulait faire l’aimable, simulait le maniement du revolver.  La Duchesse laissa tomber sur lui un regard si méprisant, qu’il baissa les yeux et s’esquiva après avoir cédé le premier rang à un autre, qui serait sans doute plus habile.  — J’ose espérer, messieurs, reprit-elle, que si vous êtes revenus sans m’avoir vengée, c’est pour d’autres motifs..... Il faut que cet homme soit châtié..... Je le veux !  — Et vous serez vengée, madame, dit le possesseur de la carte de visite. Nous n’avons pas voulu nous colleter avec ce misérable ; mais dès demain....  — Tout de suite, dit la Duchesse, implacable dans son ressentiment.  — Y pensez-vous, ma toute belle ?... Cela ne se fait pss.  — Mais savez-vous au moins qui il est ?  — Je n’ose dire que c’est un galant homme, puisqu’il vous a manqué de respect, mais ce n’est pas un lâche. Il n’a pas voulu que nous tenions notre vengeance de vos dénonciations.  — Je ne le connais pas, moi, s’écria la jeune femme... Et vous avez son nom, son adresse ? ajouta-t-elle, anxieuse et oppressée par l’émotion.  — Oui, sans doute.  — Oh ! donnez, donnez vite !  On lui passa la carte de visite, ainsi libellée :  JULIEN DE MULSEY  28, rue d’Aumale.  La physionomie de la jeune femme se transforma à la lecture de ce nom. Un éclair de joie féroce jaillit de ses yeux.  — Julien... Julien de Mulsey...  Pour bien s’assurer de la réalité de la constatation, elle examina à plusieurs reprises le carré de carton, et répéta encore entre ses lèvres crispées :  — Julien de Mulsey !...  Puis, s’adressant au groupe qui l’entourait et ne comprenait rien à sa mimique :  — Messieurs, dit-elle, j’ai besoin de votre concours tout entier, de votre amitié dévouée, de votre discrétion absolue. Puis-je compter sur vous ?  — Oui, oui, oui.  — Merci... Et maintenant allons souper : nous réglerons à tête reposée les rôles du drame auquel cet imprudent me convie... 

 IV  Julien de Mulsey, sans être un personnage, était assez connu dans ce que l’on est convenu d’appeler le monde parisien.  Jouissant d’une trentaine de mille francs de rentes, dont on connaissait l’origine, bien apparenté, n’ayant pas de traditions de famille trop exigeantes au point de vue politique, il vivait de cette vie facile que permettent la fortune et l’indépendance.  Il avait ses entrées dans tous les salons et passait sans scrupule du faubourg Saint-Germain aux fêtes officielles ; ses préférences le portaient vers les maisons où l’on s’amusait le plus.  Au besoin il remplissait un rôle dans une de ces comédies, voire même de ces opérettes de salon, si fort à la mode depuis quelques années, et s’en acquittait convenablement.  En un mot, Julien avait glissé sur la pente de la corruption élégante qui a été le plus énergique dissolvant de l’Empire ; mais, s’il avait été le chevalier servant de bien des grandes coquettes, les plus sévères redresseurs de torts n’auraient pu sans injustice ni calomnie le classer dans une des innombrables catégories de chevaliers d’industrie : on ne lui connaissait ni une liaison mystérieuse et louche, ni des tripotages d’affaires.  C’était un viveur et non un jouisseur ; à trente-cinq ans il possédait encore tous ses cheveux, et il n’avait pas perdu toutes ses illusions ; même il commençait à être las de son oisiveté et pensait sérieusement à donner un but à son existence.  L’heure était propice, il le croyait du moins. Depuis quelques mois l’Empire était ou paraissait être dans une voie de rénovation libérale.  Les institutions semblaient s’élargir, et des hommes nouveaux arrivaient au pouvoir.  La lutte serait ardente peut-être, car le parti irréconciliable s’affirmait avec une énergie d’autant plus résolue que les conversions au régime issu du coup d’Etat étaient plus éclatantes.  M. Emile Ollivier, l’ancien Cinq, était premier ministre ; la jeune génération croyait en lui et, le sachant ambitieux et tenace, espérait qu’il serait de taille à maîtriser les efforts de la camarilla réactionnaire et à déjouer les intrigues des ministres dépossédés.  Prévost-Paradol venait de partir pour Washington, avec le titre d’ambassadeur ; M. Weiss était sous-secrétaire d’Etat ; M. Guillaume Guizot avait accepté un poste officiel ; pourquoi Julien de Mulsey ne prendrait-il pas, lui aussi, un habit brodé ?  Il était riche, bien portant, beau valseur ; la diplomatie devait être son fait... Sa nomination de secrétaire d’ambassade était décidée en principe. La destination qu’il recevrait était seule indéterminée.  C’est ce qui le retenait à Paris au mois de juillet, à une époque de l’année où d’habitude il se reposait des fatigues de l’hiver par les plaisirs tout aussi fatigants des villes d’eaux à la mode.  Plût au ciel que la tarentule politique ne l’eût pas piqué ! Il ne se serait pas mis sur les bras une affaire d’autant plus grave que les acteurs secondaires devaient agir aveuglément.  En sortant de Mabille, les adorateurs de la Duchesse l’avaient accompagnée chez un des restaurateurs fashionables des Champs-Elysées.  Un souper fut servi, auquel on fit peu d’honneur. Il s’agissait bien de se divertir, vraiment ! La Duchesse était implacable : elle voulait qu’un homme fût immolé à sa vertu outragée.  Elle n’en donnait d’ailleurs d’autre motif que sa volonté. Quelle injure si cruelle avait-elle subie ? Pourquoi cette haine féroce ? En vain la pressa-t-on de s’expliquer ; elle s’y refusa.  Mais elle fut si énergique, elle sut si bien laisser croire à sa reconnaissance, qu’un de ces messieurs, un petit-crevé du plus pur modèle, M. Edgard Bresson, s’engagea solennellement à amener M. de Mulsey sur le terrain.  — Cela va crânement me poser, pensait ce jeune fou.  La mission était délicate, cependant.  A quel titre proposer un duel ? M. de Mulsey n’était pas le premier venu ; les tenants de la Duchesse risquaient fort de ne pas se tirer de cette aventure à leur avantage.  Il est vrai que le défi jeté par le jeune homme était un point de départ.  On convint que deux de ses rivaux iraient demander raison à Julien, au nom de M. Edgard Bresson, qui se considérait comme personnellement insulté, la, carte de visite l’ayant frappé en pleine figure.  C’était faux, mais il fallait bien alléguer un motif. Si celui-là ne suffisait pas, les témoins avaient mandat de dire que M. Bresson était le fiancé de la Duchesse et qu’il exigeait ou des explications et des excuses, ou une réparation par les armes.  Ils arrivèrent chez Julien dans ces dispositions belliqueuses. Un valet de chambre les fit immédiatement entrer au salon, sans même qu’ils eussent décliné leurs noms. Evidemment, ils étaient attendus.  Quelle ne fut pas leur surprise de voir à la place d’honneur du salon un portrait en pied qui ressemblait trait pour trait à la Duchesse ; avec la seule différence que celle-ci était plus frêle de corps et moins femme. On eût dit la Duchesse moins jeune de dix ans.  Julien ne leur laissa d’ailleurs pas le temps de faire de longs commentaires ; il les rejoignit presque aussitôt.  Les saluts échangés, il leur dit :  �� Je serai à vos ordres, messieurs, quand il vous plaira. Veuillez vous entendre avec mes témoins, dont voici les noms. Ils vous attendent avec mes instructions qui se résument en ceci : Hors le scandale et la publicité, j’accepte tout... Un mot seulement : Avec qui aurai-je l’honneur ?...  Il n’acheva la phrase autrement que par un sourire qui ressemblait beaucoup à du persiflage.  Julien avait jugé les deux témoins capables de comprendre à demi-mot ; il les connaissait de vue, au surplus, car il savait son Paris sur le bout du doigt.  L’un était un coulissier presque célèbre ; on l’appelait le gros Robert, sans plus ; il payait ses différences, quand par hasard il perdait, ce qui était rare ; pouvait-on demander davantage ? Qu’il menât joyeuse vie ; qu’à soixante ans il eût les cheveux et la barbe d’un noir de jais ; qu’il s’affichât publiquement avec des filles ; en quoi cela aurait-il pu scandaliser ? On en voyait bien d’autres !  Le second, écrivain médiocre, mais doué d’une merveilleuse aptitude et d’un flair sans pareil, avait élevé l’indiscrétion à la hauteur d’un sacerdoce dans les journaux qui, à cette époque, exploitaient l’actualité et au besoin l’inventaient. Il avait oublié lui-même son nom roturier, Anatole Gérard, et s’était incarné dans l’éclatant pseudonyme : A. d’Altara, au point de se demander s’il n’était réellement pas une victime de la révolution espagnole, comme il le laissait volontiers supposer ; intelligent, au surplus, et fort aimable.  Ce fut lui qui répondit à la question de Julien et sur le même ton, de manière à ce qu’il fût tacitement convenu que le débat passait par-dessus la tête des témoins et même de l’adversaire, et restait avec tous ses mystères entre la jeune femme de Mabille et M. de Mulsey.  — Avec M. Edgard Bresson, dit-il.  — Bah ! le petit Bresson de Bordeaux, reprit Julien...  Et après une courte pose :  — Vous comprendrez, messieurs, que j’insiste pour que cette affaire ne soit pas ébruitée. Je veux bien consentir à me battre, mais il ne peut me convenir de servir de tremplin à la vanité de ce monsieur.  Le journaliste ne doutait pas que ce discours ne fût un appel à sa discrétion ; d’un clignement d’yeux, ce langage muet de la franc-maçonnerie parisienne, il rassura Julien.  Le gros Robert, lui, se méprit sur les intentions du jeune homme. Ayant ramassé la carte de visite jetée à Mabille, il se considérait partie directement intéressée.  — Oh ! monsieur, dit-il, nous savons l’affaire très-sérieuse.  — Ceci rentre dans les attributions de mes témoins, dit Julien.  Et il congédia les mandataires de M. Bresson.  En se retirant, ces deux hommes ne purent se défendre de jeter un dernier regard sur le portrait qui ressemblait si fort à la Duchesse.  — Je ne suis pas curieux, dit le gros Robert, quand ils furent dans la rue, mais je donnerais volontiers la moitié de mes primes fin courant pour savoir où veut en arriver ce diable d’homme.  — Si je n’avais pas promis de me taire et si je pouvais tirer parti de ce duel pour mon journal, je le saurais avant deux heures...  — Mon cher d’Altara, vous n’avez rien promis...  — Tout doux, naïf financier ; il n’y a rien d’écrit, c’est vrai ; il n’est pas du tout nécessaire que le notaire contre-signe les promesses tacites ; la vie parisienne est faite de sous-entendus...  — Ah ! vous m’en direz tant... Après tout, cela vous regarde, si vous voulez vous laisser devancer par vos confrères.  — Ils ne diront rien, par la bonne raison qu’ils ne sauront rien ; et ils ne sauront rien par l’excellent motif que vous vous tairez aussi... sinon je vous laisse patauger tout seul, et vous ferez, je vous en avertis, de mauvaise besogne.  — Soit, je me tairai, soupira le gros Robert... Ce n’est plus drôle du tout et cela manque d’intérêt.  — Peut-être, dit le journaliste qui pressentait quelques graves complications... Voyons d’abord les témoins.  Alors seulement ils consultèrent les cartes que Julien leur avait remises. L’une portait : Arnold Barth, attaché à la légation suisse ; l’autre : Sextius Bonenfant, 7, rue Laffitte ; et au-dessous, au crayon : de midi à cinq heures.  — Nous avons le temps, dit Robert ; allons déjeuner.  Ils auraient bien voulu voir la Duchesse ; mais elle ne s’était pas départie de sa réserve habituelle et n’avait pas livré le secret de son domicile ; ils ne devaient la retrouver que le soir aux Champs-Elysées pour lui rendre compte de leur mission.  Le gros Robert et d’Altara ajournèrent après la Bourse, à trois heures et demie, leur visite aux témoins de Julien, qu’ils ne connaissaient ni l’un ni l’autre.  La rencontre fut courtoise ; de la scène de Mabille, des motifs de duel, pas un mot. Julien abandonnait le choix des armes ; on choisit le pistolet ; le duel aurait lieu le lendemain matin, à huit heures, au bois de Ville-d’Avray, dans une des allées parallèles à l’étang vieux. Les conditions particulières seraient réglées sur le terrain. 

 V  Les témoins de Julien se rendirent rue d’Aumale à l’issue de la réunion et, en quelques mots, ils firent connaître à leur client à peine attentif ce qui avait été résolu.  — Un mot, cependant, dit-il ; qui a proposé le bois de Ville-d’Avray ?  — L’un des témoins de Bresson ; j’ai accepté, le bois n’étant pas fréquenté les jours de semaine, et, à tout événement, le père Cabassud étant tout près. Je pense que cela ne te contrarie pas ? interrogea Sextius Bonenfant.  Julien acquiesça de la tête et voulut parler d’autre chose.  — Ah ! mais non, par exemple, s’écria Sextius Bonenfant ! A présent que l’affaire est dans le sac, montre-nous l’étiquette. Nous avons mis le tonneau en perce, il faut goûter le vin.  A ces métaphores redondantes, il est facile de reconnaître un Provençal, et un Provençal de vieille souche, pour qui l’interrogation directe et la réponse catégorique sont impossibles.  Sextius Bonenfant avait été l’ami d’enfance du père de Julien, et il avait reporté sur le fils de son camarade une tendre affection.  Jeune encore, tout au moins alerte, pétulant et d’une ardeur que l’embonpoint et la goutte n’avaient pu dompter, Sextius Bonenfant n’était jamais arrivé à prendre tout à fait le ton parisien, bien qu’il habitât Paris depuis une quinzaine d’années.  Il avait conservé l’accent et les gestes du terroir ; il affectionnait les grosses plaisanteries et les plantureux repas ; son tempérament expansif étouffait dans les salons ; il lui fallait le grand air et les foules tapageuses, le cliquetis bariolé du boulevard et les violentes émotions des mouvements populaires.  Julien le gourmandait quelquefois et lui reprochait affectueusement de ne pas vouloir se laisser présenter dans le monde.  — Un églantier ne donnera jamais des camélias, répondait Sextius Bonenfant.  Et il continuait à vivre à sa guise, indépendant, gouailleur, la face largement épanouie par la bonne humeur et les mains toujours ouvertes.  Cet excellent homme avait suivi à la lettre les instructions de Julien pour le règlement du duel. Bien qu’il enrageât de convenir tacitement que son ami avait tous les torts, il se contint.  Cet effort sur lui-même réalisé, il comptait se dédommager maintenant, et il voulait savoir pourquoi Julien se battait.  Tout différent était l’autre témoin, M. Arnold Barth, attaché à la légation suisse.  Froid, réservé, circonspect, la loyauté faite homme, il n’accordait son amitié qu’à bon escient, et à ses amis il donnait un dévouement aveugle.  Persuadé que tous les hommes de cœur accomplissent un devoir par chacun dé leurs actes, il ne discutait jamais un service sollicité, et respectait scrupuleusement ce qu’il croyait être un secret.  Aussi, devinant l’intention de M. Bonenfant, se récria-t-il.  — Le mont Blanc, avec ses glaciers éternels, n’est pas le mont Ventoux, sans cesse tourmenté par le mistral, dit l’incorrigible Bonenfant.  Mais Julien s’interposa :  — Messieurs, je veux vous dire les motifs de ce duel. Merci d’abord de la confiance que vous avez elle en moi. Hier soir, j’aurais peut-être été embarrassé pour m’expliquer. La nuit porte conseil ; j’ai réfléchi ; je dois tout vous dire ; je ne veux pas exposer notre solide amitié à être entamée par les cancans.  Julien fit une pause ; s’étant redressé, ayant croisé les bras, dans l’attitude d’un homme qui s’attend à un assaut, il laissa tomber cette phrase :  — Je me bats pour une femme  M. Arnold Barth ne sourcilla pas ; M. Bonenfant, lui, enchanté de son indiscrétion, dit au diplomate :  — Eh bien ! le mont Ventoux est-il si bête quand il secoue à son tour le mistral ?  — Et qui plus est, continua Julien, pour une femme de Mabille.  L’ébahissement de Sextius fut si comique que le jeune Suisse ne put s’empêcher de rire.  — Mais, cher monsieur, dit-il, tout dépend des circonstances ; je crois, quant à moi, que notre ami a de sérieux motifs...  — C’est bon ; dites tout de suite que je suis une vieille perruque... Je me suis battu dix-sept fois ; c’était la mode en 1830 ; on ne faisait pas tant de façon. —Les trois glorieuses ! — Une folie. — Tu es blanc ?—Oui. — Ça ne peut pas m’aller... Et vlan ! un coup d’épée... Mais pour une femme !... Mon père m’aurait déshérité, et c’eût été bien fait...  Sextius Bonenfant avait parlé avec une telle volubilité qu’il fut obligé de respirer. Julien en profita pour prendre le dessus.  — Voilà précisément, fit-il, ce qu’il ne faut pas que Vous laissiez dire à d’autres, mon cher et bon ami. Se battre pour une femme de Mabille, c’est absurde sinon odieux, à moins, écoutez-moi bien, que ce ne soit un acte de réparation et de charité.  Julien était devenu très-sérieux.  Son vieil ami, ému de sa gravité et craignant de l’avoir blessé par sa fougueuse raillerie, lui prit les mains.  Le jeune homme ne le laissa pas s’excuser.  — Je connais trop le caractère de notre Provence, reprit-il, pour vous en vouloir. Je savais d’avance que vous vous récrieriez, sans prendre la peine de m’entendre. Maintenant que vous avez jeté feu et flammes, je vous dirai très-sérieusement ceci : Une jeune fille d’une honorable famille de notre pays est sur le bord de l’abîme. Pour la sauver, il faut un coup d’éclat. Me reprocherez-vous de m’y être dévoué ?  — Tu nages en plein roman ; tu travailles dans le mélodrame, mon cher Julien, dit son compatriote, mais, cette fois, posément et avec un véritable et sincère intérêt.  — Point du tout. Entré par hasard à Mabille, il y a quinze jours, je vis une jeune femme très-entourée, et je reconnus en elle Mélanie Ripert.  — La fille des Ripert, de Saint-Cannat ?  — Oui, la fille aînée, la seule qui survit... Vous comprenez quelle fut ma stupéfaction et, je puis le dire, ma douloureuse émotion. J’ai été très-intimement lié avec la famille Ripert...  — Tes relations continuent-elles ?...  — Non ; raison de plus pour que je me sois cru obligé de tenter le sauvetage de cette pauvre jeune fille... Je l’avais laissée tout enfant et je ne l’aurais certainement pas reconnue si elle n’était la vivante image de sa mère. Supposez ce portrait animé et se mouvant ; c’est Mélanie. Vous vous rappelez madame Ripert, ses grandes et belles manières, sa grâce enchanteresse, sa démarche pour ainsi dire aérienne, ses airs de tête d’une adorable mutinerie... car vous en avez été amoureux, vous aussi, monsieur Bonenfant.  — Oh ! moi, j’étais Bonenfant tout court ; et Sextius ! Roture et provençalisme : fi ! La belle était dédaigneuse... D’ailleurs, à cette époque, elle protégeait les nobles adolescents, et tu étais dans les meilleures conditions : ta famille possédait un château près de Saint-Cannat et résidait l’hiver à Aix ; une vraie conquête...  — Chut, mauvaise langue !... J’ai donc rencontré Mélanie qui, naturellement, ne pouvait me reconnaître. Je me suis livré à une enquête minutieuse et j’ai acquis la certitude qu’elle fait en tous points honneur à son surnom de Vierge de Mabille.  — Oh !  — C’est comme j’ai l’honneur de vous l’affirmer. Et je vous assure, mon cher Arnold, que j’ai fait là un apprentissage fort utile. Décidément, j’ai la bosse de la diplomatie.  Julien raconta la scène de Mabille ; puis :  — Vous reconnaissez bien à tous ces traits madame Ripert, n’est-ce pas, mon cher monsieur Bonenfant ? Ce sont les mêmes audaces, c’est la même forfanterie du vice. Je ne serais pas du tout étonné si Mélanie était parvenue à se convaincre de la réalité du roman qu’elle invente. Qu’il y ait. eu dans l’entourage de sa mère quelque cynique vieillard, et qu’on ait voulu le lui faire épouser, c’est possible, c’est probable. Mais ce n’a été qu’un vague projet. Peut-être même de là est résultée la fuite de Mélanie... Je ne tiens pas tous les fils de cette intrigue, je l’avoue ; il me faudra du temps, de la patience, de l’habileté et de la chance pour la dénouer... L’essentiel était de frapper un grand coup sur l’esprit de la jeune fille. Voilà pourquoi j’ai accentué le brutal démenti que je lui donnais.  — A quoi bon ? interrompit Bonenfant. Les sifflets d’alarme des locomotives ne sont pas répétés.  — C’est ce qui explique les déraillements si nombreux... Si je n’avais pas insisté, si j’avais faibli, Mélanie se serait abandonnée à quelqu’une de ces démonstrations pathétiques familières à sa mère ; elle aurait pleuré, à moins qu’elle ne se fût drapée dans un majestueux dédain et, par le premier détour, elle se serait échappée... Désormais, au contraire, je la tiens... L’émotion que lui donnera le duel, — car elle y assistera, gardez-vous d’en douter, — cette émotion me la livre à discrétion... Pour dompter une Ripert, il faut une volonté que rien n’arrête, une force de caractère qui ne mollit jamais... J’ai une revanche à prendre et je la prendrai en faisant une bonne action.  Julien conclut en ces termes :  — Maintenant vous savez tout. Dites-moi franchement si vous approuvez ma conduite.  Pour toute réponse les deux témoins lui tendirent la main, et par une vigoureuse étreinte, lui prouvèrent qu’il pouvait compter sur eux.  — Je crains seulement, mon cher enfant, que cette affaire ne te mène fort loin. Tu vas vouloir ramener Mélanie à sa mère. Dans cette maison, où le drame est en permanence, tu auras à soutenir des luttes bien autrement sérieuses que ton duel de demain.  — Chaque jour suffit à sa peine..... En attendant, allons dîner.  Ils passèrent tous les trois dans la salle à manger, et causant désormais de choses et d’autres, ils firent, M. Bonenfant surtout, honneur à un succulent dîner de garçons. Julien s’y entendait à merveille. Il avait puissamment contribué à acclimater à Paris la cuisine provençale.  Ils étaient sans doute encore à table lorsque, à une autre extrémité de Paris, se réunissait le second groupe de personnages intéressés dans cette affaire.  La Duchesse avait donné rendez-vous à Bresson et à ses témoins aux Champs-Elysées, autour du petit square qui verdoie sur l’une des contre-allées précédant le Palais de l’Industrie.  — A la nuit, je vous attendrai, avait-elle dit.  Au mois de juillet, le jour est lent à disparaître ; la Duchesse, espérant que ses amis viendraient plus tôt, était au rendez-vous dès sept heures et demie.  Edgard Bresson, A. d’Altara et le gros Robert n’étaient pas moins impatients que la jeune femme ; depuis plusieurs heures ils étaient ensemble, et depuis le même laps de temps à peu près ils n’avaient plus rien à se dire.  Chacun, à part soi, aurait bien voulu s’échapper et aller guetter aux Champs-Elysées l’arrivée de la Duchesse, afin de tout dire le premier. Quelle excellente façon de faire sa cour !  Mais ils se surveillaient l’un et l’autre et se tenaient solidement unis.  Le temps, qui malgré tout s’écoule, sonna l’heure de leur mutuelle délivrance. Ils s’acheminèrent tous les trois du côté du Palais de l’Industrie.  La Duchesse, qui scrutait toutes les contre-allées, les vit venir et se porta à leur rencontre.  — Enfin ! s’écria-t-elle, dix pas avant qu’elle ne les eût rejoints.  Et quand ils se furent tous rapprochés :  — Pas de mots inutiles, des faits !...  — C’est pour demain matin, dit Bresson.  — L’heure, le lieu, l’arme ?  On le lui dit.  — Savez-vous, chère amie, hasarda le journaliste, que vous êtes dure pour de pauvres amoureux qui ont travaillé pour vous toute la journée ?  — Monsieur d’Altara, dit la Duchesse, je fais comme vous. Vous cherchez d’abord un titre à effet qui allèche le lecteur. Peu vous importe si l’article est vide ; le tour est joué. Vous m’avez donné mon titre ; maintenant faites, si vous voulez, votre article. Je suis obligée de le subir.  — Attrape, pensèrent les deux autres.  Mais d’Altara n’était pas homme à se laisser facilement démonter. Se penchant à l’oreille du gros Robert, il lui dit, assez haut pour être entendu :  — Parlez-lui donc de son portrait que possède M. de Mulsey.  Une tigresse à qui on enlève son petit ne doit pas avoir des retours offensifs plus violents que celui par lequel la jeune femme revint à eux.  Déjà elle avait fait quelques pas en avant, se dirigeant vers lé massif d’arbres au pied duquel se trouvaient des sièges disponibles.  En entendant la phrase traîtresse de d’Altara, elle fit une brusque volte-face ; d’un geste impérieux, d’un fulgurant regard, elle les cloua sur place.  Les deux hommes, quel que fût leur impertinent scepticisme, n’étaient pas à leur aise :  —Laissez-moi vous expliquer, balbutiale gros Robert.  — Vous expliquer !... Qu’ai-je à faire de vos explications ?... La vérité !...  — C’est peut-être une coïncidence de hasard.  — Ce monsieur a chez lui un portrait qui me ressemble. Est-ce cela ?  — Oui.  — Comment est-il ? Grand, petit, à l’huile ? Est-ce une photographie ?  — C’est un portrait à l’huile, d’un faire solide, autant que j’ai pu m’en assurer, dit d’Altara d’une voix mal affermie, comme un homme qui se sent pris en défaut.  Il ne se trompait pas. La semonce qu’il craignait tomba sur lui à coups précipités.  — Je vous croyais plus fort, monsieur d’Altara, dit la jeune femme. Je m’étais laissé dire que rien qu’à jeter un coup d’œil furtif dans un salon, vous l’aviez inventorié avec autant de détails qu’un commissaire-priseur en ses interminables descriptions... Que m’importe, à moi, le faire solide ou liquide ?... Ce que je veux, c’est la pose..... la couleur de la robe... la coiffure... les accessoires...  Elle appuyait chaque mot qu’elle prononçait lentement d’un regard droit et net qui allait fouiller la mémoire du journaliste.  D’Altara, doublement piqué dans son amour-propre de reporter et d’amoureux, fit effort sur lui-même, et, comprimant dans ses mains son front et ses yeux, il rédigea la description suivante, qu’on dirait calquée sur quelque compte rendu artistique :  « Femme jeune, jolie et belle, élégante surtout. Quand il arrive à un artiste le rare bonheur de trouver un tel modèle, il n’a d’autre préoccupation que de le rendre fidèlement. Des cheveux relevés à la grecque ; la tête de grand trois quarts ; épaules et bras nus ; un corsage de moire antique noire, qui fait ressortir la blancheur des chairs ; à l’échancrure un simple nœud de satin ponceau, dont le ton vif est amorti par un transparent de dentelle ; le bras droit ramené à la ceinture ; la main droite tient à demi ouvert un éventail dont les-montants en nacre blanc ont des appels de lumière également ponceau ; le bras gauche au second plan et comme perdu dans les plis d’une longue robe de moire noire, très-ample par derrière et formant tablier par devant pour laisser voir de mignons petits pieds, chaussés de satin blanc... Le tout hardiment enlevé sur un fond neutre, le gris nuageux de l’indéterminé, et que fixe à peine le sol formé d’une ancienne tapisserie. »  Soit curiosité satisfaite, soit détermination prise, soit supercherie féminine, à mesure que d’Altara parlait, la Duchesse redevenait elle-même, souriante et le regard caressant.  Lorsque le jeune homme se tut et dégagea sa figure de l’étreinte nerveuse de ses mains, elle lui dit :  — Allons donc ! je savais bien que vous reconstitueriez ce tableau. Décidément, mon cher, vous n’avez pas volé votre réputation. Tout est exact. Vous n’avez omis qu’un détail. Le portrait si bien décrit par vous doit avoir entre les deux yeux un signe semblable à celui que j’ai à la naissance du menton.  — C’est fort possible, mais vous comprenez que je n’ai pas pu regarder à la loupe.  — Vous êtes tout excusé, mon cher d’Altara.  Changeant brusquement de conversation, la Duchesse prit le bras d’Edgard Bresson, jusque-là resté à l’écart et qu’il était essentiel de tenir en haleine.  C’était chose facile, au surplus. Le jeune « veston court » comptait sur cette aventure pour sortir de pair et se poser dans le monde des viveurs. Il avait, de plus, le secret espoir que la belle serait subjuguée par son courage. Il ne demandait qu’à marcher.  La soirée se termina sans autre incident notable, et l’on se sépara vers dix heures après s’être donné rendez-vous pour le lendemain midi, au restaurant de la place de la Madeleine.  Du portrait, il n’avait plus été question. Seul, le jeune Edgard ne s’en préoccupait nullement ; ses témoins n’avaient aucun motif pour troubler sa quiétude et ne lui en parlaient pas.  Quand il fut parti, ayant arrêté avec eux les dispositions définitives pour le lendemain matin, d’Altara et le gros Robert s’interrogèrent du regard, hésitant à se communiquer le résultat de leurs réflexions.  — Eh bien ! mon gros, dit enfin le journaliste, commencez-vous à croire que cette affaire n’est pas dénuée d’intér  — Pour peu que cela continue, elle sera trop intéressante. Je crois bien que nous avons fait une sottise avec ce portrait.  — C’est sa faute, aussi ; pourquoi se moque-t-elle toujours ?  — Il y a dans tout ceci quelque effroyable mystère de famille... La Duchesse a trop vite pris son parti pour qu’elle ne nous réserve pas quelque surprise.  — Bah ! après tout, nous verrons bien. 

 VI  Le bois de Ville-d’Avray, l’un des plus charmants des environs de Paris, cher entre tous aux amoureux et aux rêveurs, n’a pas été trop ravagé pendant le siège.  Quelques coupes déréglées ont été exécutées sur les versants sud et ouest.  Le coteau que l’on voit du restaurant de la Chaumière a été rasé.  Mais les allées ombreuses qui des lacs mènent à la crête de la montagne ; mais les dessous de bois qui, au printemps, se transforment en tapis d’anémones blanches et de jacinthes bleues ; mais les fourrés de bruyères ; mais les bois de châtaigniers sauvages aux fruits savoureux, tout cela a été respecté.  L’on peut toujours aller rêver dans les bois de Ville-d’Avray, certain de faire une ample moisson de fleurs des champs et de trouver chez Cabassud, cuisinier provençal, transplanté sur la route de Versailles, avec le menu habituel des restaurants, des cèpes exquis, des goujons délicats, et un certain vin de Pertuis, d’un noir d’ébène, velouté et babillard, un vrai casse-tête.  Une des. allées parallèles au vieux lac avait été choisie pour lieu de rendez-vous sur les indications de Sextius Bonenfant qui, en sa qualité de Provençal, connaissait heure par heure le degré d’ombre de tous les chemins qui aboutissent à la Chaumière.  A huit heures du matin, au mois de juillet, le soleil est déjà très-haut sur l’horizon ; mais, par le jeu des ombres portées, cette allée présentait des avantages réels : les adversaires, quelle que dût être leur place, ne seraient gênés ni par les rayons directs, ni par la réverbération.  Les acteurs du drame qui allait se dénouer devaient être exacts au rendez-vous : ils étaient arrivés à la gare Saint-Lazare pour le train de sept heures. Se trouvant ensemble dans la salle d’attente, les deux groupes s’étaient salués ; les voyageurs étaient peu nombreux à cette heure matinale ; il leur fut facile de se placer dans des compartiments séparés et de dissimuler les boîtes de pistolets.  La situation pouvait ddvenir plus délicate à la station de Ville-d’Avray ; il faut encore une demi-heure pour arriver à la clairière du combat. Plusieurs chemins y conduisent, mais la grande route du village est la seule praticable dans des circonstances graves, alors que l’on a intérêt à ne pas laisser supposer que l’on évite des adversaires.  Il n’y a là ni forfanterie, ni provocation, c’est une affaire d’amour-propre et de convenance.  Les deux groupes avaient cru de leur dignité de s’enfermer dans des wagons de première classe, malgré la chaleur et bien qu’à part soi chaque voyageur aspirât à l’impériale, où le vent produit par la marche du train, donne toujours une agréable température.  La question du voyage en commun de la gare au lac fut agitée dans chaque camp dès le départ.  Sextius, l’homme aux expédients, laissait ses compagnons se livrer à leurs combinaisons ; il souriait et on aurait pu l’entendre grommeler :  — Toujours les préséances ! Les individus, comme les souverains, passent leur temps à discuter pour savoir à quelle sauce ils seront croqués. Allez donc droit devant vous ! c’est le meilleur moyen pour n’être pas croqué du tout !  Au moment où le train arrivait en gare de Ville-d’Avray :  — Ne bougez pas ! dit-il.  Et il mit la tête à la portière.  A trois compartiments plus loin, le gros Robert en avait fait autant.  — Vous pouvez descendre, lui cria le Provençal. Nous prendrons par le raccourci de Viroflay.  — Que dites-vous ? protestèrent Julien, Arnold Barth et le docteur qu’ils avaient amené.  — Je dis : La ligne courbe est le plus court chemin de la gare de Ville-d’Avray au lac du même nom.  — Quel incorrigible bavard ! ne put s’empêcher de dire Julien.  — Té, répliqua Bonenfant, je n’ai pas dit un mot pendant que vous discutailliez sur des niaiseries. Il vous était désagréable de faire route avec ces messieurs, il fallait tout de suite me dire : « Papa Bonenfant, tirez-nous de là. » Moi qui suis un bon diable, je vous aurais appris que j’ai prévu le cas. Regardez vos tickets.  Les trois personnages retirèrent le morceau de carton qu’ils avaient mis dans leur poche de confiance.  — Viroflay ! s’écrièrent-il.  — Eh bien ! interrogea Sextius, dont les yeux se plissaient malicieusement.  — Nous ne comprenons pas, lui fut-il répondu.  — Allez toujours, conclut-il, vous comprendrez tout à l’heure.  En quelques minutes, le train fut à Viroflay.  Les voyageurs descendirent ; guidés par Bonenfant, ils suivirent l’avenue qui, passant sous le pont du chemin de fer, va directement en plein bois ; dix minutes plus tard, ils arrivaient premiers au lieu du rendez-vous.  — Comprenez-vous, maintenant ? dit Sextius qui rayonnait.  — Ah !... firent ses compagnons.  — Que vous disais-je, insista Sextius, les Français sont, en géographie, ignorants comme des carpes.  L’excellent homme ne soupçonnait pas que son observation allait être justifiée et considérablement élargie par la plus désastreuse des guerres.  En ce moment il s’était simplement préparé un petit succès et des compliments dont il était friand autant qu’une grande coquette.  — Si j’avais prévu, conclut-il, que ces messieurs nous feraient attendre aussi longtemps, je vous aurais fait passer par le chemin des écoliers, des bruyères, veux-je dire, bien plus agréablement accidenté que celui-là. Ce sera pour une autre fois.  De fait, ils furent obligés d’attendre un bon quart d’heure.  Non-seulement la montée de Ville-d’Avray est longue et pénible, mais encore les voyageurs n’avaient pas trouvé à la gare l’omnibus qui fait habituellement le service.  Le gros Robert soufflait de toute la force de ses vastes poumons ; il était en nage et paraissait d’exécrable humeur.  Il la manifesta par sa mine piteuse en arrivant auprès des témoins de Julien.  — Voilà ce que c’est de ne pas connaître la géographie, dit Sextius Bonenfant, tenace dans ses plaisanteries.  Cependant il reprit aussitôt son sérieux pour régler les dernières conditions du duel.  Les adversaires furent placés à trente-cinq pas ; ils avaient le droit de faire dix pas chacun et de tirer à volonté.  Tout était prêt ; le signal allait être donné, quand Sextius, d’une voix forte et la main tendue vers les fourrés du bois :  — Un instant ! s’écria-t-il. Nous ne sommes plus seuls !  Puis il s’avança d’un pas rapide et résolu.  Adversaires, témoins et médecin suivaient des yeux Sextius Bonenfant, ne sachant s’il s’agissait d’un garde forestier, de gendarmes ou d’un simple flâneur.  Leur étonnement fut à son comble quand ils virent le pétulant Provençal s’arrêter net, lever les bras au ciel et qu’ils l’entendirent lancer un formidable juron. 

 VII  L’étonnement irrité de Sextius Bonenfant était bien naturel.  Des fourrés du bois arrivait un tout jeune homme qui, par un moulinet de sa badine, faisait sauter et craquer les broussailles.  Il était vêtu à la dernière mode : pantalon collant, veston court dont la coupe donnait plus de relief encore à des formes fortement accusées, chapeau rond à aigrette.  C’était, à l’extérieur, un type de gandin.  A l’intérieur, c’était pis encore.  Sextius reconnut dans le nouvel arrivant, qui ? Madame Dumont, la vierge de Mabille elle-même.  Les autres personnes, notamment Bresson et ses témoins, firent immédiatement la même constatation, et ils se regardèrent avec une mutuelle méfiance, épouvantés de tant d’audace, si la jeune femme n’avait pas été conseillée, prêts à procéder à une exécution si l’un d’eux l’avait poussée à cette démarche.  Ce fut un instant de cruelle perplexité.  Heureusement la Duchesse, s’avançant vers eux, dit à haute voix :  — Je vous demande pardon, messieurs, d’intervenir moi-même ; si j’agis contre toutes les règles des affaires d’honneur, c’est qu’il est des circonstances où une femme doit avoir recours à la ruse. Vous avez dignement rempli votre mandat ; en ce moment j’abdique ma qualité de femme et je vous dégage.  — Mais... commencèrent les trois jeunes hommes.  — C’est affaire désormais entre monsieur et moi, reprit-elle en désignant M. de Mulsey ; il y a entre nous une question de vie ou de mort.  Julien n’avait pas quitté son poste. Étonné de tant d’énergie, ému par une haine aussi implacable, il avait senti dans tout son être le frisson de la mort ; mais il n’avait pas bronché, décidé à pousser jusqu’au bout s.a tentative de sauvetage d’une âme dévoyée.  Cependant les quatre témoins s’étaient réunis ; ceux de Bresson protestant qu’ils n’étaient pas complices de la Duchesse ; ceux de Julien hésitant à prendre un parti.  Le jeune Bresson, qui ne manquait pas de cœur sous les dehors d’un égoïste scepticisme, s’approcha de Julien, et, en fort bons termes, lui demanda pardon de s’être embarqué à la légère dans une affaire sur laquelle il n’avait pas de données suffisantes.  — Votre facilité quelque peu dédaigneuse à tout accepter, ajouta-t-il, aurait dû me faire réfléchir ; mais j’étais trop désireux d’avoir un duel pour m’inquiéter de ce qui pourrait advenir. Encore une fois, monsieur, je vous présente mes excuses ; dès ce moment notre devoir est tracé, à mes témoins et à moi : nous nous retirons, tout en restant à votre disposition pour le jour, l’heure et le lieu qui pourraient vous convenir.  Julien acquiesça par une inclinaison de tête.  La Duchesse, qui avait compris et suivi la démarche de son défenseur officieux, l’attendait à son retour.  — C’est bien, mon ami, dit-elle ; maintenant, donnez-moi votre pistolet.  Bresson fit un geste de refus.  — Oh ! comme vous voudrez, s’écria-t-elle assez haut pour être entendue par les assistants. Monsieur de Mulsey, qui se sert du revolver pour insulter une femme, acceptera, je pense, que cette femme emploie le revolver pour se venger.  En même temps, elle retirait de la poche de son veston un de ces longs et solides revolvers en acier poli, armes redoutables qui, à cette époque, venaient d’être importées d’Amérique.  Ce nouvel incident produisit une émotion marquée et fut suivi de pourparlers très-animés.  Julien se départit enfin de son indifférence, et, s’adressant à ses témoins :  — Je vous demande en grâce, messieurs, dit-il, de me continuer votre assistance. Je suis entièrement à la discrétion de mon adversaire inattendu.  Et désignant Bresson et ses témoins :  — Ces messieurs peuvent se retirer ; j’ai déjà oublié complétement avoir eu affaire à eux.  Bresson, le gros Robert et d’Altara s’inclinèrent ; le premier rendit son pistolet et tous les trois ils disparurent.  A. d’Altara, que la passion du journalisme n’abandonnait jamais, ne put s’empêcher de soupirer :  — Quel malheur de ne pouvoir pas raconter cette aventure ! J’aurais eu un fameux succès de mystérieuse curiosité !  Deux minutes plus tard, on voyait bleuir à travers les branches d’arbres les spirales de fumée qui s’élevaient de trois cigares ; le jeune Bresson et ses témoins s’éloignaient en gens discrets, sans détourner la tête.  La situation se simplifiait, mais elle ne devenait pas beaucoup plus facile à dénouer.  Un duel avec une femme ! Était-il possible de le permettre, d’y assister, de le régler ! La chevalière d’Eon avait croisé le fer au dix-huitième siècle, mais tout le monde croyait à sa qualité d’homme.  Le costume pris par madame Dumont ne trompait et ne pouvait tromper personne. Quelle responsabilité n’allaient pas encourir les témoins, s’il arrivait un malheur !  D’autre part, les confidences de Julien à ses amis inquiétaient ceux-ci au point qu’ils redoutaient un acte de violence de la part de la jeune femme.  Toutes ces considérations furent pesées dans un colloque définitif ; Julien ayant été consulté, on se résigna à organiser le combat.  Il fut nécessaire de modifier sensiblement les dispositions ; le soleil avait fait une percée au milieu de l’espace choisi en premier lieu ; on dut se reporter un peu plus loin.  Les distances furent soigneusement mesurées, et par surcroît de précaution, on détermina les points que les adversaires ne devaient pas dépasser.  Le signal ayant été donné, Julien, calme et grave, fit ses dix pas et attendit.  La Duchesse, hautaine et hardie, avança par enjambées aussi longues que sa mignonne personne le lui permettait. Elle ne s’arrêta pas à la ligne de démarcation tracée dans l’allée.  Avant que les témoins n’aient eu le temps de l’arrêter, elle arriva près de Julien et tira sur lui presque à bout portant.  Le jeune homme, atteint à la tête, tomba lourdement, sans faire un geste, sans pousser un cri.  Madame Dumont, se retournant vers les témoins et le docteur qui accouraient, se dressa de toute sa hauteur, et d’une voix vibrante :  — Voilà, s’écria-t-elle, comment je traite les amants de ma mère ! 

 VIII  Celui qui a dit : « Le cadavre d’un ennemi fait toujours plaisir à voir », a fait entendre un cri de haine et de vengeance inassouvie ; certainement il n’avait jamais tué, — ce qui n’arrive pas tous les jours, — pas même vu mourir, ce qui est beaucoup moins rare.  La vue d’un cadavre est toujours attristante ; ne fût-ce que par un retour égoïste sur soi-même, en pensant au peu de distance qui sépare la vie de la mort, on éprouve un serrement de cœur et un sentiment de pitié.  Que doit-ce être pour l’auteur de la mort !  La réaction fut très-vive chez Mélanie Ripert, — ce sera désormais son seul nom ; — pour préparer et accomplir ce tragique événement, elle avait tendu ses nerfs outre mesure ; elle avait soutenu facticement son exaltation ; rien au monde ne l’eût fait reculer une minute auparavant. Quand elle vit l’ancien amant de sa mère étendu sur le sol, inanimé, sa fièvre s’apaisa et elle comprit l’immensité de sa faute ; elle eut peur, peur d’elle-même et peur des autres.  Elle s’était instinctivement reculée, tandis que les deux témoins et le docteur se portaient au secours de Julien de Mulsey.  Sextius Bonenfant et Arnold Barth se disposaient à soulever le corps de leur ami, tombé en avant les bras écartés. Le médecin les repoussa pour pouvoir ausculter, examiner, étudier dans les meilleures conditions.  Il releva la tête ; la balle avait tracé un sillon assez profond, mais à peine sanglant ; le crâne était fortement entamé près de la tempe. Si le cerveau avait été atteint, tous les secours de l’art seraient inutiles ; si, au contraire, la balle n’avait qu’effleuré l’enveloppe, l’espérance était permise. Une constatation sur ce point était pour le moment impossible. Le docteur eut une significative contraction des lèvres.  Les témoins ne perdaient pas un de ses mouvements. Ils le virent abandonner la tête de leur ami et la reposer doucement sur le sol ; après quoi, il se pencha sur la terre et appliqua son oreille contre le corps. Il resta dans cette position une demi-minute, qui parut aussi longue qu’une heure de désœuvrement absolu. Enfin, il se releva l’œil brillant :  — Le cœur bat, dit-il... Il n’est pas mort...  Sextius Bonenfant et Arnold Barth étaient à genoux, attendant, anxieux, la sentence de vie ou de mort ; ils respirèrent à pleins poumons et s’emparèrent des deux mains du docteur comme pour le remercier d’un service personnel. La grande force des médecins et leur sauvegarde contre les quolibets dont les poursuivent les gens bien portants, c’est que les malades et leurs proches les considèrent comme les délégués de la Providence. Ils le savent et laissent dire, certains qu’on sera trop heureux de venir à eux au moindre malaise. Si quelques-uns d’entre eux abusent parfois de leur prestige, n’est-ce pas de bonne guerre ?...  En cette circonstance, d’ailleurs, le docteur qui assistait Julien de Mulsey, était entièrement sincère ; Julien était son ami bien plus que son client. Il rendit l’étreinte cordiale des témoins et dit :  — Il est jeune et vigoureux ; je ne désespère pas.  Sextius était radieux ; l’anxiété avait chassé pour un instant sa pensée du combat. Mais en se relevant, il vit Mélanie qui s’était rapprochée et qui, affreusement pâle, fixait ses yeux ardents sur le corps inanimé de Julien.  Sextius se méprit sur le caractère de son attitude ; il crut qu’elle était pâle de dépit :  — Ah ! s’écria-t-il, le poing fermé et menaçant ; ah ! vous, êtes la digne fille de madame Ripert ! assassin !...  Mélanie, amollie par la sensibilité, n’éprouva pas mêmé un grondement de révolte en entendant la violente et brutale apostrophe de Sextius Bonenfant ; elle releva ses beaux yeux gonflés par les larmes près de jaillir, et lui adressa mentalement une supplication de miséricorde.  Le vieil ami de Julien était positivement hors de lui. Il continuait de menacer du poing la jeune femme à qui cette rage impuissante fit comprendre toute l’horreur de sa situation.  Ses larmes, trop longtemps refoulées, elle ne put lès retenir davantage ; elle éclata en sanglots, entrecoupés de hoquets nerveux ; perdant la tête, et joignant les mains, elle pria.  Fou de douleur et de rage, Bonenfant se porta en avant la main levée. Sans l’intervention d’Arnold Barth et du docteur, certainement il se serait porté à quelque extrémité.  — C’est une femme, dit le docteur, le retenant fortement par le bras.  — Une femme !... une femme !... La tigresse aussi est une femelle, et on l’empêche de dévorer !...  Il se contint toutefois. Mélanie n’avait rien entendu. Si profonde fut la réaction produite dans son esprit et dans son cœur, qu’elle eût maintenant subi sans rien dire les plus sanglants outrages.  La prière lui apporta un réel soulagement. Elle se releva plus calme, les yeux secs, et d’une voix qui se raffermit par degrés :  — Messieurs, dit-elle, je ne chercherai pas à me soustraire à la responsabilité de mes actes. Oui, j’ai voulu me venger... Mais, je le sens là, aux battements de mon cœur, il n’est pas vrai que la vengeance soit le suprême bonheur... S’il reste un espoir de sauver M, Julien de Mulsey, je vous demande en grâce de le confier à ma garde... J’ai tout près d’ici, sur le versant du coteau de Saint-Cloud, une villa...  Elle ne put articuler un mot de plus. Les larmes la suffoquèrent de nouveau ; comme si elle avait peur d’avoir commis un sacrilège, elle recula toute honteuse, et alla, défaillante, s’appuyer contre un arbre.  Aux dernières paroles de Mélanie, le docteur avait vivement dressé la tête. N’avoir pas à ramener le malade à Paris, éviter les cahots d’une voiture et les secousses du chemin de fer, c’était un immense avantage.  — Messieurs, dit-il, je suis d’avis d’accepter cette proposition. Il faut avant tout éviter un ébranlement du cerveau.  — La victime chez l’assassin ! ricana Bonenfant.  — Nous serons toujours à temps de l’enlever, si le repentir que la virago témoigne n’est pas sincère ou faiblit. Nous avons pour le moins un grand mois d’immobilité absolue...  — Eh quoi ! un mois ! trente jours !...  Le médecin connaissait trop l’entêté Provençal pour engager une discussion avec lui. Le patient lui appartenait ; prenant l’autorité, il dicta désormais des ordres.  — Allez, messieurs, dit-il, allez à la Chaumière, et faites préparer un brancard avec un matelas et des coussins. Je veillerai ici auprès de Julien.  Sextius obéit et se dirigea du côté de l’établissement du restaurateur Cabassud sans trop se retourner.  Le docteur s’approcha de Mélanie et son ton de politesse, qui contrastait considérablement avec la violence de langage de Sextius, fut très-sensible à la jeune femme :  — Nous acceptons, dit-il, l’hospitalité que vous voulez bien nous offrir, madame ; je vous en remercie, pour ma part, de tout cœur.  Mélanie, délivrée de l’obsession qui pesait sur elle, s’écria dans un élan de reconnaissance :  — Me remercier, monsieur !... Ah ! disposez de moi... Tant que je n’aurai pas réparé le malheur que j’ai causé, je ne serai digne ni de ménagement ni de pitié... Mais vous le sauverez, n’est-ce pas, docteur ? ajouta-t-elle en regardant Julien toujours immobile.  . Le docteur revint auprès du malade ; il constata de nouveau que le cœur battait, et que les parties du corps exposées à l’air étaient à très-peu près naturelles. Mélanie aurait pu l’entendre murmurer : « S’il n’y a pas d’éraflure, il est sauvé. »  Quand il se releva :  — Eh bien ? demanda-t-elle.  — Rien n’est désespéré ; voilà tout ce que je puis dire.  Sextius Bonenfant revenait en courant. Sa physionomie s’était transformée. Du plus loin qu’il put se faire entendre :  — Cabassud m’offre un appartement ! cria-t-il.  Mélanie comprit la portée de cette exclamation.  — Je vous en supplie, docteur, dit-elle en se rapprochant du médecin qui lui avait témoigné un peu de sympathie, je vous en supplie, ne m’abandonnez pas !  Pour toute réponse, il lui prit la main sans être vu de Bonenfant ; et quand celui-ci fut arrivé :  — Mon cher ami, fit-il, comment avez-vous pu penser à un hôtel-restaurant pour un malade ? Vous avez donc oublié le tapage qui se fait à la Chaumière, tous les dimanches et plusieurs fois dans la semaine ?... Croyez-moi ; estimons-nous heureux dans notre malheur, d’avoir près d’ici la maison de madame. Je me trompe fort, ajouta-t-il en se tournant vers Mélanie, ou ce sera une admirable garde-malade.  — J’espère ramener à de meilleurs sentiments à mon égard monsieur Bonenfant lui-même, dit Mélanie avec une sincère résignation.  Sextius ne répondit pas et reprit en grommelant le chemin de la Chaumière.  — Quel homme ! dit le docteur. Tout amour ou tout haine. Il vous tuerait volontiers aujourd’hui, sauf à vous adorer demain !...  Un demi-sourire plissa légèrement les lèvres de Mélanie.  — Allons ! allons ! pensa le docteur, voici une âme que je ne désespère pas de guérir. 

 IX  Lorsque Sextius Bonenfant et Arnold Barth revinrent sur le lieu du combat, portant le brancard et accompagnés de Cabassud, le docteur et Mélanie causaient intimement. Les situations violentes ne peuvent rester long temps à l’état aigu ; les forces humaines n’y résisteraient pas.  Que se disaient-ils ? Il est facile de l’imaginer. Julien était le sujet de leur conversation. Par un enchaînement d’idées tout naturel, des préoccupations de son salut probable, les interlocuteurs avaient passé à l’appréciation du caractère de cet homme, dans la force de l’âge, qui s’était dévoué sans intérêt direct au sauvetage de Mélanie.  — Car enfin, disait le docteur, avec cette franchise et ce droit de tout expliquer que les médecins empruntent aux confesseurs, vous vous perdiez, ma belle enfant. Pourquoi ? Le sobriquet que vous méritez prouve que vous n’y étiez pas poussée par le besoin irrésistible chez quelques femmes de se trouver en galante compagnie. D’autre part, ce que vous avez raconté à Julien est de pure invention. Quel était votre but ?  — Je n’en avais pas. Ayant fait la folie, — folie nécessaire, — de fuir la maison de ma mère, j’étais dans une fausse position. Je n’étais libre qu’à la condition d’être isolée. Je n’étais ni mariée, ni veuve ; les amis de ma famille ne m’auraient pas reçue... Quelques jours après mon arrivée à Paris, je fus attirée un soir par le brillant éclairage du jardin Mabille. J’y entrai. Le sans-façon quelque peu impertinent des hommes ne me déplut pas. J’affronte volontiers les dangers. J’y revins le lendemain, et je pris l’habitude de cette vie ; les compliments, les flatteries devinrent pour moi un besoin impérieux ; je parvenais ainsi à occuper une existence dévoyée, lorsque M. de Mulsey s’est mis en travers..... vous savez le reste...... Mais pourquoi ne m’a-t-il pas dit franchement qui il était et ce qu’il voulait ?  Elle baissa la tête et le médecin l’entendit qui disait entre ses dents : « Serions-nous donc vraiment des femmes fatales ? »  Le docteur ne releva pas cet aparté ; les témoins arrivaient accompagnés du restaurateur, et il allait rentrer dans son ministère.  Pour la première fois de sa vie peut-être, M. Cabassud, le restaurateur de la Chaumière, — ses clients disent le père Cabassud, — était complètement sérieux. Sa large face épanouie et rubiconde qui, d’habitude, est d’une extrême mobilité, paraissait effarée par le sérieux ; il y a des hommes que l’on ne peut se figurer tristes et malheureux. Dieu sait cependant que les plus jovials caractères ressentent vivement les douleurs morales et s’affectent profondément par le chagrin.  Le père Cabassud connaissait Julien, qui était venu quelquefois chez lui avec Sextius Bonenfant ; il eût voulu être de quelque secours, et en effet, son assistance ne fut pas de trop.  Julien, on se le rappelle, était tombé la face contre terre, les bras en avant ; il s’agissait de le retourner sans trop de secousses et de le poser sur le matelas qui recouvrait une claire-voie transformée en brancard. Le blessé était de corpulence moyenne, mais tout corps inerte est fort lourd ; d’ailleurs, les plus grands ménagements étaient indispensables.  Le médecin se chargea de la tête du blessé ; Bonenfant le prit par les épaules, Arnold Barth par les pieds ; Cabassud fut chargé de soutenir le corps par la ceinture. C’est sur ses bras robustes que Julien fut retourné ; il parut n’avoir rien ressenti. Le docteur avait bien examiné le malade pendant cette opération ; sa physionomie marquait une préoccupation peu rassurante.  Mélanie se glissa près de lui ; lorsque le patient fut étendu sur le matelas et recouvert d’un drap qui le garantissait contre les rayons du soleil :  — Eh bien ? demanda-t-elle d’une voix tremblante...  — Ce sera long, fort long... Êtes-vous toujours résolue à lui servir de garde ?  — Oh ! docteur !...  La pauvre femme avait de si douloureux regards, que le médecin fut ému de pitié.  — Allez, messieurs, dit-il. A la villa de madame.  Bonenfant et Barth soulevèrent le brancard et se mirent en route.  Alors seulement le père Cabassud remarqua Mélanie et sa physionomie revint à son caractère habituel, la bonhomie joviale, en, reconnaissant que cet adolescent était une femme habillée en homme.  Le contraste fut si frappant, que Mélanie elle-même ne put s’empêcher de sourire.  La comédie coudoie toujours le drame. 

 X  La commune de Ville-d’Avray se trouve en grande partie massée sur le sommet de la montagne, des deux côtés de la route de Versailles ; mais les paisibles amateurs de villégiature préfèrent le revers du coteau de Saint-Cloud, lequel forme un des versants de la vallée qui va jusqu’à Sèvres, si l’on peut appeler vallée cette échancrure doucement évasée qu’un poëte a comparée à la pointe du corsage de la robe d’été d’une jolie femme.  La villa qu’habitait Mélanie Ripert était à mi-côte, à peu près à égale distance du chemin de fer et de la route nouvelle percée en droite ligne du fond de la vallée jusqu’au mur de clôture du parc de Saint-Cloud.  La maison ne présentait rien de remarquable, si ce n’est qu’elle était dissimulée dans un massif de grands arbres et à l’abri de tout regard indiscret. La grille d’entrée même était masquée par un épais rideau de lierre. Mais aucun des hôtes de la jeune fille ne devait être d’humeur à faire des observations ; tous ils avaient hâte d’en finir, le médecin surtout, qui voulait panser la blessure et s’assurer de sa gravité.  A tour de rôle, tantôt Sextius Bonenfant et Arnold Barth, tantôt le médecin et Cabassud, avaient porté le brancard sur lequel Julien de Mulsey était étendu immobile. Mélanie n’avait pas osé demander de le porter aussi.  Quelque précaution qu’eussent les servants, ils n’avaient pu éviter des secousses ; ils étaient inexpérimentés ; de plus, le maniement d’un brancard de malade est très-difficile à la descente. Mais que l’on fût en marche ou que l’on s’arrêtât, que le brancard fût dirigé méthodiquement dans un balancement régulier, ou qu’il reçût le contre-coup d’un faux mouvement, le patient conservait toujours sa rigidité cadavérique.  Le docteur ne le quittait pas du regard : à chaque halte il constatait l’état du pouls et les battements du cœur, faibles mais sensibles.  — Tout va bien, répétait-il chaque fois, répondant aux muettes interrogations de ses compagnons ; et l’on se remettait en marche.  Lorsque le convoi fut arrivé à l’entrée de la route transversale qui dessert la villa, Mélanie prit les devants et fit ouvrir la grille. En deux mots elle mit sa camériste au courant de la situation et lui donna ses ordres ; puis elle alla recevoir les survenants, comme eût fait une maîtresse de maison ses invités.  La nature a donné aux femmes et la civilisation a développé en elles l’instinct de la prééminence et une aptitude particulière à la domination. Ayant su faire accepter l’hospitalité de sa villa pour le blessé, il y avait maintenant deux personnes en Mélanie : la maîtresse de maison seule se montrait en ce moment ; non que la jeune fille eût oublié le drame où son intervention avait été si terrible, pendant la longue et silencieuse course, elle venait au contraire de juger sévèrement sa conduite ; mais elle avait pris la résolution de réparer sa faute et de se dévouer ; elle était tout entière à son nouveau rôle.  Mélanie dirigea les porteurs du brancard. Sextius Bonenfant lui-même ne protesta pas ; il posa le précieux fardeau qu’il portait avec Arnold Barth sur un canapé-lit disposé au milieu du vestibule, la tête tournée vers la porte, conformément aux prescriptions du docteur.  L’irascible Provençal ne s’était pas amadoué, loin de là : sa colère s’était augmentée de toute l’irritation que ses fonctions de brancardier improvisé avaient accumulée. Il aurait certainement manifesté sa mauvaise humeur, ne fût-ce que par un grognement, si ses idées n’avaient pris un nouveau cours à la vue de la camériste de Mélanie.  — Miette, avait dit la jeune fille, apportez une petite table sur laquelle vous mettrez une cuvette, de l’eau et du linge.  A ce nom de Miette, provençal entre tous, Bonenfant s’était brusquement retourné et il avait reconnu une ouvrière de fabrique de Saint-Cannat, jolie et délurée quinze ans auparavant, aujourd’hui mûrie et sérieuse, mais n’ayant perdu que la fleur de jeunesse ; si ses cheveux grisonnaient, ses yeux avaient toujours un rayon du soleil du Midi.  Miette, elle, l’avait déjà reconnu et ce n’est pas sans plaisir qu’elle l’avait vu entrer ; ce n’est pas sans plaisir non plus qu’elle constata le souvenir de son compatriote ; elle s’en alla légère et souriante exécuter les ordres de sa maîtresse.  L’instant était solennel. Le docteur procédait à l’examen de la blessure et au pansement.  Lentement, posément, avec des précautions infinies, il lava la plaie. Mélanie, attentive à tous ses mouvements, lui passait des éponges, de la charpie ou du linge. Les assistants regardaient anxieux, retenant leur respiration.  Tout médecin, quelque peu amoureux de ses nobles fonctions préservatrices et réparatrices, est professeur. Un cas pathologique intéressant excite sa verve, et, on peut le dire, son enthousiasme.  — Admirable !... Étonnant !... murmurait le docteur.  Et quand il eut terminé son pansement :  — Dieu aidant, je le sauverai.  Un éclair de joie illumina tous les yeux.  Mélanie, qui contenait depuis deux heures ses émotions et ses pensées, se jeta dans les bras du médecin ; puis, toute honteuse, elle s’enfuit en pleurant. Miette voulut la suivre ; le docteur la retint.  — Laissez-la, laissez-la pleurer. J’avais peur de son énergie contre nature. Ses larmes me rendent une femme ; c’est bien. Quand elle aura payé son tribut à la sensibilité, elle sera en mesure d’entreprendre la longue et pénible faction à laquelle elle s’est comdamnée... Car ce sera long, très-long. La balle a frappé au-dessus de la tempe et enlevé une partie du crâne ; elle a tracé un sillon à la partie latérale gauche et antérieure du cerveau. Le cerveau n’a pas été atteint fort heureusement, mais le coup a déterminé un épanchement de sang dans les méninges. Si légère que soit la couche sanguinolente, elle suffit pour comprimer le cerveau et empêcher son fonctionnement. La nature doit agir seule ici et dégager le cerveau par une lente absorption. Peut-être y aura-t-il du délire pendant quelques jours ; certainement il y aura paralysie plus ou moins complète et aphasie ou mieux amnésie, c’est-à-dire perte de la mémoire.  Le médecin était lancé ; il aurait pu faire un cours ; il se croyait à la clinique. Bonenfant l’arrêta.  — Grâce ! docteur, implora-t-il. Vous êtes un grand savant, c’est convenu ; tous les docteurs sont de grands savants ; mais nous sommes des ânes, ayez pitié de notre ignorance... que devons-nous faire ?  Le docteur sourit :  — Vous devez faire le moins de bruit possible, dit-il ; c’est à cette recommandation que j’arrivais, cher monsieur Bonenfant ; mais vous n’avez aucune patience. Oh ! ne vous excusez pas, je ne vous garde pas rancune, vous le savez bien. Certes, je voudrais, comme vous, que notre ami fût sur pied avant huit jours. Cela n’est pas possible. Il faut attendre avec une patience attentive...  Bonenfant se mordit les lèvres ; il n’était pas au bout de ses déceptions.  Mélanie reparaissait. Ses yeux encore gonflés par les larmes donnaient à sa physionomie une teinte mélancolique qui la rendait plus jolie encore. Le docteur, médecin des âmes autant que des corps, lui évita les embarras de sa rentrée en scène :  — Je suis à vos ordres, madame, dit-il, comme s’il. avait cru que la jeune fille venait de disposer la chambre du malade.  Mélanie nota précieusement cette nouvelle marque de délicate sympathie, mais elle répondit sur le même ton :  — J’ai pensé que le meilleur moyen d’assurer le calme à... M. de Mulsey, — elle eut une seconde d’hésitation avant d’appeler par son nom l’homme qui gisait inanimé devant elle, — c’est de lui donner ma chambre.  Prévoyant des objections, elle continua vivement :  — Venez voir vous-même, docteur, et vous serez de mon avis.  Et, avec sa vivacité d’action et d’entraînement, elle se dirigea vers l’escalier. Le docteur la suivit, pendant que les autres assistants laissés au second plan se disaient, chacun à part soi : « Quelle femme est-ce donc ? »  Ils n’eurent pas le temps de se communiquer leurs réflexions ; le docteur et Mélanie redescendirent presque aussitôt. La proposition de la jeune fille était agréée. Bonenfant lui-même, après vérification, reconnut qu’il était impossible de la repousser. La chambre de Mélanie était au premier étage, grande, aérée, ayant à droite et à gauche des pièces plus petites dont l’une était un cabinet de toilette, l’autre une seconde chambre. Mélanie dresserait un lit pour elle dans le cabinet, Miette coucherait dans l’autre pièce. Ainsi le patient ne pourrait faire un mouvement sans être entendu pendant la nuit.  Il ne restait plus qu’à monter le malade au premier étage et à le mettre au lit.  Ce fut l’affaire de quelques instants. L’escalier était large ; on n’eut pas de peine à y faire passer le brancard. Le docteur et Miette déshabillèrent Julien et le mirent au lit ; il n’avait pas plus donné signe de vie que si c’eût été un tronc de bois.  Pendant ce temps Mélanie avait quitté son costume de gandin ; elle attendit que « son malade » fût bien installé dans son lit ; alors elle revint, vêtue d’une élégante robe de chambre et, par droit de conquête, prit possession définitivement de sa chambre, transformée en ambulance.  Bonenfant se tira l’oreille droite à s’arracher le cartilage inférieur, ce qui était chez lui le signe de la plus vive contrariété. 

 XI  L’excellent homme n’était décidément pas en veine ce jour-là. Furieux d’avoir été obligé d’abandonner Julien aux soins de Mélanie, il prit congé de la jeune fille, tourna très-gauchement une demande d’autorisation de venir chercher des nouvelles du blessé, et descendit avec l’intention formelle de faire parler Miette.  La camériste l’avait deviné... Dès qu’elle vit venir son compatriote, la main tendue :  — Eh ! bonjour, monsieur Bonenfant ! Si je m’attendais à vous voir ici, par exemple !...  — Et moi donc !... ma chère petite Miette ! C’est qu’elle n’a pas changé !... Vrai, tu es toujours la même...  — Comparativement...  — Non, réellement... Eh ! eh ! si tu voulais reprendre la conversation que tu refusas de continuer jadis, te rappelles-tu ?...  — Oui, oui, je me rappelle. Vous vouliez me faire accroire que vous étiez amoureux de moi ; je ne l’ai pas cru. Que voulez-vous ? Les pauvres filles sont méfiantes.  — Tu as eu tort, Miette. J’étais sincère...  — Comme à présent... Autrefois, j’étais une des plus jolies filles du pays, et j’aurais flatté votre vanité ; maintenant vous me faites des compliments par curiosité... Votre servante, monsieur Bonenfant, je ne sais rien.  En voyant la mine piteuse de son interlocuteur, Miette ne put s’empêcher de rire.  — Pardon, dit-elle, madame m’appelle.  Et vivement elle glissa entre les mains de Bonenfant, qui ne parvint pas à la saisir.  Miette n’avait pas été appelée, mais elle arriva fort à propos. Le docteur, Arnold Barth et Cabassud sortaient de la chambre et prenaient congé de Mélanie, qui, ayant reçu toutes les instructions du médecin, retournait auprès du patient.  Miette aida Cabassud à redescendre le brancard.  — Messieurs, dit le restaurateur, il sera bientôt midi ; voulez-vous me faire l’honneur de venir déjeuner à la Chaumière ?  — Très-volontiers, dit Bonenfant, qui s’empara d’un des côtés du brancard... C’est moi qui invite, ajouta-t-il en s’adressant à ses amis. Nous verrons bien si je ne suis bon à rien. Père Cabassud, prenez garde à vos sauces ; si elles sont manquées, vous m’en rendrez raison.  . Sextius Bonenfant était un... bonhomme après tout. Ses déconvenues furent vite oubliées, et il noya sa colère dans un flot de paroles.  Cabassud avait promis le secret, mais il n’y était pas tenu vis-à-vis de ses compagnons ; aussi, interrogé par Bonenfant, dit-il tout ce qu’il savait.  En réalité il savait peu de chose. A part les propriétaires de villas qui vont tous les. étés à Ville-d’Avray, les habitants s’occupent peu des étrangers, locataires de hasard qui se renouvellent fréquemment. L’indifférence parisienne à l’égard des voisins s’étend dans un très-grand rayon de la banlieue.  Après avoir prêté quelques instants son attention au bavardage des deux Provençaux qui, d’ailleurs, ne se faisaient pas faute d’entremêler leur conversation de patois, le docteur s’était remis à causer avec Arnold Barth, toujours grave et sérieux, sans. pédanterie ni tristesse cependant.  Si désintéressé qu’il fût, le docteur entendit un mot qui le frappa et dont il demanda l’explication. Cabassud, parlant de l’habitation de Mélanie, avait dit : la villa des Trapèzes. Interrogé :  — C’est sous ce nom qu’on la désigne dans le pays, dit-il.  — Pourquoi ?  — Je ne sais pas. J’ai entendu dire par les fournisseurs, dont on ne se méfie pas et qui voient et apprennent bien des choses, qu’il y a dans un coin du jardin, le plus caché, un gymnase complet et surtout des trapèzes ; il y a de plus un pavillon contenant des appareils d’hydrothérapie.  — Depuis combien de temps cette maison est-elle ainsi ?  — Depuis deux ou trois ans. On a dit au début que c’était une école ; mais on sut bientôt que la maison appartenait à un boursier, et qu’il faisait le matin et le soir une heure d’exercice. L’installation entière a été apportée de Paris.  — Le propriétaire est-il mort ?  — Je ne crois pas ; il a fait de mauvaises affaires ; c’est la première année qu’il loue sa maison.  — Dit-on que le gymnase est utilisé en ce moment ?  — Je ne sais pas.  Le docteur écrivit sur son carnet à fiche, page R :  « Villa des Trapèzes — à rapprocher de l’exclamation :  « Sommes-nous donc des femmes fatales ! »  La conversation tomba ; on arrivait à la Chaumière ; les estomacs creux criaient famine, et la chaleur était accablante.  En un tour de main, Cabassud dressa la table et .ordonna un menu auquel tout le monde fit honneur.  Le restaurateur, après avoir refusé le prix de son dîner, reconduisit avec sa voiture ses convives à la gare ; mais dans le trouble des esprits, Cabassud avait si mal pris ses mesures, que le train venait de passer quand ils arrivèrent à la station.  Le docteur mit ce contre-temps à profit pour aller revoir le malade. Il le trouva dans le même état. Miette était à son chevet, tricotant.  — Mademoiselle dort, dit-elle tout bas. A peine étiez-vous partis, elle a pleuré et prié ; je n’ai pu l’obliger à déjeuner ; et c’est à grand’peine qu’elle a consenti à faire sa sieste habituelle.  — S’est-elle endormie facilement ?  — Oh ! non, monsieur ; même son sommeil a été d’abord très-agité, elle qui, d’habitude, est aussi calme qu’un enfant.  — Bien. Ne la réveillez pas. Soyez seulement attentive à ce qu’elle reprenne ses habitudes, toutes ses habitudes.  Contrairement à ses habitudes à lui, le docteur venait de tendre un piége à Miette. Le médecin est un confesseur, et bien souvent les gens de service lui donnent, sans qu’il les demande, des détails intimes sur leurs maîtres. Le docteur ne les écoutait même pas, voulant tenir de ses clients les renseignements ou les aveux qu’il jugeait nécessaires. En cette circonstance, il était trop intrigué pour suivre sa méthode ordinaire, faite de patientes observations et de déductions.  Miette ne comprit pas ou ne voulut pas comprendre ; il n’insista pas ; mais en se retirant il ne put résister au désir de savoir tout au moins ce qu’était ce gymnase, qui, croyait-il, jouait un rôle important dans l’existence de la jeune fille.  Miette l’avait accompagné. Sans affectation, en connaisseur, il faisait le tour du jardin, admirant les corbeilles de fleurs, les arbustes, les bordures, les plates-bandes. La camériste était heureuse de son succès, car c’était elle qui disposait, entretenait et soignait le jardin.  Le docteur n’osa pas pénétrer dans les massifs, auxquels donnait accès une seule issue, flanquée de tous côtés par d’épaisses touffes de lilas. Il eut peur d’être pris en flagrant délit de curiosité.  Quand il fut sorti, se dirigeant vers la gare :  — C’est bien la peine, murmura-t-il, de s’appeler le docteur Voytou... pour ne rien voir du tout ! 

 XII  Le docteur Voytou est un de ces hommes dont on dit qu’ils n’ont pas d’âge. A-t-il soixante ans ? en a-t-il quarante-cinq ? Bien osé qui se prononcerait à première vue et même après mûr examen. Il porte des favoris corrects qui grisonnent depuis vingt ans ; ses cheveux, longs sur la nuque et aux tempes, sont clairsemés au sommet de la tête, sans que la calvitie partielle ait été jamais plus marquée. D’une stature élevée, il a la tête haute et regarde bien en face, d’un regard qu’il n’est pas facile de soutenir ; ses yeux ont des plis narquois qui ne laissent pas que d’inquiéter.  Ce n’est pas un méchant homme, ce n’est pas un bienveillant ; ce n’est pas un sceptique, ce n’est pas un enthousiaste, bien qu’il soit, par boutades, cruel, généreux, sarcastique, dévoué ; c’est un fantaisiste. Trop désabusé et point assez ambitieux pour être philanthrope. Ajouter qu’il est garçon serait un pléonasme.  Médecin, parce qu’il faut faire quelque chose et que Voytou est curieux de son naturel ; indépendant par caractère plus encore que par la fortune que ses parents lui ont laissée, il a acquis dans sa profession un rang très-honorable, qui serait devenu le premier rang s’il s’en était donné la peine. Théoricien érudit et praticien habile, il n’a recherché ni les honneurs ni la clientèle ; pour mieux dire, il fuit les distinctions honorifiques et choisit ses clients.  Qu’un malade sérieux réclame ses soins, il quitte tout pour aller à son chevet ; il a la religion du devoir professionnel et ne s’y soustrait sous aucun prétexte ; pour peu que le malade soit pauvre ou qu’il lui plaise, il néglige d’envoyer sa note. Mais il est impitoyable pour ce qu’il appelle les malades de genre : ceux-là, il les fait payer pour les autres. Il faut lui rendre cette justice, au surplus, qu’il serait le plus heureux des hommes si cette clientèle disparaissait.  Par malades de genre, le docteur Voytou entend ceux ou celles, celles surtout, qui se donnent le luxe d’un médecin.  — Ah ! tu veux avoir « ton docteur », dit-il entre amis de tel ou telle de ses clients ; eh bien ! tu vas le payer ; c’est du luxe « ton docteur ». Es-tu seulement en état d’avoir « ton docteur » ?  Il ne tarit pas de quolibets quand on le met sur ce chapitre, et c’est plaisir de l’entendre raconter sa manière de graduer les mémoires. Précisément parce qu’il ne court pas après la clientèle, il est très-couru ; cela pose une maison d’avoir pour médecin le docteur Voytou.  Dès qu’il s’aperçoit qu’on aspire à se donner le luxe de son docteur, il se prépare à jauger le client, c’est son mot. Il arrive à l’heure du déjeuner ou du dîner, cause, donne une consultation, raconte des histoires. Quelquefois, sans hésitation, naturellement, la maîtresse de maison lui dit : « Monsieur le docteur, seriez-vous assez aimable pour déjeuner — ou dîner —avec nous ? » Dans ce cas, qu’il accepte ou non, le client est jugé ; il a droit à « son docteur », n’économisant pas sur la table et pouvant recevoir à l’improviste un convive. Il payera le tarif ordinaire.  D’autres fois, assez souvent, cette visite du docteur est un supplice pour le client ; le potage refroidit ou le rôti brûle ; il le comprend à l’impatience de la maîtresse de maison, qui finit par lui dire : « Monsieur le docteur, que je suis donc désolée de n’avoir pas été prévenue ; c’eût été un grand honneur de vous avoir à déjeuner — ou à dîner ; —.je n’ose vraiment vous offrir... » — « Oh ! mille pardons, madame, fait-il en consultant sa montre ; excusez ma distraction, je suis honteux de m’être ainsi attardé, et je suis attendu !... » Il se retire ; avant d’être au bas de l’escalier, il a mis un petit signe sur son carnet. Quelques mois après, il fait la contre-expérience, qui a inévitablement le même résultat. Alors le client est « jaugé » ; en sus du tarif ordinaire, il payera le tarif supplémentaire de la vanité.  Une seule fois, il faillit s’être trompé. A la contre-expérience, une de ses clientes l’invita à dîner ; le docteur était abasourdi, son pronostic n’était pas infaillible !... Elle eut l’imprudence de lui dire qu’elle recevait en gala. Le docteur respira. Le tarif supplémentaire fut maintenu.  Mais si le docteur Voytou a horreur des gens qui sacrifient tout, même leur estomac, à la passion de paraître, il a du fanatisme pour les caractères vrais, surtout pour les vraies femmes. Afin de les étudier et de les connaître, il ferait tous les jours dix kilomètres à pied, lui qui ne va jamais qu’en voiture.  Dès les premiers moments, Mélanie lui avait paru être une vraie femme, et il faut entendre de quelle façon large et compréhensive il prononce ces deux mots : Une vraie femme ! Son geste embrasse l’univers, ses yeux ont des éclairs ! Non qu’il soit enthousiaste par amour ; il est trop curieusement observateur pour s’abandonner à la passion et trop flegmatique pour aller au-devant des émotions. Une vraie femme lui semble le chef-d’œuvre de la création, et il a le culte du beau.  Avec Mélanie, il n’en était pas encore à l’admiration. Mais cette jeune fille l’intriguait ; avant tout il voulait surprendre le secret de la villa des Trapèzes. Aussi le lendemain matin prenait-il le premier train de Ville-d’Avray et allait-il aux découvertes, muni à tout hasard d’une excellente lorgnette marine.  Le temps était magnifique et d’une grande pureté. Le docteur, sachant qu’il ne verrait rien d’en bas, prit ses mesures pour dominer la maison de Mélanie ; il suivit le sentier qui, partant de la gare, monte directement jusqu’au mur de clôture du parc, puis il s’orienta, montant sur les aspérités, s’aidant de tous les accidents de terrain, utilisant les arbres et ne dédaignant pas d’escalader les tas de fumier, s’il y trouvait avantage.  Toutes les villas se ressemblent ; vu d’en haut, le coteau est une succession non interrompue d’arbres et de toits, de toits et d’arbres. Cependant, ayant pris ses distances et remarqué un massif plus épais que ceux des alentours, le docteur crut avoir trouvé le véritable poste d’observation ; il braqua sa lorgnette et attendit. « Si, comme je le crois, elle fait de la gymnastique, c’est le matin et aujourd’hui plus que jamais, car ses nerfs doivent être violemment surexcités. Je verrai certainement quelque mouvement ; un corps n’évolue pas en plein air sans qu’un observateur bien placé l’aperçoive ; et alors... »  Le massif d’arbres qu’il tenait dans le champ de sa lorgnette restait d’une désolante immobilité ; les feuilles même n’étaient pas agitées, tant la brise était nulle. « Diable ! diable ! murmura-t-il ; » et son bras fatigué retomba. Ses yeux embrassèrent une plus grande étendue de terrain ; il lui sembla voir, un peu à droite, une agitation marquée. Il était si ardent dans sa curiosité, qu’il ne fit pas attention aux battements précipités de son cœur et se mit à chercher un meilleur affût, comme un chasseur lancé sur une bonne piste.  Les arbres étaient agités, cela n’était point douteux. Quelle cause les mettait en mouvement ? Le docteur ne tarda pas à constater que c’était bien le branle des trapèzes ou de tout autre appareil de gymnastique. Il y avait pourtant des intermittences. Le massif rentrait quelquefois pendant quelques minutes dans l’immobilité ; puis, brusquement, deux têtes d’arbres recevaient une impulsion tantôt saccadée, tantôt violente.  — Une des poutres doit s’appuyer sur deux troncs, pensait-il.  Il ne restait plus au docteur, pour avoir une certitude, que de voir manœuvrer le gymnaste ; mais vainement essaya-t-il de toutes les échappées de vue ; le dôme de verdure était impénétrable.  A défaut de certitude absolue, les présomptions étaient assez fortes, les déductions assez logiques pour le satisfaire ; il redescendit vers la villa, très-décidé à n’en pas sortir sans avoir une explication. Il n’eut garde d’y entrer tout de suite. La gymnastique a pour corollaire obligé l’hydrothérapie. Mélanie manoeuvrait depuis trois quarts d’heure, ce qui, chez une jeune fille surtout, dénote une force musculaire peu commune, des exercices continués journellement et depuis longtemps.  Le docteur se posta le plus près possible du mystérieux massif. Il écouta et observa. Il n’apercevait plus les arbres agités, mais il lui semblait entendre un bruissement et par intervalles les fortes aspirations d’une respiration surmenée. Ayant scruté le chemin dans tous les sens et ne voyant personne, sans pitié pour ses habits qu’il allait traîner dans la poussière, il mit l’oreille sur le sol, à la façon des sauvages. L’idée était heureuse. Le docteur entendit distinctement les secousses imprimées par le gymnaste retombant à terre. Il était enchanté des résultats de son expédition ; il devint radieux quand, un peu plus tard, s’étant remis dans la même position, il perçut le passage de l’eau dans les conduites et le jaillissement des douches. Le moment approchait où il pourrait utilement se montrer. Il répara tant bien que mal le désordre de sa toilette et alla sonner à la grille.  A Miette qui vint lui ouvrir :  — Comment le malade a-t-il passé la nuit ?  — Il n’a pas remué.  — Très-bien. Et mademoiselle ?  — Elle est complètement remise. Tenez, la voici...  Mélanie arrivait, en effet. Elle venait par le fond du jardin, vêtue, comme la veille au moment du départ des témoins du duel, de sa robe de chambre. Le docteur s’avança vers elle avec empressement et lui tendit la main, autant par sympathie que par curiosité.  — Je sais déjà, dit-il, je sais par Miette que votre faiblesse d’hier n’a pas eu de suites, et je vois avec plaisir que vous avez le teint reposé et la main sans indice de fièvre. Permettez, cependant...  Il lui tâta le pouls, qui était d’une régularité parfaite : un pouls de pleine santé et de complet repos. Le docteur ne s’étonne pas facilement, les phénomènes physiologiques seuls ont le don de l’émouvoir ; en ce moment il était vraiment ému. « Comment, pensait-il, après une heure d’exercice, pas une trépidation dans le sang ! » Il ne manifesta rien de sa surprise et se fit conduire dans la chambre où gisait Julien de Mulsey.  Le délire ne s’étant pas déclaré dans les vingt-quatre heures, ne se produirait pas maintenant ; il n’y avait qu’à attendre. Il fallait même attendre un ou deux jours avant de nourrir artificiellement le patient ; la visité au lit était donc à peu près inutile, mais le docteur cherchait un biais pour amener Mélanie à lui faire ses confidences.  La jeune fille n’y paraissait pas penser. Elle lui montrait les dispositions qu’elle avait prises comme garde-malade. Près de la fenêtre, dont les volets étaient fermés afin que la chaleur ne fatiguât pas Julien, elle avait placé sa table à ouvrage ; sur un guéridon se trouvaient quelques volumes.  — Pouvez-vous lire et travailler ici ?  — Travailler, oui, à de menus ouvrages que les mains font toutes seules. Lire, non. Quand j’éprouve le besoin de distraire ma pensée des tristes souvenirs dont j’ai sous les yeux le vivant témoignage, je me retire dans ma chambre et j’essaye d’oublier en lisant.  — Ma bibliothèque est à votre disposition, mademoiselle ; je n’ai pas que des ouvrages de médecine et vous pouvez choisir dans ma collection de classiques, de livres d’histoire et même de romans...  Le docteur appuya sur ces derniers mots.  — Merci, docteur, répondit-elle ; j’ai à peu près tous les classiques ; l’histoire me semble trop partialement écrite ; quant aux romans...  — Eh bien ?...  — Je n’en lis pas, je n’en lis plus.  Mélanie inclina légèrement la tète et ferma les yeux ; elle se recueillit ainsi une demi-minute, puis, craignant sans doute d’être interrogée, elle secoua sa torpeur et reprit :  — J’ai adopté pour mes lectures habituelles les récits de voyages et les fantaisies scientifiques de Jules Verne. Le journal le Tour du monde est mon guide. Je le complète en me procurant les ouvrages antérieurement publiés sur les pays dont il parle.  — C’est une excellente méthode et une substantielle nourriture intellectuelle, à coup sûr bien préférable à la leeture des romans.  Mélanie ne sourcilla pas.  — Laissez-moi vous donner un conseil, ajouta-t-il. Je vous crois courageuse et vaillante ; je ne doute pas que vous n’accomplissiez la mission que vous avez sollicitée. Mais la force morale peut être trahie par la fatigue physique. Vous n’êtes qu’au début de votre longue station de garde-malade. Il est essentiel que vous régliez bien votre manière de vivre et que vous ne vous cloîtriez pas. L’exercice est nécessaire, surtout aux jeunes personnes.  — J’ai mon jardin, l’air est très-bon ici.  — Cela ne suffit pas ; vous étiez habituée à une vie active, et, si j’en juge d’après ce que l’on m’a raconté, vous devez avoir besoin, je dirais volontiers de fatigue physique.  — Comment cela ? interrogea vivement Mélanie.  Le docteur ne releva pas cette quasi-exclamation ; en lui-même il se sentait près de son but.  — Oui, reprit-il ; du récit que l’on m’a fait de votre rencontre — pardonnez-moi si je reviens sur cet incident, je parle en médecin — j’ai surtout retenu une certaine valse d’un mouvement précipité qui vous a laissée aussi calme, aussi peu agitée que si vous aviez fait une simple promenade hygiénique. Il y a dans ce fait quelque chose d’anormal que les profanes n’ont pas cherché à expliquer, qui, pour moi, dénote une puissance d’organisation développée par l’exercice.  Mélanie s’était relevée d’un mouvement automatique. Elle fixa sur les yeux du docteur ses grands yeux expressifs ; de la main elle comprimait les battements de son cœur ; le docteur attendait anxieux, ému, lui aussi, et n’osant prononcer une parole de peur de rompre le charme, de perdre le bénéfice de la surexcitation qu’il avait provoquée.  La jeune fille se sentait dominée par l’homme de science et attirée par l’ami discret et sûr qu’elle pressentait en lui.  La lutte fut courte et décisive.  — Venez, docteur, dit-elle enfin. J’ai confiance en vous.  Elle sortit de la chambre, descendit l’escalier, passa dans le jardin et s’engagea dans le massif, délibérément, d’un seul jet pour ainsi dire. 

 XIII  Le docteur était au comble de ses vœux ; il triomphait. Mélanie le conduisit sans détourner la tête dans le mystérieux bosquet. Sous de grands sycomores au large feuillage étaient disposés, en effet, de nombreux trapèzes. Le docteur ne comprit pas tout d’abord la raison d’être de cette multiplicité. Il lui fallut un examen attentif pour se rendre compte de l’organisation particulière de ce gymnase.  Les trapèzes étaient divisés en deux jeux qu’une balançoire séparait. Chaque jeu se composait de huit trapèzes très-rapprochés l’un de l’autre et formant, par des inclinaisons méthodiques, un octogone régulier. Le gymnaste, suivant sa force musculaire, son degré d’habileté ou sa fantaisie, pouvait aller de l’un à l’autre, main à main, ou bien évoluer par sauts hardis, de côté, en face, en arrière. Chaque trapèze était attaché à une poutre fixe.  La balançoire médiane, au contraire, tenait aux branches de deux arbres. Le gymnaste l’utilisait comme il eût fait d’un pont pour aller au second jeu de trapèzes, remarquable en ce qu’il présentait des différences de niveau, l’un bas, un autre plus élevé.  L’installation gymnastique était complétée par des cordes à nœuds, des anneaux et des barres parallèles.  Le docteur Voytou était partisan de la gymnastique hygiénique et médicale, pour laquelle, depuis plusieurs années, quelques hommes dévoués faisaient une active propagande. C’était le plus ardent prôneur de M. Eugène Paz, créateur de l’admirable établissement de la rue des Martyrs. Un gymnase privé n’avait rien qui l’étonnât ; mais il ne s’attendait pas à trouver une organisation et des combinaisons semblables à celle-là. Il examinait chaque appareil, mimait les exercices et se reportant vers Mélanie, il se demandait comment cette jeune fille, si élégante, si svelte, pouvait fournir cette course aérienne qui eût effrayé plus d’un gymnaste de profession.  Mélanie comprit ce jeu de physionomie.  — Oui, docteur, dit-elle, voilà mon champ de manœuvre.  Et allant à un petit pavillon dont elle ouvrit la porte :  — Voici mon boudoir.  C’était une salle d’hydrothérapie d’une installation particulière aussi : des robinets fixés aux murs, sans tuyaux.  Le docteur ne comprenait pas, ses regards interrogatifs le disaient clairement. Mélanie, trop femme pour ne pas abuser quelque peu d’un étonnement qui flattait son amour-propre, dit au médecin de se tenir en dehors de la salle des douches ; elle poussa une porte dissimulée par une plaque de zinc et qui se referma sur elle ; elle fit agir un ressort ; aussitôt de tous les robinets jaillirent des colonnes d’eau convergeant au milieu de la salle et pouvant enserrer, par leurs diverses altitudes, un corps humain.  La jeune fille arrêta cette inondation et revenant auprès du docteur :  — N’est-ce pas, que c’est ingénieux ? dit-elle. Par ce moyen, on peut faire soi-même toutes ses affaires. Ah ! la première fois on hésite devant cette multiple avalanche ; on s’y habitue facilement. C’est si commode et si agréable ! En une minute la douche est prise et bien prise, je vous l’assure ; il n’est pas une partie du corps hors de l’atteinte du jet.  Le docteur se pencha curieusement et examina la tête de Mélanie, dont la chevelure, simplement mais correctement arrangée, ne portait pas trace d’humidité.  — Comment faites-vous donc, dit-il ; vous n’avez pas une goutte d’eau dans les cheveux ?  Il s’arrêta, interdit, bouche béante, les yeux écarquillés. Pour la première fois de sa vie, il venait de se trahir, et d’une façon si maladroite !...  Mélanie le regarda fixement et d’une voix attristée, non courroucée :  — Docteur, vous m’avez espionnée !... Oh !...  — Eh bien ! oui... Pardonnez-moi...  — Pourquoi ne m’avoir pas interrogée ?  — Eh ! parce que je voulais savoir ! Parce que, dans ce siècle d’hypocrisie, le meilleur moyen de savoir, ce n’est pas de demander ; il faut découvrir, il faut surprendre. Si vous étiez ma cliente, j’aurais le droit de vous interroger, ayant le droit de savoir. Je serai, je suis votre ami, comment pouvais-je deviner que vous êtes franche et sincère ?...  La jeune fille lui tendit la main :  — Je vous l’ai dit, j’ai confiance en vous ; je ne reprends pas ma promesse, je vous raconterai toute ma triste histoire. Seulement, promettez-moi de ne plus m’infliger l’humiliation d’une soupçonneuse surveillance. Je ne sais pas mentir.  — La leçon est bonne, je ne l’oublierai pas. Que diable ! aussi, les phénomènes devraient porter un signe distinctif ou un écriteau : « Ici on dit la vérité. »  Mélanie sourit, et pour lui marquer sa sympathie, elle prit le bras du docteur, puis :  — Le fait de la valse de Mabille vous prouve que je résiste à la fatigue et que je transpire difficilement. Pour que la douche produise un effet utile, cependant, il faut être tout au moins en moiteur. J’y arrive par des exercices violents, par une voltige non interrompue d’un jeu à l’autre des trapèzes. Quand mes bras demandent grâce, je cours à la salle d’hydrothérapie, je me déshabille en un tour de main, je me coiffe d’une sorte de double capuchon en caoutchouc percé seulement de deux trous à la hauteur du nez et de la bouche, et je me lance au milieu des jets d’eau convergents. Je suis sûre, par ce moyen, de ne pas m’exposer à un transport au cerveau, et de garder mes cheveux secs... Voilà, docteur, comment je fais. M’approuvez-vous ?  — Je vous admire, tout simplement.  — Oh ! vous oubliez qu’à deux pas de nous...  De grosses larmes perlaient sur ses paupières ; des sanglots grondaient dans son gosier.  — Mélanie, dit le docteur plus ému qu’il n’eût voulu le paraître, je vous en supplie, ne vous abandonnez pas aux sinistres souvenirs d’hier... Le passé explique le présent, qui n’est qu’un incident, et éclaire l’avenir, qui est la grande affaire... Vous m’avez promis votre confiance, je vous ai voué mon affection.  — Oui, vous avez raison, point de faiblesse.  Ils allèrent s’asseoir sur un banc qu’abritaient doublement la voûte des grands arbres et une tonnelle de vigne vierge. La jeune fille se recueillit pendant deux ou trois minutes et commença son récit en ces termes :  — Les souvenirs de ma première enfance sont tellement vagues qu’ils n’existent pas. J’ai entendu quelquefois des personnes affirmer qu’elles se rappelaient leurs impressions depuis l’âge de trois ans, de deux ans même. Quant à moi, moralement, je date de ma septième année, tout au plus. J’ai appris que j’avais été une enfant gâtée. J’étais la première née ; mon père et ma mère faisaient toutes mes volontés.  « S’il y eut lutte dans le cœur de ma mère, ce qui est probable, s’il y eut transition dans sa conduite, ce que je crois, je ne me le rappelle pas. Tout ce que je sais, c’est que mon père fit une longue maladie et que je perdis ma suprématie dans la maison.  « J’avais vécu jusqu’alors dans les jupons de ma mère, comme on dit communément. Je. fus repoussée par elle et reléguée avec les domestiques. Je me vengeai sur les fleurs et les arbustes du jardin ; mais je cessai bientôt mes dévastations��; je m’aperçus que ma mère n’y faisait point attention, elle qui auparavant soignait son jardin avec amour. Elle restait au salon toute la journée et elle avait toujours des visites.  « Deux ou trois fois je me trouvai avec elle au moment où M. de Mulsey arriva. « Va-t’en, » me dit-elle durement.  « Un jour — je vous ai promis la vérité, docteur, si pénible que soit cette confession, je vous la dirai — un jour la porte s’était à peine fermée sur moi que j’entendis un bruit de baisers. Je ne m’expliquai pas la cause de ma douleur, mais je sentis au cœur un coup terrible. Il me sembla que je venais de perdre ma mère. Dès ce moment elle me fit peur et je vouai à M. de Mulsey une haine d’autant plus violente qu’elle était moins raisonnée.  « Hélas ! j’ai vu et deviné bien d’autres choses plus tard. A mes yeux, M. de Mulsey était, à tort peut-être, la cause de mon malheur. Pour tout dire aussi, c’est par rapport à lui que j’ai été brutalement battue pour la première et seule fois de ma vie.  « J’étais restée quelques jours sans le voir. J’avais entendu chuchoter les domestiques et j’avais cru comprendre que l’irritation nerveuse à laquelle ma mère était en proie provenait du départ subit de M. de Mulsey.  « Cette nouvelle me fut très-agréable. Il me semblait que cet homme parti, j’allais rentrer en grâce auprès de ma mère. Dans ma tête d’enfant je tournai un petit discours qui me paraissait de nature à amener ce résultat. Je guettai le moment où ma mère serait seule. Je m’introduisis doucement et je courus à elle. A la voir sombre, les sourcils froncés, le courage me manqua, j’oubliai mon discours et je balbutiai sottement : « Mulsey... Mulsey. » Ma mère bondit et m’appliqua un maître soufflet qui retentit dans mes oreilles et plus encore dans mon cœur... Je ne pleurai pas... Je jetai sur ma mère un tel regard de froid reproche, qu’elle eut honte et vint à moi les bras tendus... Je la repoussai... Sans me rendre exactement compte de ce qui se passait en moi, je compris que de ce moment je n’avais plus de mère.  « Sur ces entrefaites, mon père, complètement rendu à la santé, me prit en grande affection. J’avais un frère et une sœur plus jeunes que moi. Mon père, se sentant isolé aussi dans sa maison, fit de moi sa compagne. Toutes ses heures libres, il me les consacrait. Nos repas étaient expédiés rapidement, silencieux et tristes ; puis, les enfants couchés, après midi, pour la sieste, le soir, pour la nuit, il m’emmenait. Pendant le jour, nous allions faire de longues promenades, quel que fût le temps. Il profitait de tous les objets qui attiraient mon attention pour m’instruire. Quand j’étais trop fatiguée, il me mettait à califourchon sur ses épaules et me déposait un peu plus loin. Jamais il ne me faisait asseoir. J’arrivais en nage. Alors il me confiait à Miette, la seule des femmes de la maison en qui il eût confiance. Miette me déshabillait, me plaçait dans un grand baquet ; avec une éponge elle me frictionnait tout le corps et m’enveloppait ensuite dans une couverture de laine. Cela me faisait du bien. Le soir mon père m’apprenait à lire et à écrire.  « Je ne m’occupais plus de ma mère ; lui, pas davantage. Il fuyait sa maison ; je n’étais heureuse qu’avec lui. Je dois dire, pour être juste, que ma mère a essayé bien souvent de se rapprocher de nous. Moi, je l’aurais bien voulu, ayant perdu alors le souvenir du terrible soufflet. Instinctivement je souffrais de cette séparation ; les motifs m’échappaient, le résultat me paraissait contre nature. Mon père restait dans son isolement. « Est-ce  « que je vous demande compte de votre conduite ?  « lui dit-il un jour. Puisque la femme est perdue pour  « moi, je veux du moins remplacer la mère. » Qu’est-ce que cela signifiait ?...  « Mon intelligence se développait, mais ces distinctions restaient mystérieuses pour moi.  « Le régime que mon père me faisait suivre me fortifiait beaucoup. J’étais grande pour mon âge. Nous habitions une maison située sur la lisière de la ville et dont le jardin s’étendait jusqu’en pleine campagne. Mon père fit établir un petit gymnase ; il remplaça nos promenades par des exercices. J’y pris goût bien vite. Les premiers jours, mes bras étaient comme brisés et tous mes membres endoloris. L’équilibre se rétablit et je me livrai avec passion au trapèze, à la corde à nœuds, aux anneaux. J’avais à cette époque des transpirations abondantes qui ont disparu peu à peu. Miette avait été mise à ma disposition, et elle se montrait pour moi d’une complaisance infinie.  « Ce nouveau régime dura environ une année. Mon père avait continué à être mon professeur de gymnastique, de même que de lecture et du reste. J’étais physiquement et moralement très-avancée. Aussi n’eus-je pas de peine à m’en apercevoir lorsque mon père devint sombre et qu’il perdit son activité. IL assistait encore à mes exercices de gymnastique, mais, au lieu de me diriger, il s’asseyait sur un banc, et, le plus souvent, il ne me regardait même pas. J’allais à lui et je l’embrassais. « Qu’as-tu, petit père ? » lui disais-je de ma voix la plus câline. « — Rien, mon enfant. » Mais il me serrait dans ses bras et j’entendais les battements de son cœur.  « Ma mère était allée faire un long voyage. Quand elle revint, elle s’aperçut du changement qui s’était opéré. Elle voulut obliger mon père à se soigner. Il y consentit. On appela le médecin du pays : celui-ci demanda un de ses confrères d’Aix, en grand renom dans la contrée. Ces messieurs furent très-étonnés de l’état de mon pauvre père. Je m’étais glissée dans un coin du salon et je les entendis qui disaient : « — La  « science est impuissante contre cette maladie morale.  « A moins d’un miracle, c’est un homme perdu. »  « Le miracle ne se produisit pas. Mon père se traîna quelques mois et s’éteignit en murmurant : « Mes pauvres  « enfants ! »  « Hélas ! oui, ses pauvres enfants ! J’avais neuf ans, mon frère en avait six, ma sœur quatre. Ils étaient trop jeunes pour souffrir de la mort de mon père, moi j’en fus affolée. Pendant plus d’un mois j’errai dans la maison, dans le jardin, le cherchant, l’appelant, pleurant. Miette me suivait partout ; on craignait sérieusement quelque acte de désespoir. A force de patience et d’attentions, Miette parvint à me rendre le goût de la vie. Elle me remit la main au trapèze : « En souvenir de « votre père, » me dit-elle. Cette bonne parole me décida.  « Ma mère, cependant, avait pris la direction des affaires. On lui conseillait de procéder à une liquidation, sa fortune étant considérable. Elle refusa. Je crois qu’elle a été poussée par un sentiment de vanité qui s’est transformé plus tard en un goût très-réel pour le travail.  c La mort de mon père ne modifia pas son genre de vie. Les enfants restaient relégués au jardin ; seulement elle nous donna des maîtres. Elle partageait son temps entre les affaires et les réceptions. D’une activité merveilleuse, d’une ardeur communicative, elle présidait à la mise en train des fabriques et des ateliers, et j’entendis dire peu de temps après que sa direction était des plus heureuses pour ses trois industries, celles du pays : l’huile, les amandes et les paniers.  « Nous occupions, mon frère, ma sœur et moi, une plus large place dans son existence. Elle voulut nous garder auprès d’elle et souvent elle assistait à nos leçons ou vérifiait nos devoirs. Ce retour affectueux aurait dû me toucher. Point. La mort de mon père avait ravivé mes souvenirs. Je sentais toujours sur ma joue le soufflet immérité que j’y avais reçu et je voyais des de Mulsey dans tous les hommes qui venaient à la maison et pour lesquels nous étions consignés au jardin.  « Les mères sont bien coupables, qui laissent pénétrer le doute dans l’esprit des enfants. Une mère devrait toujours avoir ses enfants auprès d’elle et les respecter à l’égal d’un aïeul vénérable devant qui, près de qui on ne se permet aucun acte suspect, aucune parole ambiguë.  « Certes, je ne veux pas me faire meilleure que je ne suis. J’ai poussé trop loin cette répulsion ; cependant... Mais avant d’aborder la période la plus lamentable de mon histoire, je veux noter un fait particulier. Ma mère n’avait fait aucune observation relativement à mes exercices gymnastiques. Miette, par affection pour moi, avait consenti à devenir, d’ouvrière, tout à fait servante ; les enfants lui étaient confiés. Je voulus apprendre à mon frère et à ma sœur à se servir des appareils. « Oh ! non, dirent-ils, maman  « ne veut pas. » Miette confirma leur dire. « Et  « moi ? m’écriai-je. — Vous, répondit-elle, c’est en souvenir  « de monsieur votre père. » Ce sentiment pieux aurait dû m’attendrir : il m’irrita. Ce que mon père avait jugé bon pour moi, pourquoi le trouvait-elle mauvais pour les autres ?... Vous le voyez, docteur, j’étais, je suis une mauvaise nature.  — Je crois que vous avez été une enfant extraordinairement précoce, dit le docteur.  — Mais ne pas aimer sa mère, c’est affreux !  — Ma chère enfant, ne faisons pas de généralités et surtout n’entrons pas dans l’examen des particularités.  — Que voulez-vous dire ?  — Je vous en prie, continuez.  — Je tiens à connaître, tout au moins, votre opinion sur mon cas particulier.  — Vous le voulez absolument ?  — Oui.  — Eh bien, je crois que vous auriez été une fille aimante, attentive, soumise, dévouée, si madame votre mère avait été une mère tendre. Il y a malheureusement dans le monde beaucoup plus de méchants que de bons ; les enfants sont bien souvent ingrats à l’égard des parents qui se sacrifient pour eux... O mère ! créature sanctifiée par la douleur, par l’abnégation, par le sacrifice, c’est la règle ! ou bien... Mais achevez de me faire connaître la monstrueuse exception que je pressens en celle qui vous a donné le jour.  — Vous ne me repoussez pas ?...  — En conscience, je ne puis vous condamner, vous qui n’avez trouvé ni satisfaction, ni encouragements auprès de votre mère, vous qui n’avez reçu que de mauvais exemples, vous qui avez su vous préserver .de la contagion.  — Ah !...  — J’ajoute que vos appréhensions morales sont la preuve de l’élévation de vos sentiments. Mélanie, vous serez une bonne mère, au risque d’avoir des enfants cruels.  — Docteur, docteur, ne me donnez pas de folles espérances.  Le docteur s’était levé ; Mélanie l’imita. Ils firent quelques pas sans parler, se dirigeant vers l’entrée du bosquet. Instinctivement, poussés par une sorte d’attraction, ils arrivèrent à la maison et se trouvèrent bientôt dans la chambre où gisait Julien de Mulsey.  — Sans le vouloir, sans le savoir, dit le docteur, cet homme a été le mauvais génie de votre enfance ; il sera le bon génie de votre existence de femme. Vous vous perdiez inévilablement, il vous a sauvée. Il est des hommes qui réparent des fautes qu’ils n’ont pas commises.  Le docteur fut sur le point d’ajouter : « et qui retirent de leurs actions de précieux avantages. » Mais ayant étudié à la dérobée la physionomie de la jeune fille, il constata que Mélanie ne voyait en Julien qu’une victime et qu’un cadavre à ressusciter. La réaction ne s’était pas produite entière. La jeune fille restait absorbée dans ses souvenirs. Les événements de Mabille et du bois de Ville-d’Avray formaient dans sa pensée le dernier épisode de son récit ; elle en revoyait par la pensée tout l’enchaînement.  — Venez, docteur, fit-elle après un long silence, je n’oserais jamais continuer ici ma confession.  Ils redescendirent au jardin, et cette fois c’est en marchant côte à côte que l’une parla, tandis que l’autre écoutait.  Mélanie reprit son récit en ces termes :  ��� Tant que je fus enfant, je souffrais sans pouvoir analyser ma souffrance. Peut-être, si j’avais eu des amies, aurais-je pu comparer ce qui se passait chez nous avec ce que faisaient les autres. Mais j’étais seule, toujours seule avec mon frère et ma sœur. Il ne venait à la maison que des messieurs. Je savais cependant qu’il y avait d’autres demoiselles de mon âge dans le pays. Le dimanche, quand j’allais à la messe, je les voyais en traversant l’église pour me rendre à la place que nous occupions près du chœur ; je remarquais même qu’elles me regardaient curieusement.  « L’isolement m’avait rendue timide, je devrais dire sauvage. Je m’en aperçus bien lorsque le moment fut venu de faire ma première communion. Le curé exigea que je suivisse le catéchisme avec les autres petites filles. Je me sentis gênée au contact de ces enfants. Volontiers j’aurais fait des avances aux petites paysannes ; les demoiselles m’intimidaient, non que j’eusse de la fierté, non que l’idée me vînt d’une supériorité de fortune ; il me semblait au contraire qu’elles étaient plus que moi du fait des relations amicales de leurs familles. Je les voyais, en effet, réunies et chuchotant ; elles étaient trois demoiselles le premier jour du catéchisme. Le jour d’après, elles manquèrent toutes les trois. Cette absence simultanée me frappa au cœur. Je sentais que l’on faisait le vide autour de moi. En retournant à la maison, je voulus interroger Miette qui m’accompagnait. Miette est d’une discrétion absolue. « Je ne sais « pas », répondit-elle avec ce calme désespérant qui est si étrange chez une Provençale. Je me hasardai à rapporter l’incident à ma mère. Elle pâlit et se mordit les lèvres. « Les mères, me dit-elle, ont craint de ne  « pouvoir donner à leurs filles une toilette aussi belle  « que la tienne le jour de la première communion. »  « Cette explication ne me convainquit pas. J’ai appris depuis que la coquetterie est surexcitée par la vanité. Je n’étais ni vaine ni coquette, étant toujours seule. Mon costume de communiante ne me fit aucun plaisir, bien qu’il constituât une exception sur laquelle le curé ferma les yeux et qu’il fût magnifique : une robe blanche couverte de broderies, un long voile en vraie dentelle. Ma mère avait attendu, pour m’emmener, que l’église fût remplie de monde. Quand je parus, un murmure d’admiration s’éleva de la foule. Ma mère me dit tout bas : « Tu vois bien que j’avais  « raison. » Je ne vis qu’une chose, c’est que les places des dames étaient vides. Ma mère avait donné à l’église, à l’occasion de ma première communion, une très-belle garniture du maître-autel ; était-ce aussi par jalousie que les autres dames s’étaient abstenues d’assister à la messe des communiantes ?  « Ces incidents vous paraissent sans doute insignifiants, et vous croyez que je m’en exagère la portée... Je vous affirme que mes pressentiments ne me trompaient pas. Je n’étais qu’une enfant, je n’avais que l’instinct ; bientôt j’eus la vision très-nette de la réalité.  « J’avais treize ans lorsqu’il se produisit en moi un très-grand changement. J’avais éprouvé un malaise indéfinissable. J’avais comme honte de moi-même. Ma mère s’en aperçut ; après m’avoir questionnée, elle me dit : « Tu es bien jeune encore, cependant c’est  « possible ; » et elle m’avertit de ce qui devait m’arriver :  « Ce n’est rien, ajouta-t-elle, ne t’effrayes pas ; cela te  « reviendra souvent ; toutes les femmes ont ce malaise  « périodique. Il n’y a rien à faire qu’à se tenir tranquille.  « Tu t’abstiendras seulement de gymnastique. »  « Ce que je compris le mieux dans ces recommandations, c’est que j’allais être femme. Je m’attendais à quelque manifestation extraordinaire, à quelque coup de foudre. La transition ayant été sourdement douloureuse, je fus humiliée. Ce qui me contraria le plus, c’est que la gymnastique m’était interdite. Je sentais qu ma mère avait sagement agi en m’avertissant, mais cette privation de mes exercices habituels m’en fit apprécier toute la valeur. Jusqu’alors la gymnastique avait été un plaisir, elle devint un devoir. Je me disais au plus profond de ma conscience que mon père avait voulu me donner un préservatif. Je m’appliquai avec passion à le rendre efficace, d’autant plus qu’aux jours d’interruption j’éprouvais des inquiétudes que je ne pouvais dominer. C’étaient ou bien des torpeurs et des lassitudes brûlantes, ou bien des surexcitations fiévreuses.  « J’étais aussi grande et aussi développée que je le suis aujourd’hui. Ma mère me donna à diriger les études de mon frère et de ma sœur. Je m’en acquittais avec goût ; cela m’affirmait femme. Plusieurs fois, je voulus convertir ma mère à la gymnastique ; je ne m’explique pas pourquoi elle s’y refusa obstinément. Il était manifeste pourtant que j’étais plus forte et surtout mieux portante que mes frère et sœur, celle-ci particulièrement pâle et maladive.  « Ce qui m’étonnait aussi, c’est que ni l’un ni l’autre n’avait d’abandon avec moi. Je les caressais, je m’ingéniais à leur trouver des moyens nouveaux de s’amuser, je jouais avec eux, vainement ; ils ne m’aimaient pas, ou plutôt ils paraissaient me craindre.  « Mes occupations nouvelles m’avaient distraite de ce qui se passait à la maison. J’y fus ramenée forcément. Je vous ai dit qu’il ne venait jamais de dames chez ma mère. Depuis que j’étais... femme, je remarquais que les garçons seuls ou étaient admis ou fréquentaient chez nous. Je remarquais aussi qu’aussitôt mariés, ils se retiraient, les uns par degrés, les autres brusquement. Saint-Cannat est une trop petite ville pour que les jeunes gens de la bourgeoisie se renouvellent incessamment. Ma mère, prévoyant les désertions trop nombreuses, avait étendu ses relations ; elle donna d’abord des fêtes assez modestes, auxquelles furent conviés des notables de Lambesc ; puis elle agrandit son cercle d’invitations et attira des négociants, des avocats et même des magistrats d’Aix.  « On s’amusait beaucoup, paraît-il. Quant à moi, j’assistais aux dîners, puis je me retirais dans ma chambre ; j’avoue que je ne dormais guère les jours de réception et que j’étais troublée par toutes sortes de bruits qui remplissaient la maison. Nous occupions, les enfants, la partie la plus reculée du second étage ; je n’y aurais pas été tranquille, je ne m’y serais pas sentie en sûreté sans Miette, qui s’enfermait avec nous.  « J’avais dix-huit ans lorsque cette existence de fêtes et de bruit subit une interruption. Ma sœur avait beaucoup souffert à l’époque critique ; sa pâleur était devenue plus diaphane, ses mains avaient une moiteur maladive. La nuit je l’entendais souvent gémir, surtout quand la maison, pleine d’étrangers, retentissait de joyeux éclats. Quand je lui demandais ce qui la faisait souffrir et gémir, elle détournait la tète. Une nuit j’eus peur. Je me levai et j’allai dans sa chambre pour lui porter secours. A la lueur de ma bougie, je la vis dans un état de surexcitation tout à fait extraordinaire ; elle était rouge comme une pivoine et toute. suante ; ses yeux étaient battus ; je la crus sérieusement malade. « Ce n’est rien, me dit-elle, j’ai eu le « cauchemar... » Mais le lendemain matin, quand je la vis affreusement pâle et dolente, je ne pus m’empêcher de lui conseiller de se confier à ma mère ; elle refusa et se mit à rire, mais d’un rire sarcastique qui me fit froid au cœur.  « Quinze jours après, elle se mettait au lit pour ne plus le quitter jusqu’à sa mort.  « Ma mère fut très-affectée. Elle ferma sa maison pendant quelques mois et se mit sans répit au travail. J’étais heureuse de ce changement. Ma joie fut de courte durée. Je m’aperçus bientôt que le contre-maître de notre fabrique d’huile prenait une influence prépondérante. Il fut admis à notre table, irrégulièrement d’abord, puis à tous les repas ; il se faisait servir en maître et l’on avait pour lui des attentions continuelles. Mon frère était au collège ; j’étais seule dans cette sorte de tête-à-tête à trois. Je souffrais de cette situation sans oser rien dire. L’homme, d’ailleurs, un grand gaillard carré des épaules, se laissait faire, mais n’abusait pas, pendant les premiers jours. L’abus était inévitable. Il mangeait comme quatre et buvait sec. Il buvait surtout. Je me levais de table aussitôt le repas terminé et avant qu’on eût servi le café.  « Un jour, je venais de ranger ma chaise et je me retirais :  « — Mélanie, cria ce butor en renversant en arrière sa grosse face ; Mélanie, donne-moi ma pipe !  « Je me retournai, pâle de colère, frémissante d’indignation, et m’adressant non à cet homme, mais à ma mère :  « — Sachez, du moins, lui dis-je, me faire respecter, moi.  « L’homme éclata de rire.  « Ma mère avait rougi. Si peu que j’eusse conservé de sang-froid, je crus qu’elle ressentait l’humiliation que je venais de subir. Point. Elle voulait défendre son... hôte.  « — Mademoiselle ! s’écria-t-elle, balbutiant de fureur.  « Cette colère me rendit toute ma présence d’esprit, et très-calme :  « — Fort bien, dis-je ; je saurai me faire respecter moi-même.  « C’était plus facile à dire qu’à faire. J’aurais été très-forte contre une agression. J’étais désarmée contre un siège en règle. La scène violente s’était passée le matin ; je m’étais retirée dans ma chambre et je vous laisse à penser quelle triste journée je passai. Miette n’avait pas paru. Je la vis qui rôdait dans le jardin dans la direction de ma fenêtre ; je devinai que ma mère l’avait retirée de mon service. A l’heure du repas du soir, une domestique vint me dire : « Mademoiselle est servie. » Je ne descendis pas et je me couchai sans souper.  « Le lendemain matin, à un moment où j’étais à peu près certaine de ne rencontrer m ma mère, ni le contre-maître, j’allai au jardin. J’avais hâte de savoir si l’un ou l’autre n’avait pas supprimé mes appareils de gymnastique. Heureusement il n’en était rien ; je respirai ; me prendre par la famine, c’était assez. Je me mis à mes exercices, me réservant de manger quelques fruits. Près du gymnase, mon père avait fait. établir autrefois une petite cabane dans laquelle se trouvait à peu près ce qu’il fallait pour remplacer l’hydrothérapie : un grand réservoir, de l’eau et des éponges. Miette m’avait épongée et séchée pendant longtemps ; mais depuis que la pudeur me rendait craintive et respectueuse de mon corps, je faisais moi-même ces opérations, après avoir soigneusement fermé la porte de la cabane. Je fus agréablement surprise de trouver sur un escabeau un petit déjeuner préparé. Bonne Miette ! Je mangeai avec d’autant plus de plaisir et d’appétit que c’était du fruit défendu.  « C’était bien par la famine que ma mère voulait me réduire. Je crois sincèrement qu’elle facilitait à Miette sa supercherie, car ma mère n’est pas méchante au fond ; le matin et le soir j’étais avertie que le repas était servi, et c’était tout. Pour le reste, on ne s’inquiétait nullement de moi. J’allais et je venais librement. Je dois dire que je ne rencontrai pas une seule fois ni ma mère ni le contre-maître.  « Ceci va vous paraître impossible ; c’est absolument vrai, cependant. Cette situation dura quatre mois et neuf jours. Je n’avais vécu que grâce à l’intervention discrète de Miette ; elle, je ne l’avais vue que de loin, par ma fenêtre ; elle évitait même de me faire des signes d’intelligence. Sa consigne devait être très-sévère.  « Un matin, ma mère frappa à la porte de ma chambre, que j’avais verrouillée à l’intérieur.  « — Qui est là ? demandai-je.  « — C’est moi ; ouvre, répondit-elle.  « Je ne saurais rendre le sentiment que j’éprouvai. J’avais perdu l’habitude de cette voix : j’avais pris mon parti de ma réclusion ; mon isolement avait l’avantage de l’indépendance et de la liberté ; je ne m’étais jamais demandé comment cela finirait ; vaguement j’entrevoyais que la libération ne viendrait qu’à ma majorité ; et je ne m’effrayais pas trop de rester séparée du monde pendant dix-huit mois. Je n’imaginais pas que ma mère viendrait elle-même ; je croyais la connaître assez pour croire qu’elle m’enverrait un ambassadeur. Sa voix me troubla ; je fus saisie au point de ne pas aller à la porte. Je n’avais pas peur ; j’étais ahurie.  « — Tu peux ouvrir, reprit ma mère, je suis seule.  « Cette insistance, qui avait tout le caractère d’une excuse, détermina en moi un accès de sensibilité ; je fondis en larmes, et, la porte ouverte, je me jetai dans les bras de ma mère.  « C’est une de mes plus grandes émotions. A ce moment j’avais tout oublié et j’aurais sincèrement fait un pacte d’alliance. Je le fis, mentalement, je vous le jure, et ce n’est pas moi qui le brisai, si tant est, ce que je crois, que ma mère ait été dans les mêmes dispositions que moi.  « Du passé il ne fut pas question. Quand elle se fut dégagée de mon étreinte :  « — Je donne un grand dîner, demain ; je désire que tu y assistes.  « — Très-volontiers.  « — Voyons si tu as une toilette convenable.  « Et elle se mit à vérifier ma garde-robe ; nous fouillons ensemble les armoires et les placards. Ce fut charmant. La journée si bien commencée continua et finit de même. Ma mère me fit participer aux préparatifs de la fête. Nous fîmes un peu de musique aussi. Sans être forte musicienne, je joue du piano assez bien pour qu’on ait plaisir à m’écouter, et ma voix est juste. Je laissai courir mes doigts sur les touches et je les déraidis sans trop de peine ; je m’essayai à chanter ; j’étais si contente que ma voix ne se montra pas trop rebelle. Je parcourus la musique nouvelle. Il y avait un morceau manuscrit sur lequel ma mère attira mon attention. Je l’étudiai sans penser à mal, croyant à une copie. Titre : HÉRO ET LÉANDRE, romance dramatique. Poésie ordinaire, musique ordinaire ; la seule originalité consistait en ce que le rhythme des couplets était vif et vigoureux, tandis que le refrain avait des modulations tendres et langoureuses. Ce contraste me plaisait. Ma mère me demanda si je pourrais chanter le lendemain Héro et Léandre. Je le promis ; je me doutais si peu de ce qui devait arriver !...  « Le contre-maître n’assistait pas au dîner, le contraire m’aurait plus qu’étonnée ; c’eût été monstrueux. Pour en finir avec cet homme, non-seulement il n’assistait pas au dîner, mais il avait quitté la maison et le pays. Son apparence athlétique était trompeuse, faut-il croire ; il avait été mordu par les premières bises d’hiver ; entamé, il s’était comme fondu, par l’effet sans doute aussi de son intempérance. Je sus qu’il se mourait de consomption à Nice.  « Je reviens au dîner ou plutôt j’arrive à la soirée qui le suivit.  « Ma mère annonça que j’allais chanter. Personne ne me connaissait ce talent ; j’avais jusque-là si peu compté dans la maison !... Je remarquai un vif mouvement de curiosité ; plusieurs de ces messieurs se rapprochèrent du piano. Je sentais que leurs regards m’analysaient comme si j’eusse été une étrangère. Par le fait, j’étais inconnue à la plupart d’entre eux, ou nouvellement admis ou qui n’avaient jamais fait attention à moi. J’avoue que je fus flattée d’être quelqu’un ; l’amour-propre me donna du courage, de la hardiesse et me rendit maîtresse de mon émotion. En présence de deux ou trois personnes, j’aurais été timide ; dans un salon plein de monde, je n’eus aucune fausse honte, je ne me fis même pas prier pour aller au piano. La foule isole.  « La curiosité mêlée d’étonnement redoubla lorsque je m’assis sur le tabouret que je mis au point. J’ai l’habitude de m’accompagner en chantant. Ayant vécu seule, j’ai dû apprendre à me suffire à moi-même. Pour une personne quelque peu musicienne, c’est une simple affaire d’exercice ; mais cela produit toujours un certain effet de surprise. Je commençai par un morceau d’opéra ; je fus applaudie. Ma mère me demanda Héro et Léandre : je fus félicitée par l’auteur ; car cette composition était l’œuvre d’un amateur. Je n’avais pas pris garde à la page du titre. Je la regardai. Le nom de l’auteur s’y étalait en toutes lettres : HÉRO ET LÉANDRE, romance dramatique, paroles et musique par Léon de Reynaud, et tout en haut : A madame Ripert.  « Cette découverte tardive me rejeta dans mes mauvaises pensées. Mon éblouissement d’amour-propre de tout à l’heure s’évanouit. Je me retrouvais en face de nouveaux périls. J’en fus avertie immédiatement par ma mère elle-même qui, s’étant rapprochée, affecta de me traiter en petite fille. Nos regards se croisèrent et je vis clairement dans ses yeux que le pacte muet de la veille, si pacte il y a eu dans sa pensée, était brisé. J’ai la triste divination du malheur.  « Je ne savais plus quelle contenance garder. J’étais agitée par un tremblement nerveux : exécuter un morceau sur le piano, ce qui eût fait diversion, m’était impossible ; chanter, plus encore, mon gosier se serait refusé à articuler un son. Pleurer m’eût soulagée, mais pour un empire je n’aurais pas laissé échapper une larme. Je ne distinguais rien ni personne : malheureusement pour moi, le sens de l’ouïe avait acquis dans le trouble de tout mon être une finesse et une sensibilité extraordinaires ; j’entendis un monsieur qui disait tout bas à une extrémité du salon : « Quelle audace ! se « servir de sa fille pour faire une déclaration ! » Ce qui n’empêcha pas le même monsieur d’adresser quelques instants plus tard d’hyperboliques compliments à ma mère...  « Tout cela s’était passé avec une effrayante rapidité. Je n’avais qu’une perception confuse de cette scène dans laquelle j’avais joué un rôle inconscient. J’étais profondément humiliée.  « Comment cette situation étrange se dénoua-t-elle ? Je ne saurais le dire ni l’indiquer.  « Tout ce que je me rappelle, c’est que, ayant quitté le piano, je me trouvai au milieu d’un groupe et que ma mère me dit sur un ton où perçait la hautaine moquerie et d’une voix qui me parut une menace :  « — Je te félicite, tu as beaucoup de succès.  « Oui, j’avais eu du succès, pire des choses qui pouvaient m’arriver. Dès ce moment ma mère vit en moi une rivale, et Dieu sait cependant que je ne pensais pas à soutenir la lutte avec les armes de la coquetterie.  « J’ai à peine besoin de vous dire que M. Léon de Reynaud fut le triomphateur de la soirée et qu’il devint l’hôte très-assidu de la maison. C’était un des plus jeunes conseillers de la cour impériale d’Aix. Distingué de manières, de sentiments délicats, il masquait, sous les dehors d’une exquise politesse, des relations que je ne pouvais pas ne pas définir exactement. Je lui sus gré de cette attitude ; vous allez voir qu’il en fut bien mal récompensé.  « Il avait accepté la mission de me sonder au point de vue du mariage. A vrai dire, j’y pensais, et je me proposais de présenter à ma mère cette solution parfaitement naturelle et convenable. J’accueillis donc les ouvertures de M. de Reynaud très-franchement, sans minauderie. Les romans, que je lisais beaucoup à cette époque, ne m’avaient pas influencée au point de me rendre hypocrite. Le mariage, pour moi, c’était la délivrance.  « Restait à me trouver un parti. J’étais riche, la nature ne m’avait pas disgraciée ; il me semblait que ce devait être facile ; je m’attendais à une présentation prochaine. Cette présentation ne se fit que deux ou trois mois plus tard. En y réfléchissant, j’ai été étonnée moins de ce retard que de la venue d’un prétendant. Le mariage que ne prépare pas un entraînement de mutuelle sympathie, est une affaire très-sérieuse, la plus solennelle qu’un honnête homme puisse conclure. Je comprends très-bien que mon nom devait être un épouvantail.  « Cependant M. de Reynaud, après avoir beaucoup cherché, sans doute, trouva un homme plus hardi ou plus ambitieux ; c’était l’un des substituts du procureur général, fort bien dans sa jeune gravité ; un peu trop magistrat, peut-être, dans la vie privée.  « M. Victor Béranger me fut présenté de telle ma nière que je ne pouvais me méprendre sur ses intentions. Dire qu’il réalisait pour moi l’idéal et que je l’agréais avec enthousiasme, serait mentir. Dire que je le considérais comme un pis-aller, serait lui faire injure. Il avait une belle position sociale ; il pouvait prétendre à de grandes situations, arriver aux honneurs. J’étais flattée par les perspectives d’avenir : et puis le mariage me donnerait un chez moi, et me retirerait d’une tutelle aussi lourde pour la pupille que gênante pour la tutrice.  « J’étais donc favorablement disposée à faire la conquête de M. Victor Béranger, à devenir la femme du substitut du procureur général ; de fait, nous nous entendîmes très-bien en peu de jours. Sa gravité s’atténuait près de moi d’une pointe d’enjouement spirituel.  « J’approchais de ma vingt et unième année. Mon futur époux me fit comprendre qu’il était convenable d’attendre ma majorité. Je ne savais pas trop pourquoi, mais j’y consentis volontiers. Fatale pensée ! ajournement désastreux !...  « J’éprouvais une grande joie ; je sentais mon cœur se gonfler d’espérances ; mon bonheur était raisonné et sans emportement, mais c’était du bonheur. J’eus peut-être le tort de trop le montrer.  « Je m’aperçus bientôt à des symptômes certains que j’avais à le défendre, ce bonheur entrevu. Ma mère avait pour M. Béranger des attentions qui me paraissaient excessives. Je ne m’en préoccupai pas tout d’abord ; mais ayant constaté des mouvements de contrariété et d’impatience chez M. de Reynaud, je portai mon attention toute entière à bien observer. J’étais trop intéressée maintenant pour ne pas veiller. Mon imagination se refusait à concevoir que ce fût possible. C’était vrai. Pensez de moi tout ce que vous voudrez..... J’écoutai aux portes... et j’entendis... ce que j’avais entendu autrefois avec M. de Mulsey.  « Ce fut le coup de grâce. Je ne pleurai pas, je ne gémis pas, je ne me désolai pas ; je pris au contraire une irrévocable résolution : celle de quitter la maison de ma mère.  « J’attendis sans affectation M. Béranger. Il eut l’audace de venir à moi en souriant, aimable, la bouche en cœur. J’étais au jardin, un livre à la main, par contenance ; je ne lui laissai pas le temps de mentir.  « — Je sais tout, lui dis-je... Je ne vous fais pas de reproche... Si vous êtes un honnête homme, répondez-moi.  « — Mademoiselle, que signifie ?  « — Pourquoi vouliez-vous attendre ma majorité ?...  « — Mais...  « — N’est-ce point parce que j’aurais le droit de me faire rendre mes comptes de tutelle et de disposer moi-même de ma fortune, à mon gré, librement ?  « Il eut une inclinaison de tête affirmative.  « — C’est tout ce que je voulais savoir... merci...  « Et je m’éloignai du côté de l’habitation. Il me suivit, balbutiant je ne sais quelles excuses. Je le clouai sur place par un regard de froid mépris ; et, sans plus de réflexion, j’allai trouver ma mère. J’étais trop courroucée pour employer des périphrases.  « — Madame, dis-je, j’aurai vingt et un ans dans trois semaines. Je vous avertis que j’ai l’intention de vous demander mes comptes de tutelle.  « Je m’attendais à une violente explosion de colère. A mon grand étonnement, ma mère me répondit avec beaucoup de calme :  « — Ils seront prêts... Si cela peut vous être agréable, je vous les rendrai tout de suite.  « J’aimais mieux cela, ma mère supprimait le tu, j’étais déjà une étrangère. Une affaire d’intérêt est brutale, à quoi bon la compliquer d’une affaire de sentiment ? Sur le même ton :  « — Merci, dis-je, je crois qu’il est préférable pour vous et pour moi que nous restions dans la légalité.  « — Comme vous voudrez.  « Ce fut tout. Mon cœur avait été tellement surmené que je n’eus pas un tressaillement de regret. Miette m’avait été rendue. Je lui demandai si, le cas échéant, elle consentirait à me suivre. La pauvre fille crut m’être très-agréable en me disant : « Je serai très heureuse  « de servir madame Béranger. — Et si je  « sortais de cette maison sans être mariée !... »  « Elle fut si ahurie que je me reprochai ma franchise ; mais elle me rassura tout aussitôt :  « — Oh ! mademoiselle, s’écria-t-elle. Encore quelque malheur !... Quoi qu’il arrive, comptez sur moi... C’est comme si vous ne m’aviez rien dit ; je ne sais rien.  « Elle se mit à pleurer ; moi, j’avais toujours le cœur insensible et les yeux secs.  « Pendant les trois semaines qui me restaient à attendre nous n’échangeâmes pas une parole, ma mère et moi, si ce n’est, à table par exemple, les mots d’absolue rigueur.  « Le jour anniversaire de ma naissance, un notaire vint qui lut, en présence de deux témoins, un acte interminable auquel je ne compris rien du tout, si ce n’est que j’avais à recevoir 437, 264 francs pour la part me revenant dans la succession de mon père, augmentée de celle de ma sœur.  « Le notaire fit des réserves, la loi, exigeant un délai de dix jours pour l’examen des comptes de tutelle ; nous passâmes outre.  « On me remit une liasse de titres, lesquels avaient été inventoriés et estampillés après la mort de mon père. Je les pris et montai chez moi pour faire mes derniers préparatifs de départ. J’enfermai mes titres — de la rente française 3 et 4 1/2 0/0 et des obligations de chemins de fer — dans un sac. Ce devait être tout mon bagage peu volumineux, mes titres de rente étant tous de mille francs.  « J’étais résolue à ne rien emporter de la maison maternelle, j’y laissai tout mon trousseau, tous mes souvenirs de jeune fille, tout mon passé... Malheureusement, abandonner des objets matériels est la seule chose facile et possible.  « Miette était prête à partir aussi. Ses malles étaient bouclées. Je l’avais envoyée chercher une voiture de louage qui devait nous transporter le jour même à Aix.  « Je descendis, ayant à la main mon sac et sur le bras une couverture de voyage. Je redoutais la dernière entrevue que j’aurais avec ma mère. Ma résolution était irrévocable, mais je sentais mon courage faiblir et mon cœur mollir à l’idée que j’allais faire ce que l’on appelle un coup de tête, me mettre en révolte ouverte contre le monde. De plus, descendant au fond de ma conscience, je n’avais pas de haine ; j’étais dominée et contrainte par une inexorable fatalité ; j’étais bien décidée à le dire à ma mère en lui faisant mes adieux.  « Ma mère jugea préférable de me laisser partir sans me voir ; elle était sortie. Le notaire seul m’attendait. En termes très-mesurés, avec beaucoup de bienveillance et de bonté, il essaya de me détourner de mon projet ; il me dit que la société, constituée comme elle l’est, pardonne tout, excepté ce qu’elle considère comme une bravade et une insulte. Il insinua que, sans doute, ma mère avait eu des torts, mais que j’étais peut-être trop susceptible ; ayant discrètement exprimé le regret que mon père ne fût plus là pour me conseiller et me défendre, il me donna à entendre que, si je le voulais, par son intermédiaire, tout pouvait s’arranger à l’amiable...  « Je remerciai le notaire, animé de bonnes intentions, mais ignorant la véritable situation. Je lui fis grâce des réflexions ironiques qui montaient sur mes lèvres. Je le priai seulement de faire remarquer à « madame Ripert » que je quittais sa maison avec le strict nécessaire et n’emportant que ce qui m’appartenait.  « La voiture était devant la porte. Miette avait placé ses malles. Je lui laissai le temps de faire ses adieux aux gens de la maison, et je sortis. Le notaire m’accompagna jusqu’à la voiture. Je lui demandai la permission de l’embrasser, ce que je fis de grand cœur ; j’avais la superstition de croire que cette accolade couperait le dernier fil qui m’attachait au passé...  « C’est ainsi que j’ai quitté la maison de ma mère et mon pays natal. J’ai eu pour seuls témoins de cette fuite au grand jour un notaire et deux ou trois domestiques regardant par les persiennes des fenêtres.  « Mes économies de jeune fille, que j’avais emportées, servirent aux menus frais du voyage. Je ne fis que traverser Aix et je pris le train express de Paris. Je dois dire, parce que cela est vrai, que je n’étais ni émue ni attendrie ; mais je dois ajouter que j’étais très-embarrassée.  « Je n’avais jamais voyagé. La fortune que j’emportais avec moi m’inquiétait. Le moindre incident me rendait perplexe, et pour donner le change à mes compagnons de voyage, aux employés du chemin de fer, à tout le monde, j’affectai une imperturbable assurance. Je ne me sentis réellement en sûreté que lorsque je fus installée au Grand-Hôtel. Mais alors mon exaltation tomba et j’eus quelques journées de morne abattement. Qu’allais-je faire dans ce Paris où je ne connaissais personne ? Vingt idées plus saugrenues les unes que les autres traversèrent mon esprit : celle qui s’y implanta le plus longtemps et que j’eus le plus de peine à chasser, était d’annoncer dans tous les journaux qu’une jeune fille de 21 ans, ayant 20,000 francs de rente, désirait épouser, etc. Je devenais positivement folle. Avec son rude bon sens, Miette me dompta par la fatigue, à l’imitation de mon pauvre père. Elle avait remarqué qu’à Paris on fait de très-longues courses sans s’en douter. Elle s’ingéniait pour m’entraîner à la promenade ; une fois hors de l’hôtel, de magasin en square, de boulevard en quai, elle me faisait marcher pendant des heures ; je rentrais exténuée et n’aspirais qu’à dormir. Le sommeil chasse les pensées importunes.  « Un jour je passai devant le palais du Conseil d’État ; je me rappelai qu’un ami intime de mon père occupait une situation dans cette assemblée ; je retrouvai son nom et me procurai son adresse, je lui écrivis ; le lendemain il vint à l’hôtel et me demanda tout naturellement par suite de quelles circonstances je me trouvais seule à Paris. Sans entrer dans les détails, je lui dis que j’avais été dans l’absolue nécessité de me séparer de ma mère. Il fronça les sourcils et me fit de longues remontrances ; ne voulant rien dire, je fus obligée de les subir... Eh ! je sais bien que cela ne se fait pas ; qu’une jeune fille bien élevée ne s’en va pas courir le monde !... Mais ce que ma mère m’a fait à moi ne devrait pas se faire non plus.  « Bref, M. Guermandy, conseiller d’État, ancien camarade d’école de mon père, me donna à entendre que, n’étant ni femme mariée ni veuve, je ne pouvais être reçue nulle part. Je m’en doutais ; la certitude ne m’en fut pas moins pénible ; j’étais au ban de la société. J’avoue que j’eus un instant de froide rage et que je regrettai ma fuite, honorable à mon sens, déshonorante aux yeux du monde. J’aurais pu être dévergondée là-bas, en respectant les conventions sociales ; je ne pouvais être une honnête femme ici ; la preuve allait m’en être donnée.  « — Vous devez bien vous ennuyer, ma chère enfant, ajouta M. Guermandy. Si mes souvenirs ne me trompent pas, votre malheureux père m’avait fait part du mode d’éducation qu’il avait imaginé. Avez-vous persévéré dans vos exercices gymnastiques ?  « — Oui, toujours ; c’est même une de mes grandes privations...  « M. Guermandy me parla de la maison que j’habite. Il savait que le propriétaire cherchait à la louer et me conseilla d’aller la visiter. Vous pensez avec quel empressement je la louai ! J’ai même signé un bail de neuf ans, résiliable seulement tous les trois ans. Je m’y suis établie confortablement. J’ai fait des dépenses considérables de mobilier, de linge et de garde-robe. Je n’avais rien. Il est probable que je serais restée obscurément chez moi sans un incident que je vais rapporter en deux mots. M. Guermandy venait me voir. J’avais plaisir à causer avec lui ; il me rappelait mon père par son âge et par ses souvenirs. Il m’avait rendu un véritable service en m’indiquant cette maison ; mais il voulait me le faire payer très-cher. Ses visites n’étaient nullement désintéressées. J’étais seule, sans défense ; après trois ou quatre visites, il m’offrit d’être « mon protecteur. » Ne comprenant pas où il voulait en venir, ignorant que le mot protection a un sens particulier pour les hommes qui ont la prétention d’être les maîtres de leurs maîtresses, je lui répondis étourdiment : « J’y compte bien. » Alors, il voulut me prendre la taille et m’embrasser, disant : « A la bonne heure ! vivent les filles émancipées ! »  « Quelle idée se font donc les hommes de la vertu des femmes ! On dirait vraiment que la société est une réunion de gamins indisciplinés contre lesquels il faut constamment qu’une femme se garde et qui guettent l’occasion propice, croyant que toutes les femmes livrées à elles-mêmes sont une proie pour qui veut les prendre !...  « Je mis M. Guermandy à la porte. Je fus tellement irritée que j’eus la téméraire pensée de me prouver à moi-même qu’une femme, quand elle le veut bien, peut se faire respecter toujours et partout.  « C’était à la fin du mois de mai — j’étais arrivée à Paris au commencement d’avril. — Le Figaro, que je lisais quelquefois, avait raconté je ne sais quelle histoire scandaleuse qui s’était passée à Mabille. J’envoyai Miette voir ce qu’était cet établissement. Miette parle peu, elle observe beaucoup. Elle me fit textuellement ce rapport : « Mabille est un bal au milieu d’un « jardin. Il y a beaucoup de messieurs qui s’ennuient « à regarder beaucoup de femmes qui cherchent à attirer« leur attention. — Nous irons à Mabille, » lui dis-je.  « Vous savez le reste... Insultée par un inconnu, j’ai crié vengeance ; insultée par M. de Mulsey, j’ai voulu me venger moi-même... »  Mélanie se tut.  Le docteur réfléchissait.  Il y eut un long silence.  — Je sais le reste, oui, dit enfin le docteur, mais je ne connais que les événements extérieurs. Voulez-vous me permettre une question ?  — Oh ! docteur, après ce que je vous ai dit, vous ne pouvez douter que je ne vous réponde avec la plus entière franchise.  Le docteur hésita.  — Allons, dit Mélanie souriant tristement, il faut que je vous aide. Vous voulez savoir pourquoi je suis allée au mystérieux inconnu qui seul se montrait indifférent à mon égard et qui y mettait une persistance affectée. Eh ! mon Dieu, je me croyais plus forte et mieux aguerrie ! J’étais flattée, adulée, recherchée, poursuivie ; mes triomphes faciles ne me suffisaient plus ; je voulais dompter ce rebelle.  — Et s’il vous avait suivie sur ce terrain ?  Mélanie baissa la tête.  — Je n’ose penser à ce qui serait arrivé, murmura-t-elle, j’étais folle. Maintenant qu’un fatal événement m’a rendu la raison, je me dis que je n’étais pas assez domptée moi-même. Pour la vie à laquelle je me suis condamnée, il faut que j’aie des muscles d’acier et un cœur de bronze. Je n’avais encore, il y a trois jours, que des muscles d’acier... Voilà qui complétera ma cuirasse, ajouta-t-elle en montrant les appareils de gymnastique.  Puis s’animant :  ��� Oui, j’ai été sur le bord de l’abîme. Je m’étais juré cent fois de ne jamais imiter l’exemple que j’avais eu si longtemps sous les yeux. Mon serment, je l’aurais tenu si j’avais eu le sort de toutes les jeunes filles ; j’aurais été une honnête femme... Lancée malgré moi dans un monde qui au fond m’était odieux, je m’étais laissé attirer par un homme dont l’attitude révélait un caractère, car je suis femme, après tout !...  M. de Mulsey me l’a dit : j’étais, je suis dévoyée ; mais à qui la faute ?... J’ai compris trop tard sa chevaleresque conduite ; j’étais aveuglée par la colère et par la haine ; d’autant plus coupable que j’avais appris deux jours auparavant que ma mère avait vendu tous ses établissements de Saint-Cannat et qu’elle a acheté à Aix la plus importante maison de commerce de cette ville, depuis longtemps l’objet de son ambition... Tenez, ne parlons plus de cela. Sans le malheur dont je suis cause, je bénirais la brutale franchise de M. de Mulsey. Il m’a appliqué un coup de cravache qui est le pendant du soufflet que je reçus à son sujet. Le soufflet a empoisonné mon enfance et ma jeunesse. Son démenti aura un effet diamétralement opposé. Il fait de moi une femme, et, quoi qu’il arrive, une honnête femme, je vous le jure, sans craindre maintenant de manquer à mon serment...  Le docteur tendit la main à Mélanie et lui témoigna sa sympathie par une vigoureuse étreinte.  Il est des circonstances où le silence est plus éloquent que les protestations. 

 XIV  Avec son inaltérable placidité et sa discrétion à toute épreuve, Miette avait vu passer l’heure habituelle du déjeuner sans s’émouvoir. Elle sonna la cloche, mais sa maîtresse n’étant pas venue, elle prit son repas à la hâte, après quoi elle vaqua à ses occupations ordinaires. Ses fourneaux étaient restés allumés : en cinq minutes elle pourrait servir.  Ni Mélanie, ni le docteur, n’avaient entendu le coup de cloche, pas plus qu’ils n’avaient fait attention aux tintements de la grille d’entrée.  Le récit de la jeune fille était trop intéressant pour l’un comme pour l’autre. Leur estomac n’avait pas même réclamé contre la longueur de la séance, ce qui, pour le docteur, était absolument anormal.  Le docteur, méthodique en tout, déjeunait à onze heures ; Mélanie ne termina sa confession qu’à midi et demi. Il ne pensait certes pas à quitter la tonnelle sous laquelle ils étaient retournés au cours de la seconde partie du récit. Avec ce tact qu’ont les femmes, lorsqu’elles veulent changer de conversation, Mélanie fit la remarque de l’heure tardive ; elle redevint maîtresse de maison, et, si peu qu’elle dût faire honneur au déjeuner, elle emmena le docteur vers sa maison.  — Ma pauvre Miette, dit-elle en arrivant, tu ne devais plus savoir ce que nous étions devenus... As-tu pensé à deux couverts ?  — Oui, mademoiselle... Vous pouvez vous mettre à table :  Ce fut pour la forme que le docteur et Mélanie s’assirent. Ils éprouvaient le besoin d’être seuls. Une demi-heure après, le docteur prenait congé, annonçant que le lendemain il apporterait une sonde avec laquelle on nourrirait artificiellement M. de Mulsey.  Il se dirigea lentement vers la gare, perdu dans un monde de réflexions, sans voir les passants qui le croisaient ou le devançaient. Quand il arriva à la porte d’entrée de la station, il fut bien obligé de relever la tête pour se frayer un chemin. Il y avait comme un encombrement ; un gros homme interceptait le passage.  — Bonenfant !... s’écria le docteur.  — Voilà une vie ! répliqua le Provençal.  — Que faites-vous ici ?  — Il demande ce que je fais... Je vous attends.  — Êtes-vous allé à la villa ?  — Parbleu !  — Pourquoi n’avez-vous pas dit à Miette de nous avertir ?  — Déranger un tête-à-tête ! Pour qui me prenez-vous ? J’ai attendu une heure. Contempler un homme inerte et converser avec une fille qui ne veut rien dire, sont des passe-temps peu récréatifs. J’ai quitté la place, me promettant bien, par exemple, de ne pas vous manquer au retour... Oh ! ne craignez rien, je ne viens pas réclamer ma part dans les confidences de votre terrible protégée.  — Vous êtes donc toujours en colère contre cette pauvre fille ? Je vous affirme qu’elle est digne de notre bienveillante et sympathique pitié.  — Bon, bon... mais il ne s’agit pas de cela. Je suis allé hier soir à Mabille. On ne parlait que de son absence et l’on émettait les hypothèses les plus saugrenues. Ni Bresson, ni ses deux témoins ne s’y trouvaient, ce qui m’a fait grand plaisir. Ces messieurs se sont méfiés probablement de la curiosité dont ils seraient l’objet ; n’ayant rien à raconter, ils ont préféré ne pas s’exposer à faire ou à dire quelque sottise. Ce sont des fous raisonnables... Mais ce matin, j’ai reçu la visite du jeune d’Altara. Ce n’était pas le journaliste courant aux nouvelles ; c’était l’homme du monde s’excusant de sa démarché, voulant manifester à la fois ses regrets et sa sympathie... Si ni ses amis ni lui n’étaient allés à Mabille, ils savaient ce qui s’y était passé, et ils m’offraient, si je le croyais utile, de donner le change à l’opinion turbulente des habitués de cet établissement fantaisiste, des désœuvrés de ce monde frivole... J’ai pour principe que la vérité est la meilleure des diplomaties ; je la lui ai dite, en omettant seulement d’entrer dans les détails, de mentionner l’intervention du père Cabassud et d’indiquer la maison où Julien de Mulsey a été transporté. Nous nous sommes donné rendez-vous pour ce soir, onze heures. Si l’agitation continue à Mabille, d’Altara m’a promis de publier dans son journal une note conçue de manière à couper court à tous les commentaires. Je n’ai rien voulu décider sans votre assentiment.  — Je vous remercie de votre confiance, cher monsieur Bonenfant... Si la disparition de la jeune fille fait encore événement ce soir, une note bien nette, insérée dans un journal très-répandu, pourra nous rendre service.  — Ce n’est pas tout. Qu’allons-nous faire de Joseph, le valet de chambre de Julien de Mulsey ? Lui aussi, il est venu me demander des nouvelles de son maître. Le brave garçon est très-inquiet ; je lui ai répondu évasivement ; mais nous ne pouvons le laisser longtemps dans le doute...  — Diable ! diable !  — Eh ! docteur, si j’étais rancunier, comme je prendrais ma revanche de vos quolibets !...  — Vous auriez cent fois raison, morbleu ! Je me suis laissé sottement absorber par les personnages principaux du drame....  — Et par les beaux yeux de l’héroïne ?  — Je ne suis pas oculiste.  Bonenfant ne s’attendait pas à cette réplique. Il éclata de rire, d’un rire rabelaisien qui soulevait sa large poitrine et faisait rebondir son vaste abdomen. C’était une plaisanterie au gros sel. Bonenfant n’aimait que celles-là. Le docteur connaissait bien son interlocuteur. Il l’avait dompté.  Toute décision fut ajournée au soir ; elle devait dépendre, en effet, du plus ou moins de bruit que cette aventure continuerait à faire. Il était également possible ou bien qu’on s’en préoccupât exclusivement, ou bien qu’on n’y pensât plus du tout. Cela tenait à si peu de chose ! Paris est si mobile !  Malheureusement, aucun incident ne se produisit de nature à changer le cours des idées. Mabille n’était occupé que de la scène violente de l’avant-veille. L’affluence était énorme. Aux habitués s’étaient joints les curieux qui se faisaient expliquer sur place les moindres péripéties du drame. Comme toujours en pareil cas, les complaisants se trouvaient en grand nombre, racontant, démontrant, décrivant, détaillant les circonstances vraies ou imaginaires et se donnant de l’importance.  Bresson, d’Altara et Robert surtout étaient entourés. Sur le conseil du docteur, Bonenfant les avait priés de se rendre à Mabille ; discrètement, ils donnaient à entendre qu’après un échange de balles, le duel s’était terminé sans effusion de sang ; que, par un revirement inattendu, le jeune homme et la jeune femme s’étaient réconciliés et que, vraisemblablement, ils ne paraîtraient plus au bal.  — Nous avons été joués, quoi ! disait le jeune Edgard Bresson, qui se pavanait, faisant la roue avec son duel.  — Une fable de La Fontaine en action.  — Oui ; le troisième larron...  Lancé dans cette voie, le public se divertit beaucoup et chacun dit son mot plus ou moins spirituel. La curiosité avait un aliment. Néanmoins, quand les acteurs du drame se trouvèrent réunis, on convint de mettre un terme à tous les cancans, et l’on rédigea la note suivante, qui parut le lendemain matin, dans le Figaro du 10 juillet :  Un enlèvement à Mabille !  On va dire encore que nous inventons, comme si la réalité n’était pas plus forte que l’imagination.  Oui, un enlèvement. Il ne fallait rien moins pour maîtriser la jeune femme qui, depuis deux mois, faisait le désespoir de tous les soupirants, et que l’on appelait la vierge de Mabille.  Il y a trois jours, un jeune homme du meilleur monde, — qui avait sans doute de bonnes raisons pour agir ainsi, — l’a gravement insultée ; elle a crié vengeance. A la suite d’incidents qu’il serait trop long de raconter, il y a eu duel ; la jeune femme, dit-on, y assistait ; elle a admiré le courage de son... insulteur.  Ils sont partis tous les deux cette nuit pour la Suisse.  Qui expliquera jamais les mystères du cœur féminin !  Ce petit article fit grand bruit. La plupart des lecteurs crurent à ce qu’on appelle un canard, c’est-à-dire une mystification. Les habitués de Mabille, déjà préparés à cette explication, furent convaincus et passé rent à d’autres amusements.  N’y eût-il pas eu diversion, d’ailleurs, cet événement aurait été bien vite oublié. Les préoccupations politiques s’imposaient aux plus indifférents. La candidature du prince prussien Hohenzollern au trône d’Espagne était considérée par le gouvernement français comme une menace et un défi de M. de Bismarck.  Des négociations diplomatiques avaient été engagées ; mais tandis qu’une partie du ministère les poursuivait avec le désir sincère d’arriver à une solution pacifique, l’autre partie, poussée par les mameluks de la dynastie impériale, était résolue à ne tenir compte d’aucune satisfaction, pas même du retrait de la candidature Hohenzollern, et à déclarer la guerre.  La guerre fut déclarée le 15 juillet, dans la séance à jamais historique du Corps législatif.  Avec leur légèreté et leur enthousiasme habituels, les Français se lancèrent gaiement, en riant et en chantant, dans la plus funeste et la plus meurtrière des aventures. 

 XV  Comme il l’avait promis, le docteur Voytou avait porté à la villa des Trapèzes une sonde œsophagique pour nourrir artificiellement Julien de Mulsey. C’est un appareil que l’on introduit dans la bouche du patient et à l’aide duquel on fait pénétrer dans l’estomac des liquides réconfortants. L’estomac fonctionne avec plus ou moins d’activité tant que l’être humain est vivant. La nourriture est naturellement dosée de manière à ce que le malade soit soutenu sans être fatigué.  Le docteur avait jugé utile d’envoyer à Ville-d’Avray le valet de chambre de Julien, serviteur dévoué et qui pouvait être d’une grande utilité. Joseph, méridional aussi, s’entendit tout de suite avec Miette.  Comme si Julien eût reçu le contre-coup de l’émotion patriotique qui s’empara du pays, il fit son premier mouvement le 15 juillet, le jour de la déclaration de guerre.  Mélanie était dans la chambre, travaillant près de la fenêtre. Elle entendit un petit craquement dans les boiseries du lit. Elle accourut. Le malade avait remué ; sa tête se trouvait légèrement inclinée à droite. Si peu que fût sensible ce mouvement, c’était le prodrome du retour à la vie. La jeune fille éprouva une émotion qu’il eût été bien difficile de définir : joie ou douleur, espérance ou remords ; peut-être de tout cela mêlé dans un saisissement de stupeur.  Ce mouvement, à peine perceptible, s’était produit l’après-midi. Le docteur venait tous les matins. Mélanie attendit sa visite avec une impatience qui la tint éveillée toute la nuit. Vingt fois elle se leva, croyant avoir entendu un craquement révélateur. Vainement. Le matin seulement, pendant que brisée de fatigue elle s’était assoupie, Julien eut un nouveau tressaillement. Quand Miette le lui apprit, Mélanie se reprocha comme une faute d’avoir un instant succombé au sommeil. Elle poussait jusqu’à l’exagération l’accomplissement de ses devoirs de garde-malade.  Le docteur employa toute son éloquence à la prémunir contre les excès de zèle.  — Bien que la blessure soit à peu près entièrement cicatrisée, dit-il, vous avez pour huit ou dix jours au moins de ces tentatives pour ainsi dire automatiques, de ces efforts inconscients. Que vous vouliez être présente au moment où le malade ouvrira les yeux, je le comprends ; bien que le patient doive les fermer tout aussitôt sans avoir vu et, à plus forte raison, reconnu, c’est une satisfaction dont je ne veux pas vous priver. Mais que vous surveilliez chaque mouvement, cela ne servirait absolument à rien qu’à user vos forces. Il faut vous réserver pour la période de la convalescence réelle...  Mélanie promit d’être plus calme ; elle fit ce qu’elle put pour tenir sa promesse, mais sa fébrile impatience était plus forte que sa volonté. La nuit, elle se réveillait à tout instant. Le jour, elle ne quittait la chambre que pour ses exercices gymnastiques, auxquels elle se livrait avec d’autant plus d’ardeur qu’elle se sentait envahie davantage par ce qu’elle croyait être le sentiment du devoir.  Le docteur, qui l’observait de près et qui l’étudiait avec une sympathique attention, lut clairement dans ce cœur que la haine était impuissante à satisfaire, dans cette âme prédisposée aux sentiments affectueux. Que l’amour lui vînt, cela n’était pas douteux pour lui et il l’attendait sans appréhension, au contraire. Mais que l’amour fût une souffrance, c’est ce qu’il ne voulait pas. Aussi chercha-t-il des diversions. Il prit l’habitude de rester à déjeuner à la villa. Le soir il y retournait, ramenant Bonenfant, qui s’était franchement réconcilié avec Mélanie et qui rapportait les nouvelles de l’exaltation de Paris.  C’eût été un merveilleux journaliste ; c’était le plus émouvant des conteurs. Il était partout, il voyait tout. Plus que personne il avait les enivrements de la colère patriotique, les effervescences de la gloire promise. Plus que personne il criait : A Berlin ! Plus que personne il acclamait les régiments qui partaient. Plus que personne il avait la frénésie de la victoire en entendant chanter la Marseillaise, cette ode triomphale que les désastres ont à jamais découronnée...  A vrai dire, Paris a eu quinze jours de folie... Pendant ce temps les Allemands avançaient en masses formidables, prêts à fondre sur la malheureuse France.  Toutes les pulsations de ce Paris frémissant, l’exalté Provençal les apportait chaque soir à Ville-d’Avray, Arnold Barth, qui s’y rendait souvent aussi, essayait discrètement de calmer cet enthousiasme. Sans trahir les secrets de la diplomatie, il insinuait que la France jouait une grosse partie ; que la Prusse était militairement une redoutable puissance ; que la guerre a des surprises...  Il eût été plus facile de faire remonter vers sa source un torrent grossi par la fonte des neiges, que de mettre de sages réflexions dans les cerveaux en ébullition. Il n’était, pas jusqu’au docteur qui n’eût des emportements belliqueux.  — Quel malheur, disait-il montrant Julien de Mulsey étendu sur son lit, et qui n’était pas encore parvenu à ouvrir les yeux, quel malheur que ce pauvre garçon n’assiste pas à cette mémorable entrée en campagne !  Mais, ramené au calme par son devoir professionnel, il recommandait, l’instant d’après, de ne point faire de bruit dans la chambre du malade, de ne pas l’exposer à une violente secousse. La nature, dans son œuvre de lente reconstitution, commence par où il lui plaît.  — Nous approchons du moment où Julien sortira de sa torpeur léthargique. Mais quelle partie du corps sera la première dégagée ? Je n’en sais rien. Peut-être entendra-t-il avant de s’agiter et de voir...  Conclusion : les hôtes de Mélanie se réunissaient au jardin ou au salon et ne faisaient que passer dans la chambre.  Pendant la nuit qui précéda le réveil de l’organisme, Julien avait poussé un gémissement plaintif.  Mélanie était accourue. Par deux fois encore le malade avait gémi. La jeune fille, penchée sur le lit, retenant sa respiration, l’observait. Ce ne fut que longtemps après qu’il fut retombé dans son engourdissement qu’elle se retira.  Le matin, à la première heure, elle était à son poste. Il lui semblait que si elle ne recevait pas le premier regard de Julien, ce serait pour elle comme un déni d’espérance. Elle avait besoin, pensait-elle, de se faire pardonner ; le meilleur moyen n’était-il pas que, revenant à la vie, sa victime eût conscience de sa sollicitude ?  Si elle eût pu analyser ses émotions avec sang-froid, elle eût certainement trouvé au fond de son cœur un sentiment plus tendre ; elle se fût rendu compte du travail latent qui s’était opéré en elle. Chaque mouvement de Julien l’attachait davantage. Elle devenait presque jalouse des soins que d’autres lui donnaient.  Enfin le patient ouvrit les yeux... mais si douce et si faible que fût la lumière dans la chambre, il ne put la supporter ; ses paupières se refermèrent aussitôt. Mélanie attendit, suivant avec une émotion à la fois charmeresse et douloureuse, les péripéties de ce suprême combat de la vie renaissante contre la mort. Au titillement des cils, il était manifeste que Julien, ayant eu la perception du jour, faisait effort pour s’en rendre maître. Par deux fois, il rouvrit les yeux pour les fermer immédiatement. Ce ne fut qu’à la troisième tentative qu’il put les tenir ouverts pendant quelques secondes. En même temps, son bras gauche fit un mouvement qui détourna sa main du côté de Mélanie. La jeune fille crut qu’elle était reconnue et saluée sympathiquement. Elle prit cette main dans les siennes et dit d’une voix tremblante :  — Merci... vous êtes bon et généreux... J’ai été bien coupable, mais j’avais tant souffert !... Vous avez eu pitié de moi et j’ai voulu vous tuer... Vous vivrez, vous me pardonnerez...  Et si bas, si bas qu’à peine s’entendit-elle elle-même :  —... Èt peut-être vous m’aimerez...  La pauvre enfant parlait pour elle seule ; mais elle avait le cœur si plein d’espérance et de bonheur qu’elle éprouvait une joie indicible à se répandre en protestations de repentir, en promesses de dévouement.  Elle appela Miette, elle appela Joseph et leur annonça la grande nouvelle. Au coup de cloche du docteur, elle courut à lui :  — Il m’a vue ; il m’a reconnue ; il m’a tendu la main, dit-elle toute joyeuse.  Le docteur sourit. « Allons ! allons ! pensait-il, le cœur est pris ; voyons la tête. »  Et, s’adressant à Mélanie :  — Ma chère enfant, croyez-vous aux miracles ?  La jeune fille avait l’esprit très-fin et très-délié. Point n’était besoin de contredire formellement ses idées ; elle comprenait au premier mot. Elle fixa ses grands yeux, plus beaux et plus brillants que jamais, sur les yeux du docteur :  — Vous doutez, dit-elle, de ce que je vous dis ?...  Voulant réparer la faute involontaire qu’il avait commise en ne l’avertissant pas d’une manière précise du phénomène tout matériel de l’organe de la vue, le docteur prit les deux mains de Mélanie et, d’une voix caressante :  — Vous m’avez promis de ne pas vous abandonner à l’exaltation, d’avoir confiance en moi, votre ami, votre guide. Si ce que vous dites était vrai, un miracle se serait accompli ; or, les miracles, ma chère enfant, je n’y crois guère que dans l’imagination de ceux qui les désirent ou qui ont intérêt à les faire naître... Oh ! vous avez beau essayer sur moi les séductions de vos beaux yeux, les médecins n’ont pas de cœur, et c’est très-heureux, sans quoi leurs clients leur feraient croire... que ne leur feraient-ils pas croire ?... Oui, je sais bien, c’est cruel, je suis un monstre ; mais, dans huit jours, quand notre malade aura repris son intelligence peu à peu, comme il a repris sa vie matérielle, par degrés, vous me remercierez de ne pas avoir flatté vos illusions, car je vous aurai empêchée de vous impatienter, de vous morfondre...  Mélanie était adorablement jolie en ce moment. Sa mobile physionomie reflétait la lutte que se livraient dans son âme le doute, le regret, la confiance en soi, le respect de la science. L’éclat de ses yeux s’était voilé d’une sorte de brume irisée. Elle ne se rendit pas sans résistance.  — Pourtant, dit-elle, il m’a tendu la main.  — Dans un mouvement de son bras, sa main s’est retournée de votre côté.  — Méchant docteur !...  Elle fut bien obligée de s’avouer vaincue. Le patient ouvrait et fermait les yeux automatiquement, inconscient de la lumière, capable de voir, incapable de regarder et de comprendre.  Par prudence, le docteur recommanda de nouveau et plus expressément de ne rien dire dans la chambre qui fût de nature à impressionner le malade ; peut-être entendait-il, et un homme qui s’était endormi en pleine prospérité recevrait un ébranlement dans tout son être, si, brusquement, il apprenait les événements qui se déroulaient.  Précaution judicieuse, car deux jours plus tard la situation se transformait.  La vigoureuse offensive de la Prusse, les premières défaites de l’armée française à Forbach, à Wœrth et à Frœschwiller furent, au commencement du mois d’août, le signal d’un découragement d’autant plus profond, que l’exaltation avait été moins raisonnée. 

 XVI  Le mois d’août fut une série non interrompue de défaites et de malheurs. Paris changea d’attitude et de langage. L’abattement remplaça l’enthousiasme ; la tristesse, la joie. Les réflexions qu’il eût été sage de faire avant la déclaration de guerre, on les fit après l’invasion. Depuis vingt ans, le pays était déshabitué de penser par lui-même, de contrôler les affirmations des gouvernants ; il s’était laissé duper et entraîner. « Nous sommes prêts... Il ne nous manque pas un bouton de guêtre... » avait dit le maréchal Le bœuf ; on l’avait cru. Le seul homme qui osa contester cette assertion, M. Thiers, avait été conspué au Corps législatif, et hué par la foule.  Maintenant, il était manifeste que la France avait été trompée et jetée follement sous les pieds d’un impitoyable ennemi. Comme tous les gouvernements absolus, l’empire était condamné au succès ou à la chute. Vaincu, il était mort. Son agonie fut prolongée par l’héroïsme de l’armée, jusqu’au jour où l’armée elle-même fut livrée tout entière dans une capitulation sans précédent...  Lorsqu’on se reporte par la pensée vers cette douloureuse phase de l’histoire, on passe sans transition ni intermédiaire de Frœschwiller (5 août) à Sedan (2 septembre). En réalité, ces vingt-huit jours parurent un siècle à ceux qui les ont vécus. La vie civile était interrompue. Les Parisiens passaient les journées à demander et à attendre des nouvelles. Ils se réunissaient en foule aux mairies, où les dépêches étaient affichées. Chaque télégramme apportait une mauvaise nouvelle : bataille perdue, investissement de forteresse, sac de ville ou de village... La France connaissait à son tour la défaite organisée...  Toutes ces émotions cruelles se traduisaient à Ville-d’Avray, dans la maison de Mélanie, par les grondements de colère de Bonenfant, les tristesses du docteur, les considérations politiques d’Arnold Barth, le seul qui ne se laissât pas abattre et qui calculât les chances de l’armée française, si elle était bien dirigée.  Mélanie prenait sa part des angoisses patriotiques. Mais les événements militaires n’absorbaient pas toutes ses pensées. Du drame général elle détachait son drame particulier.  Comme l’avait prévu le docteur, Julien lutta pendant plusieurs jours pour reprendre possession de ses facultés. Sa reconstitution intellectuelle fut le résultat d’un travail latent de la nature qui ne procède jamais par soubresauts. Mélanie n’avait pu parvenir à le comprendre. Elle s’attendait à une soudaine explosion ou de reconnaissance ou de colère. Elle ne se rendait pas compte de l’infiltration pour ainsi dire moléculaire des objets extérieurs dans l’esprit du patient.  Un réveil subit eût été plus romanesque sans doute et plus émouvant, mais la réalité a l’avantage d’être la réalité.  Donc Julien, quand il fut parvenu au degré de vitalité marqué par la nature, s’était depuis plusieurs jours déjà familiarisé avec le milieu dans lequel il se trouvait. Se dégageant peu à peu des ténèbres de la mort, la mémoire lui était revenue et lui avait retracé les événements qui avaient précédé sa léthargie. Il avait reconnu Mélanie, sans s’expliquer pourquoi elle se trouvait auprès de lui. Mais comment suivre la résurrection intellectuelle ? L’homme est impuissant où la nature est souveraine.  Soit préméditation, soit hasard, la première parole que Julien articula fut l’appel de son valet de chambre, à un moment où il était seul.  — Joseph ! murmura-t-il.  Le serviteur accourut ; mais l’effort qu’avait fait son maître l’avait épuisé.  Joseph était intelligent ; son affection le rendit prudent. Au lieu de lui répondre, de réveiller son attention, il attendit sans rien dire ; et, lorsque Mélanie revint, il se garda bien de raconter ce qu’il avait entendu.  Julien rouvrit les yeux et n’essaya pas de parler de nouveau. Joseph ne quitta pas la chambre, comprenant qu’il devait être le trait d’union entre son maître et le monde inaccoutumé qui l’entourait.  C’était bien un parti pris de la part du malade. Chaque fois que son domestique était seul dans la chambre, il prononçait son nom, sorte de bégaiement de l’homme qui retrouve l’usage de la parole.  Le fidèle serviteur s’ingénia pour pouvoir passer la nuit auprès de M. de Mulsey. Celui-ci comprit son manège et l’en remercia par un véritable serrement de main en cachette. Quand ils furent seuls :  — Joseph... où suis-je ?  — Oh ! monsieur, ne vous fatiguez pas.  — Parle, mon ami, je puis t’écouter.  Joseph, sans quitter du regard le visage de son maître, afin de s’arrêter au moindre signe de lassitude, lui dit qu’il était dans la maison de mademoiselle Ripert ; que Mélanie avait fait preuve d’une admirable sollicitude, qu’elle l’avait veillé presque sans interruption nuit et jour...  — Depuis longtemps ?  — Depuis cinq semaines...  — Assez... merci.  Et le jeune homme, qu’une attention soutenue avait fatigué, tourna la tète vers la ruelle du lit et s’endormit presque souriant.  Joseph, lui, ne put fermer les yeux. Il composait une relation qu’il se proposait de faire au docteur le lendemain matin. Mais dès que le docteur fut entré :  — Je ne suis donc pas mort, lui dit Julien, aussi gaiement que sa faiblesse le lui permettait.  Le docteur fut abasourdi, ne sachant rien de ce qui s’était passé ; tous ses calculs étaient déjoués, toutes ses prévisions trompées. Il allait demander des explications quand Mélanie entra, et, aussitôt, le patient ferma les yeux.  Ayant serré la main du docteur, elle demanda à Joseph comment le malade avait passé la nuit, ajoutant :  — Je n’ai pas entendu le moindre bruit. Un bon sommeil m’a fait grand bien ; j’avoue que j’en avais, besoin.  Le docteur était de plus en plus intrigué. Les deux jeunes gens jouaient-ils la comédie à sa barbe ? Ou bien avait-il à constater un phénomène ? Il entraîna Joseph et, quand il eut appris la vérité :  — Ne dites rien de tout cela à mademoiselle ; c’est très-important.  — Oh ! monsieur, soyez sans crainte.  Joseph pouvait répondre de sa discrétion : il aurait rendu des points à Miette, avec cette différence toutefois que Miette était et paraissait gaie, tandis qu’il était sinon triste, du moins taciturne.  La curiosité du docteur était piquée au vif, si bien qu’il ne retourna pas à Paris ce jour-là. Il trouva un prétexte pour éloigner tout le monde de la chambre pendant l’après-midi.  — Julien ! appela-t-il.  — Ah ! c’est vous, docteur... Figurez-vous que j’ai peur de Mélanie.  — Nous ne pouvions pas ne pas vous transporter ici.  — Possible... Mais cela me gêne d’être son obligé.  — Hum ! son obligé !... Il est vrai de dire que la pauvre fille rachète sa faute par un dévouement sans bornes.  — Que me conseillez-vous ?  — D’abord de ne pas trop parler ; vous n’êtes pas encore assez fort... Ensuite de faire comme si vous trouviez tout naturel qu’elle soit auprès de vous.  — Bien.  — Et maintenant reposez-vous.  Le docteur serra affectueusement la main du malade et sortit de la chambre tout à fait rassuré. Julien était extrêmement faible, mais il n’avait que très-peu maigri. Depuis plusieurs jours déjà on le nourrissait avec des consommés, sans employer la sonde œsophagique ; le docteur jugea opportun d’augmenter les doses et même de lui donner en petite quantité des aliments solides et du vin.  Le malade, qui poursuivait la réalisation d’un plan combiné dans son esprit, profita des continuelles nécessités du service pour parler devant Mélanie sans lui adresser directement la parole. D’abord il appela deux ou trois fois Joseph. Mélanie était ravie par cette voix ; mais « Joseph » n’était encore qu’une sorte de bégaiement. Bientôt : « J’ai soif, » dit-il. Ce fut la première phrase que la jeune fille entendit. Elle tressaillit ; son cœur battit avec violence. « Je vais vous apporter à boire, monsieur Julien, » dit-elle d’une voix mal assurée, et elle s’en fut chercher de la tisane. La tasse tremblait dans ses mains quand elle la rapporta. « Merci », dit Julien qui remarqua parfaitement ce tremblement. « Merci, mademoiselle », redit-il en lui rendant la tasse, et il s’efforça de donner à sa voix des inflexions caressantes et à son regard un caractère affectueux.  Mélanie entendit, mais n’osa pas regarder. Julien ayant replacé sa tête dans l’attitude du repos, elle courut au docteur.  — Cette fois, il m’a parlé... et il m’a reconnue... Il m’a dit : « Merci, mademoiselle. » Et, docteur, il n’avait pas l’air fâché... Seulement a-t-il bien toute sa connaissance ?... Je n’ai pas oublié ce que vous m’avez dit l’autre jour.  — Et vous avez peur de vous tromper ?  — Précisément.  — Rassurez-vous. Maintenant la vie et l’intelligence sont revenues. Peut-être ne s’explique-t-il pas comment vous êtes là, mais vous savez bien qu’il n’avait pas de haine contre vous... Au surplus, voulez-vous que je lui demande ? ajouta le malicieux docteur.  — Oh ! non, fit-elle vivement. Laissez-le s’accoutumer à me voir. Quand il sera plus fort, je lui demanderai pardon.  — Le mot est gros.  — Lorsqu’on a failli tuer les gens, c’est bien le moins que l’on s’en excuse humblement...  — Soit, mais ne vous hâtez pas. Ces souvenirs tout récents amèneraient Julien à vous parler des motifs qui l’ont fait agir... Il faut écarter le plus longtemps possible les émotions, surtout de cette nature ; pour vous aussi, ma chère enfant, car enfin...  Mélanie ne releva pas Cette insinuation. Elle commençait à connaître les procédés du docteur ; de plus, elle éprouvait en ce moment un sentiment de pudeur effarouchée. « Son malade » s’était définitivement transformé en homme, et cet homme, elle n’était pas loin de s’avouer qu’elle l’aimait.  L’impatience ardente qu’elle avait manifestée depuis le premier mouvement de Julien tomba et fit place à une vigilance discrète. Mélanie jusqu’alors s’était imposée ; elle se dissimula.  Julien reprenait des forces rapidement et comme à vue d’œil. Pendant trois jours il s’habitua à parler avec Joseph, avec le docteur, avec Bonenfant, avec Arnold Barth ; il n’échangeait que quelques paroles banales avec Mélanie que cette apparente indifférence faisait cruellement souffrir, mais qui n’osait pas se plaindre. Sa seule consolation était de se sentir observée par le malade dont elle avait surpris plusieurs fois le regard fixé sur elle. Que voulait-il ?... Que préméditait-il ?... C’était la situation de Mabille continuée. Mélanie agitait en elle-même la question de savoir si elle devait provoquer une explication. Elle n’en eut pas le courage.  Julien ne la fit pas attendre trop longtemps. Le quatrième jour, avant l’arrivée du docteur, il renvoya Joseph, en lui recommandant de ne revenir qu’à son appel. La jeune fille crut que le malade voulait reposer ; elle se retirait marchant sur la pointe des pieds. Elle s’arrêta net.  — Mélanie !... avait-elle entendu.  Jusque-là Julien lui avait toujours dit : « Mademoiselle » ; son petit nom prononcé inopinément et sur un ton de quasi-prière résonna délicieusement dans son cœur. Vivement elle revint vers la tête du lit.  — Monsieur Julien ? interrogea-t-elle.  — Mélanie, vous vouliez donc me tuer ?...  La jeune fille chancela ; une vision sanglante obscurcit ses yeux, elle tomba à deux genoux :  — Pardon ! murmura-t-elle.  Et elle fondit en larmes.  Julien avait usé de tous les ménagements dont une voix d’homme dispose pour articuler cette terrible phrase ; Mélanie n’avait entendu que les mots ; elle était rejetée en plein drame.  — Mélanie, ma chère Mélanie, répétait-il, ce n’est pas un reproche... Je ne vous accuse pas... Je sais combien vous avez été bonne et dévouée... Relevez-vous, ne pleurez plus... je le veux !...  A ce mot, la jeune fille se dressa, superbe, les regards étincelants de joie à travers ses larmes.  — Vous me pardonnez ?... demanda-t-elle toute tremblante d’émotion.  — Je vous pardonne... Je vous pardonne et je vous remercie... Oui, je vous remercie, car ce que je voulais est arrivé.  — Monsieur Julien !... monsieur Julien !...  — Pouvais-je laisser se perdre une jeune fille que j’avais vue enfant ?... C’eût été une lâcheté, presque un crime... Je suis largement récompensé... Croyez-vous que, depuis que j’ai repris connaissance, je ne vous ai pas observée et étudiée ? Vous m’avez dit, vous en souvenez-vous ? vous m’avez dit : « J’ai une âme. » C’est vrai, et j’en suis convaincu, une belle âme.  Julien tendit la main à la jeune fille, qui la saisit avec transport. Les bonnes et affectueuses paroles que le patient lui adressait, elle les savourait comme une délectable harmonie ; mais il lui eût été impossible d prononcer un seul mot. Il reprit :  — Vous m’avez dit beaucoup d’autres choses moins exactes. Je veux vous les rappeler une seule fois, afin de n’en plus parler jamais.  — Grâce !...  — Soit ! je n’insiste pas. Dites-moi, du moins, pourquoi vous avez inventé une histoire aussi odieuse que celle que vous m’avez racontée ?...  Mélanie, dans un regard suppliant, adressa une si humble prière que Julien eut pitié.  — Non, reprit-il, je ne vous interroge pas... je vous sais vaillante et forte ; je sais que vous luttez énergiquement et que vous avez la ferme volonté. d’être et de rester une honnête jeune fille, afin d’être une honnête femme... Croyez-vous donc que j’aie entrepris à la légère de vous retirer d’un milieu qui n’était pas le vôtre ? Vous vous croyiez à l’abri des indiscrets, ici, loin de Paris ?... Aucun de vos adorateurs ne s’était donné la peine de découvrir votre demeure. Je la connaissais depuis plusieurs semaines et je savais exactement quelle était. votre manière de vivre.  — Que vous êtes bon !  — M. Bonenfant pourrait vous le dire, j’ai annoncé la veille que vous assisteriez au duel. Je ne supposais pas, cependant, que vous prendriez la place de mon premier adversaire...  — Monsieur Julien !...  — Êtes-vous bien convaincue, maintenant, que je puis et vous pardonner et vous remercier ?...  — Mais pourquoi ne m’avez-vous pas dit, dès le début, qui vous êtes et ce que vous vouliez ?...  — Vous ne m’auriez pas écouté.  Mélanie baissa la tête.  — Mon nom m’opprime fatalement, murmura-t-elle.  — Je vous jure, dit vivement Julien qui avait entendu, je vous jure que je n’ai jamais pensé à vous rendre solidaire, même dans la mesure la plus infime, de fautes dont vous êtes la première et la plus triste victime... Pour que vous ayez fui la maison maternelle, il faut que votre cœur ait été soumis à de bien cruelles épreuves. Peut-être avais-je été pour votre enfance une cause de douleur. J’ai voulu m’acquitter...  La jeune fille avait dominé son émotion et dompté sa timidité. Avec une solennité un peu emphatique peut-être, mais en toute sincérité, elle fit ce serment :  — Monsieur Julien, devant Dieu qui me voit et qui m’entend, je jure de régler désormais ma conduite sur vos conseils, d’après vos ordres. J’étais folle, vous m’avez rendu la raison ; la vanité me poussait à ma perte, vous m’avez sauvée de moi-même. Je suis faible, vous êtes fort ; j’ai été cruelle, vous êtes généreux ; disposez de moi.  S’étant ainsi consacrée à son sauveur, Mélanie répondit avec un admirable abandon à ses questions de tout à l’heure. Elle dit à quels sentiments de haine invétérée elle avait obéi.  — Voyez, ajouta-t-elle, il n’y a plus de trace du soufflet sur ma joue ; il n’y a plus dans mon cœur un atome de haine. Je suis heureuse.  Si Julien s’y était prêté, elle eût certainement fait l’aveu complet de son amour. Mais il eut soin, au contraire, de faire dévier le cours de ces confidences. Il était tourmenté par un souvenir qui l’obsédait : « J’ai été l’amant de sa mère ». Son rôle futur lui apparaissait avec des difficultés auxquelles il n’avait pas pensé. L’amour de Mélanie, amour qui se montrait naïvement, candide et comme inconscient, modifiait tout son plan de campagne. Le repousser, c’eût été rejeter la jeune fille dans une nouvelle et plus redoutable agitation. L’encourager, il lui semblait que c’eût été une lâcheté.  — Je ne veux pas être son amant, se disait-il ; je ne puis pas être son mari...  Si bien que, maître de l’entretien au début, il n’en avait plus la direction maintenant ; il attendait avec impatience que le docteur vînt le délivrer ; il n’osait même pas prétexter la fatigue.  Ce malaise moral fut de courte durée. Ce n’avait été que l’émoi d’une conscience troublée par un dilemme dont Julien s’exagérait la rigueur. Ni amant ni mari, se disait-il ; ami, pensa-t-il, quand il fut sous le charme du gazouillement de la jeune fille.  Ami !... Entre homme et femme, l’amitié est presque toujours un leurre ; mais elle peut fort bien être un sentiment d’attente et servir de transition. Julien avait assez de calme et de sang-froid pour raisonner ; il avait de plus l’avantage de la maladie qui écartait tout élan de passion. L’amour qu’il inspirait, d’ailleurs, avait pour correctif et pour contre-poids la reconnaissance.  Lorsque le docteur arriva, Julien avait pris un parti : ramener Mélanie à sa mère, la remettre dans les conditions normales d’une jeune fille du monde et régler sa conduite sur la conduite de cette terrible femme. Il pressentait qu’il y avait là un redoutable inconnu ; mais la situation dans laquelle il se trouvait nécessitait, croyait-il, l’effacement complet du passé.  Le docteur n’était pas homme à ne pas deviner que le rapprochement des âmes s’était opéré. Mélanie nageait dans la béatitude. Julien était grave. Le serrement de mains de l’un et de l’autre fut pour lui une révélation ; il formula par la pensée les confidences qu’il allait inévitablement recevoir. Médiateur et conciliateur, il se borna à recommander la prudence au malade et à affermir la jeune fille dans sa confiance, certain que l’incertitude et le doute l’eussent agitée et inquiétée. Que voulait-elle ? Le pardon. Elle avait un pardon affectueux. Cela devait suffire et suffisait à son bonheur.  Aussi, avec quelle joie venait-elle s’asseoir auprès du lit ! Avec quel attendrissement elle parlait de sa triste jeunesse qu’elle mettait en parallèle avec sa quiétude d’aujourd’hui ! Elle avait des paroles émues pour plaindre sa mère de n’avoir pas su régler sa vie honnêtement.  Julien était charmé ; il ne pouvait se lasser de comparer la mère, que ses souvenirs lui rappelaient hautaine, impérieuse, violente, et la fille qu’il voyait si douce, si sensible et si tendre. Miracle de l’amour vrai !  Ce contentement de cœur activa sa convalescence. Il put bientôt se lever et passer une heure dans un fauteuil, près de la fenêtre ouverte. Ce fut une grande joie pour Mélanie. La fenêtre donnait sur le gymnase.  — Vous avez vue sur mon théâtre, dit-elle gaiement. Voulez-vous que je vous donne une représentation ?  Et, sans attendre son assentiment, elle descendit au jardin, revêtit son costume et se mit au trapèze, faisant les voltiges les plus hardies et les plus savantes. Elle riait d’un bon rire d’enfant, quand elle voyait Julien qui suivait ses exercices avec une attention étonnée.  Ils passèrent ainsi quelques jours dans l’enchantement l’un de l’autre. Les visites de leurs amis donnaient plus de piquant à leur continuel tête-à-tête qu’elles interrompaient à peine.  Malheureusement les événements qui se précipitaient devaient imprimer sur eux une violente secousse.  L’armée française avait été livrée dans une souricière à Sedan. L’Empire s’était évanoui au milieu de ce désastre, et le 4 septembre, Paris affolé proclamait la République.  Bonenfant avait assisté, suivant son habitude, tous les incidents de la journée. Il avait vu les Parisiens s’amuser bruyamment à décrocher de toutes les devantures les armes impériales ; il avait vu les saturnales des boulevards, et, la mort dans l’âme, il était arrivé à la villa des Trapèzes.  Sa physionomie était bouleversée.  — Qu’avez-vous donc ? lui demanda Julien, croyant qu’il avait été viotime de quelque accident.  — Rien, dit-il.  Mais impuissant à contenir ses larmes, il sortit de la chambre, suivi par le docteur ; Julien l’entendit qui disait en sanglotant :  — Sedan !....La République !... 

 XVII  Sedan !... La République !...  Ces exclamations frappèrent Julien de stupeur. En France, il faut toujours s’attendre à un changement de gouvernement. Les plus solidement établis peuvent être emportés par une tourmente révolutionnaire. Bien qu’il n’eût pas âge d’homme en 1848, Julien était un des rares Français qui connaissent l’histoire contemporaine ; il savait avec quelle foudroyante rapidité un mouvement de réforme était devenu révolution. Mais il s’était rallié à l’Empire libéral ; mais il s’était endormi en rêvant d’un poste diplomatique ; mais rien ne l’avait préparé à une catastrophe !  Sedan !... Il ne comprenait pas. La République !... c’était différent. Ce mot a un sens parfaitement défini. Que l’on ait pour la République de l’affection ou de la répulsion, qu’on la considère comme une délivrance ou un épouvantail, au seul énoncé de ce mot, on sait de quoi il s’agit. Un trône s’est écroulé et le peuple l’a remplacé par un gouvernement provisoire, à moins que le gouvernement provisoire ne se soit installé de lui-même.  Julien comprenait que l’Empire n’existait plus. Mais comment la chute s’était-elle opérée, à la suite de quels événements ?  Il éprouva pendant quelques minutes une mortelle angoisse ; il appela ses amis ; sa voix, étranglée par l’émotion, ne parvint pas jusqu’à eux. Il n’avait pas à sa portée le cordon de la sonnette, étant encore levé à ce moment. Il se sentait trop faible pour marcher et surtout pour descendre l’escalier.  Rester dans l’incertitude, être tourmenté par les sinistres pensées que suscitaient les exclamations de Bonenfant, accentuées encore par sa physionomie effarée, lui était insupportable. La constatation de son impuissance augmentait son exaspération...  Il vit le pardessus d’été que Bonenfant avait jeté négligemment sur une chaise et des poches duquel émergeaient des journaux. Julien se dit qu’il apprendrait quelque chose en les lisant et il se traîna jusqu’à cette chaise, en s’aidant des pieds et des mains. Il put même saisir les journaux. Ces efforts avaient épuisé les forces physiques dont l’équilibre déjà si faible avait été brisé par la crise morale. Il s’évanouit...  Le pauvre malade était oublié. Autour de Bonenfant se pressaient au salon tous les hôtes de la villa, y compris les domestiques. Dans les circonstances solennelles, les distinctions sociales tombent ; le sentiment patriotique rapproche les distances.  Bonenfant racontait ce qu’il avait vu, ce qu’il savait : l’envahissement du Corps législatif, la proclamation de la Régence avortée, la prise de possession de l’Hôtel-de-Ville, au nom de la République, par les membres du gouvernement de la Défense nationale... Bonenfant n’avait jamais aimé l’Empire ; il était légitimiste de conviction, d’instinct et de tradition, comme beaucoup de Provençaux ; il avait contre la République une insurmontable aversion ; il se répandait en virulentes invectives, disant, non sans raison, que c’était un crime de faire une révolution en présence de l’ennemi ; qu’il eût fallu confier à un triumvirat le soin d’offrir la paix, sauf, en cas de refus, à appeler sous les armes tous les hommes valides...  Bonenfant pouvait d’autant mieux parler ainsi qu’il était décidé, quant à lui, à payer de sa personne, et, de fait, il s’est admirablement conduit pendant le siège ; il n’a jamais voulu quitter Paris.  Tous ses auditeurs étaient atterrés ; ils croyaient Paris à feu et à sang. Le docteur, qui avait passé la journée à Ville-d’Avray, essaya quelques objections ; connaissant les exagérations du Provençal, il contesta certains faits. Bonenfant s’écria :  — J’ai acheté tous les journaux, blancs, bleus, rouges ; vous allez voir vous-mêmes...  Et il monta à la chambre avec l’intention de prendre son pardessus. A peine eût-il ouvert la porte :  — Docteur !... Mélanie !... cria-t-il à pleins poumons.  Ils accoururent précipitamment l’un et l’autre, Mélanie surtout, qui eut le pressentiment d’un malheur. Quand elle vit Julien inanimé, étendu sur le parquet, elle devint aussi pâle qu’un mort ; le sang s’arrêta dans ses veines ; il lui semblait que son cœur s’évaporait. Le docteur fut tout aussi douloureusement affecté ; sans perdre la tête, cependant, il prit Julien dans ses bras, le mit sur le lit et lui fit respirer des sels.  Le malade ne tarda pas à reprendre connaissance et à rouvrir les yeux. Ses premières paroles furent :  — Sedan !... La République !...  Il avait une fièvre violente et la tête en feu ; ses yeux étaient hagards ; le délire était imminent. Le docteur n’hésita pas à employer les grands moyens ; il appliqua des sinapismes aux jambes et des compresses d’eau glacée sur la tête.  Fort heureusement ces révulsifs furent assez puissants pour empêcher le transport au cerveau. Fort heureusement aussi la cicatrice ne s’était pas rouverte ; le docteur s’en assura en enlevant le bandeau que Julien portait toujours à la tête et qui lui donnait l’aspect tout à fait dolent. Mais le malade avait été frappé par un coup que le docteur se reprochait amèrement de n’avoir pas prévenu. Sa première consigne avait été observée trop bien. Il eût fallu mettre Julien peu à peu au courant de la situation...  Quant à Mélanie, elle était la vivante image de la douleur.  — Sedan !... La République !... reprit le patient, cette fois sur un ton bas et attristé, sans égarement... Mélanie, ajouta-t-il, dites-moi la vérité.  La jeune fille consulta le docteur du regard. Celui-ci, pour toute réponse, la poussa doucement à la tête du lit. Elle comprit :  — Mon ami, dit-elle, puisque vous avez appris ce fatal secret — hélas ! ce n’était un secret que pour vous que nous voulions laisser dans l’ignorance, afin de ne pas ajouter à votre faiblesse physique les douleurs morales — je dois vous dire quels lamentables événements se sont déroulés depuis deux mois.  Et elle raconta cette douloureuse histoire de la guerre avec la Prusse.  De grosses larmes coulaient des yeux de Julien.  Suffoquée elle-même par l’émotion et péniblement affectée de le voir pleurer, Mélanie s’arrêtait souvent dans son récit qu’elle abrégeait le plus possible. Alors le jeune homme lui adressait un regard suppliant et elle continuait, pour se taire encore et reprendre sa narration. Le docteur et Bonenfant écoutaient, pleurant aussi. Elle eut assez de force et de courage pour aller jusqu’au bout.  — C’est affreux !... c’est affreux !... dit Julien. Et ne pouvoir prendre un fusil !... Être là, dans son lit, quand la patrie a besoin de tous ses enfants !...  Le malheureux garçon avait fait entendre le cri du patriotisme surexcité, sans réfléchir que ses paroles frapperaient au cœur Mélanie comme un sanglant reproche. Elle devint livide et fit sur elle-même un effort suprême pour prononcer ces quelques mots :  — Vous voyez bien que vous ne m’avez pas pardonné !... c’est le juste châtiment.  — Mélanie, ma chère Mélanie !... je vous en conjure, ne prenez pas pour vous mes regrets :.. N’ajoutez pas le doute à mon malheur...  — Merci, répondit la jeune fille, trop heureuse de s’être trompée.  S’il n’y eut dans leur intimité que ce petit incident fâcheux, le coup qui avait frappé Julien n’en eut pas moins de tristes conséquences. Le retour à la santé, si bien commencé, s’arrêta.  Le lendemain, le malade ne put se lever ; il avait passé une nuit très-agitée. Joseph avait veillé auprès de lui ; chaque fois que son sommeil avait été interrompu, il avait demandé des détails sur la guerre. Vainement Joseph s’était efforcé de le calmer, la préoccupation patriotique était plus forte que la prudence.  La journée du 5 fut mauvaise pour le malade. Le docteur et Bonenfant, qui s’étaient retirés la veille fort tard dans la soirée, revinrent à la première heure ; il exigea d’eux des nouvelles. Puis vint Arnold Barth ; il l’interrogea aussi. Chaque mot lui causait une souffrance, mais il allait, pour ainsi dire, au-devant de la douleur : il s’en repaissait ; on eût dit qu’il voulait rattraper les émotions non ressenties, C’est à peine si Mélanie obtenait par ses prières, et au besoin par ses ordres, qu’il fût plus raisonnable et plus calme.  Cette journée fut mauvaise aussi pour la jeune fille. M. Guermandy vint à la villa. Dans l’effarement que lui causaient l’effondrement de l’Empire, la perte de sa position, la crainte des persécutions, le conseiller d’État avait eu une bonne pensée, celle de réparer ses torts. Il s’attendait à être mal reçu par mademoiselle Ripert qu’il avait odieusement offensée ; ce qui ne manqua pas.  — Mademoiselle, dit-il, les circonstances sont trop graves pour que je m’excuse par des protestations de repentir. Je fais mieux, je le crois. Ma femme et mes filles partent avec moi pour le Midi. Refuserez-vous de vous confier à leur garde ?  Mélanie fut sensible à cette démarche et à cette offre ; elle remercia M. Guermandy et accompagna son refus de paroles gracieuses.  — Mais, malheureuse enfant, Paris sera assiégé avant huit jours !..  — C’est un malheur ; je m’y résignerai...  — Je vous en supplie, ne vous obstinez pas. Si vous ne voulez pas aller dans le Midi — ce qui serait le plus sage, un rapprochement étant possible, amené par les désastres de la patrie — et si vous me redoutez encore, allez ailleurs, mais partez !  — Mon devoir est de rester.  — C’est de la folie !  — Monsieur Guermandy, votre démarche d’aujourd’hui efface tous vos torts. Je veux répondre à votre offre, dont j’apprécie la bienveillance et la sincérité, par un témoignage de confiance. Il faut que je reste ici parce que je me dois à un malade hors d’état de supporter le voyage. Vous le connaissez sans doute, ne fût-ce que de nom ; c’est un compatriote, M. Julien de Mulsey.  — Que dites-vous ?... Julien de Mulsey... Voilà donc le motif de sa disparition...  — Je vous dis la vérité... j’ai voulu me venger sur lui de tout ce que j’ai souffert. Je l’ai à peu près tué. Quoi qu’il arrive, je ne l’abandonnerai pas avant qu’il ne soit rendu à la santé.  — Je n’insiste pas. Dieu veuille que vous n’ayez pas à subir l’un et l’autre les horreurs de la guerre.  — A la garde de Dieu !  — Je crois inutile que je voie M. de Mulsey, bien qu’il soit de mes amis. Je vous laisse juge de l’opportunité de l’instruire de ma visite.  Il partit. Quand Mélanie revint auprès de ses hôtes habituels, elle les trouva discutant une grave question : celle-là même qui avait amené M. Guermandy. Que Paris dût être assiégé, cela ne faisait doute pour aucun d’eux. Quelle mesure convenait-il de prendre à l’égard de Julien ? Le docteur déclarait formellement qu’il était de toute impossibilité de le faire voyager. La question était de savoir si on le laisserait à Ville-d’ Avray ou s’il serait ramené à Paris ; dans ce dernier cas, le docteur se procurerait une des voitures-lits des hôpitaux.  Avec sa pétulance habituelle, Bonenfant affirma que c’était là une question oiseuse. Comme tous les Parisiens, il croyait Paris, non-seulement imprenable, mais impossible à investir ; il était persuadé que si les Allemands avaient l’audace d’approcher de la capitale, ils seraient écrasés, anéantis ; il les appelait de tous ses vœux !... Tout le monde pensait ainsi. Les désastres accumulés n’apportaient avec eux aucun enseignement, aucune prévoyance.  Arnold Barth dut combattre énergiquement l’opinion de Bonenfant, que le docteur n’était pas éloigné de partager.  — Vous êtes dans une erreur profonde, dit-il. Les Prussiens assiégeront, affameront et bombarderont Paris. Aura-t-on le temps de l’approvisionner assez abondamment pour qu’une défensive effective, forte,. capable d’exécuter des sorties victorieuses, puisse être organisée ? Je l’ignore. Ce qui est certain, fatal, c’est le siège. Paris investi, Ville-d’Avray sera occupée par les Prussiens, c’est inévitable. Quant à moi, je crois que notre ami sera mieux ici qu’à Paris, voici pourquoi : dès demain, je puis protéger la villa par un drapeau suisse et un drapeau de la société de Genève, société internationale de secours aux blessés. De plus, j’enverrai un de mes compatriotes qui parle fort bien allemand. La villa étant une ambulance, sous pavillon suisse, sera toujours respectée. La maison est matériellement à l’abri des projectiles ; il n’y a rien à craindre ni du côté de Paris, dont les boulets ne peuvent arriver jusqu’ici, ni du côté des Allemands, qui n’auront pas un intérêt stratégique à occuper ce revers de la montagne.  — Mais, dit le docteur, si Paris est assiégé, nous ne pourrons plus venir voir le malade.  — C’est vrai, ce sera un grand chagrin pour nous et pour lui. Comme compensation, il aura le grand air pour aider à sa convalescence, et puis, ajouta le Suisse, il ne sera pas exposé aux privations.  — Oh !...  — Je ne crois pas me tromper, hélas !  Mélanie avait, dès le début de l’entretien, donné pleins pouvoirs à ces messieurs, résolue à se conformer à leur décision. Elle était retournée auprès de Julien, toujours agité, toujours fiévreux. La jeune fille avait seule assez d’autorité sur lui pour faire diversion à ses tristes pensées. Elle le sentait très-bien ; aussi le quittait-elle le moins possible. Attentive maintenant à ne rien lui laisser ignorer, de peur d’une nouvelle surprise, elle lui apprit l’objet de la délibération.  — Je veux rester ici... je désire, se reprit-il en souriant à Mélanie, je désire rester ici.  C’était un ordre, et le plus agréable et le plus doux ; elle y vit presque un aveu d’amour... Aussi, quand elle apprit la décision arrêtée, se pencha-t-elle près du malade, murmurant : « Nous resterons. »  Il fallait se préparer à un séjour qui pouvait devenir une longue claustration.  Dès le lendemain Arnold Barth prit ses mesures pour neutraliser la maison ; il fit dresser des actes parfaitement en règle desquels il résultait que la villa était une dépendance de la légation suisse de Paris et un poste de la Société de secours aux blessés ; il planta les deux drapeaux à la porte de la grille et sur la maison ; il amena, comme il l’avait promis, un de ses compatriotes de confiance auquel une chambre fut attribuée.  Sur les indications de Julien, Bonenfant, assisté de Joseph, apporta les objets précieux qui se trouvaient dans son appartement de la rue d’Aumale, notamment ses titres, ses valeurs et son argent comptant. Julien avait toujours trois ou quatre mille francs disponibles. Les coupons de juillet de ses rentes 3 0/0 n’avaient pas été touchés. Bonenfant les encaissa ; il y en avait pour deux mille cinq cents francs ; ce qui fit un total de six mille francs environ, somme plus que suffisante pour parer à toutes les éventualités ; d’autant plus que Mélanie était elle-même largement pourvue.  Le docteur, lui, s’occupa des provisions. Le poulailler de la villa, abandonné depuis longtemps, fut rempli, ainsi que la petite cabane destinée à une chèvre. La cave fut garnie de vins ordinaires et de vins de malade. Plusieurs sacs de pommes de terre, de fortes quantités de pâtes alimentaires, de chocolat, etc., furent apportés. Le docteur ajouta une pharmacie portative dont il expliqua l’usage.  Tous ces préparatifs occupèrent une semaine. Julien ne s’y intéressait que fort peu ; il n’était pas dans le mouvement, pour employer une expression courante dont on a fait abus. Sa pensée n’avait pu concevoir l’immensité des désastres de la patrie ; il en était positivement malade. Cet état n’était pas sans inquiéter le docteur qui redoutait le moment prochain où il serait obligé de ne plus venir à la villa. Il eût considéré comme un crime d’abandonner Paris, de consacrer à un seul sa science et ses services. Il s’était fait inscrire sur les registres de la garde nationale et avait reçu un brevet de chirurgien-major, ayant Sextius Bonenfant pour infirmier.  — Je suis trop vieux et trop lourd pour aller au feu, disait le Provençal ; mais je ne veux pas rester les bras croisés.  Et il s’était mis à apprendre les pansements. Tous les matins il allait dans les hôpitaux où personne n’avait souri de voir un étudiant de soixante ans. Le dévouement patriotique enflammait tous les cœurs.  Tous les soirs les amis de Julien lui faisaient leurs adieux comme s’ils ne devaient plus le revoir. De jour en jour l’investissement était plus imminent. Les armées allemandes avançaient à marches forcées, se dis. posant avec une régularité mathématique à cerner Paris. Un double mouvement s’opérait. Les habitants des environs se réfugiaient dans la ville, tandis que ceux des habitants de la ville qui redoutaient le siège ou qui auraient été des bouches inutiles, la fuyaient. C’était sur tous les chemins de fer, sur toutes les routes, un lamentable va-et-vient de voyageurs affolés, emportant ce qu’ils avaient pu ramasser et cherchant un refuge ; un véritable sauve-qui-peut, dans lequel la terreur confondait tous les âges, toutes les conditions sociales. Femmes, enfants, vieillards, hommes valides aussi se poussaient, se pressaient, se heurtaient dans une débandade qui était la contre-partie des bravades du début de la guerre.  La défense de Paris, cependant, était sérieusement organisée ; les enrôlements volontaires compensaient par leur nombre la couardise des « francs-fileurs, » sobriquet plus gouailleur encore que flétrissant, infligé aux fuyards sans excuse.  Aussi, quand vint le jour du blocus complet et définitif, Paris comptait une formidable armée de six cent mille défenseurs qui eût pu être utilisée mieux qu’elle ne l’a été, mais qui aura éternellement la gloire d’avoir supporté stoïquement les horreurs de la faim...  Le 17 septembre furent coupées les lignes de chemin de fer de l’Ouest, les dernières restées libres. Ce fut le 17 septembre que ni le docteur, ni Bonenfant, ni Arnold Barth ne parurent à la villa des Trapèzes, la seule habitée sur le revers du coteau.  Julien baissa la tête sous le poids écrasant de son impuissance.  Pour la première fois Mélanie éprouva le sentiment du vide ; pour la première fois elle eut peur de sa responsabilité.  La double protection qui abritait sa maison ne lui parut pas un gage certain de sécurité matérielle. Les actes de vandalisme rapportés par les journaux se représentaient à son esprit ; elle se vit à la discrétion et à la merci des barbares envahisseurs ; dans l’effarement de la première heure, elle jura de défendre son honneur jusqu’à la mort, de vendre chèrement sa vie et de se tuer plutôt que de tomber entre leurs mains.  Mourir !... mourir !... après avoir entrevu une espérance de bonheur !...  Heureusement les dispositions prises par Arnold Barth étaient judicieuses ; elles furent suffisantes. Lorsque les Prussiens prirent possession de Ville-d’Avray, ils visitèrent une à une les maisons de la ville et celles de la campagne, s’emparant des habitations abandonnées et réquisitionnant celles qui leur plaisaient parmi les autres. A la villa des Trapèzes, le serviteur suisse parlementa à travers la grille. Deux soldats furent placés en sentinelle jusqu’à l’arrivée d’un officier, qui, ayant mission de vérifier l’exactitude des déclarations faites, s’en acquitta avec une politesse qu’il serait injuste de ne pas constater. Les Prussiens sont comme Louis XI : ils réprouvent les cruautés inutiles, c’est-à-dire qui ne peuvent servir de terrifiant exemple et qui d’ailleurs pourraient amener des complications diplomatiques.  Rassurée sur ce point, Mélanie se consacra entièrement au malade.  Julien fut très-affecté de la visite de l’officier prussien, qui avait poussé jusqu’à sa chambre la vérification. Dans la disposition d’esprit où il se trouvait, la discrétion même de cet officier lui parut une insulte ; ses offres de service pour l’envoi d’un médecin, si ses soins étaient nécessaires, lui semblèrent une insolente marque de mépris. Le caractère français a de ces exagérations. Ce n’eût été qu’un défaut d’équilibre moral si la farouche attitude du malade avait été sans influence sur son état. Malheureusement il n’en était pas ainsi. Julien restait languissant et sans forces. Mélanie se désolait ; elle était inquiète ; son amour, qu’elle analysait maintenant et qu’elle eût proclamé volontiers à voix haute, son amour la rendait timorée ; elle voyait fort bien que Julien ne le partageait pas et même n’en tenait aucun compte. Entre eux se dressait la Patrie en deuil, et c’est la Patrie seule que Julien voyait.  Ils passaient de longues heures sans prononcer une parole. Le malade s’affaiblissait de plus en plus ; il mangeait à peine et ne dormait presque pas. Mélanie avait entendu les domestiques se dire que le pauvre garçon ne pouvait aller bien longtemps ainsi. Elle prit une grande détermination, inspirée d’ailleurs par les procédés qu’avait employés Julien à son égard.  On n’avait à la villa aucune nouvelle de la guerre ni du siége. Le serviteur suisse qui seul allait aux provisions à Ville-d’Avray, et qui ne se procurait pas sans difficulté les objets les plus nécessaires, n’en rapportait que des impressions. Les Allemands avaient ou affectaient une confiance pleine de morgue ; les Français ne savaient rien, sinon que les ennemis agissaient en maîtres.  Peu de bruit, au surplus. Seul, le canon du Mont-Valérien grondait par moments, sentinelle avancée protégeant ses approches.  De Paris, rien, si ce n’est quelques ballons que l’on voyait traverser l’espace, emportant de hardis messagers...  Mélanie avait d’abord mis tous ses soins à distraire Julien de ces preuves de la guerre ; elle résolut de l’y intéresser au contraire et de traiter le malade par les stimulants moraux.  — Mon ami, lui dit-elle, le siège de Paris se prolonge au delà de toute prévision...  — Hélas !  — Je comprends et je partage votre douleur ; je souffre d’autant plus que je vous vois dépérir sans pouvoir vous porter secours. C’est moi qui vous aimis dans cet état et je ne puis vous guérir...  — Mélanie !...  — Je ne suis pas médecin, moi... Les médecins de Ville-d’Avray sont à Paris. Il m’est impossible cependant de garder plus longtemps la responsabilité qui m’écrase.  — Que voulez-vous dire ?  — Du courage, mon ami... Les médecins doivent leurs soins à tous les malades ; ce sont des hommes sans patrie.  — Non, non ; je ne veux pas d’un médecin allemand, sa vue seule me ferait plus de mal que tous ses remèdes ne m’apporteraient de soulagement.  — J’ai donc plus de haine que vous !... Je n’hésiterais pas à recevoir la santé d’un ennemi, avec la ferme résolution de prendre un fusil dès que je pourrais le porter et d’aller faire le coup de feu...  — Non, non ; pas de médecin allemand... Je vous comprends, Mélanie, vous voulez que je réagisse contre la rage impuissante qui me ronge ; vous avez raison. Le découragement est indigne d’un homme. Et puis, inutile à mon pays, que, du moins, je ne sois pas une charge trop lourde à mon amie...  Pendant plusieurs jours encore il y eut lutte dans l’esprit de Julien ; mais, stimulé par la jeune fille, qui avait conscience d’avoir frappé juste, il s’occupa bientôt avec ardeur des choses de la guerre. Il tressaillait toujours quand le canon grondait ; au lieu de renfermer en lui-même ses tristes réflexions, il faisait, sur une des cartes des environs de Paris, des combinaisons et des plans.  Les Prussiens n’en devaient pas beaucoup souffrir ; il avait, du moins, lui, les émotions de la bataille ; il était de cœur avec les combattants.  Il remerciait avec effusion Mélanie et l’associait à ses illusions, qu’elle entretenait avec un soin pieux.  Les bons effets de cette transformation ne lardèrent pas à se manifester sur l’organisme du malade. A l’atonie succéda une activité reconstituante. Julien fut assez bien pour profiter des dernières caresses du soleil. Le commencement du mois d’octobre eut quelques beaux jours.  Mélanie était redevenue confiante et heureuse. Elle reprit les projets esquissés naguère, et bien que leur réalisation fût subordonnée à des événements inconnus, en dehors de sa prévision, elle se berçait de l’espoir de reconquérir de haute lutte sa position dans le monde, sous l’égide de Julien.  Celui-ci, ramené à sa conception première, était plus décidé que jamais à reconduire la jeune fille à sa mère. Comme tous les Provençaux, qui ont reçu des Romains le respect profond de l’autorité paternelle, Julien se croyait obligé à tenter tout ce qui serait humainement possible pour effacer le souvenir de sa révolte par d’irréfutables nécessités et, en cas d’insuccès, de les justifier.  Mélanie était si complétement, si absolument éprise, son amour était si loyal, si pur, qu’elle n’eut pas un seul instant l’idée que le souvenir du passé pouvait se dresser menaçant.  Peut-être si Julien avait fait son examen de conscience, aurait-il été obligé de s’avouer qu’il éprouvait un âpre plaisir à la pensée de revoir madame Ripert. Il est des femmes dont l’amour est plus dangereux que la mythologique robe de Nessus : on ne peut s’en dépouiller sans s’arracher des lambeaux de cœur.  Ce ne devait pas être de sitôt que les deux jeunes gens entreprendraient cette expédition.  Le siège continuait, touj ours le même pour eux. Le mois d’octobre déclinait déjà et il n’y avait eu encore aucune action sérieuse à l’ouest de Paris. Que se passait-il sur les autres points ? Ils l’ignoraient.  Le 21, eut lieu le combat dit de la Malmaison. Julien, sans en comprendre la portée, suivit les péripéties de la bataille avec une exaltation qui n’avait plus rien de maladif.  Le serviteur suisse avait deviné, à l’attitude des Allemands, que l’affaire n’avait pas été entièrement à leur avantage, et Julien en ressentit une joie patriotique des plus favorables à son rétablissement définitif. Il était assez fort maintenant pour qu’il s’imposât le devoir de ne pas commettre d’imprudence. A vrai dire, il était prisonnier de même que Mélanie, Miette et Joseph. Le serviteur suisse avait constaté que les Allemands surveillaient, et même d’assez près, la villa des Trapèzes ; d’après ses avis, les habitants ne franchissaient jamais les grilles. Ce fut une réelle souffrance pour Julien, quand il se sentit assez bien en santé pour la vie active. Son horizon lui paraissait d’autant plus borné que l’amour de Mélanie, contre lequel il ne pouvait opposer qu’une résistance passive, pénétrait davantage dans son cœur et dans son esprit. Le dilemme qu’il avait débattu naguère : ni amant, ni mari, se dressait devant lui plus redoutable de jour en jour, et il éprouvait parfois une grande perplexité à se persuader qu’il était, qu’il resterait ami désintéressé...  Julien ne s’ennuyait pas ; il s’effrayait de la solitude et du tête-à-tête ; il redoutait les effets d’une familiarité de laquelle Mélanie, avec un abandon charmant et une confiance absolue, n’excluait autant dire rien. La jeune fille avait remarqué que Julien s’intéressait à ses exercices de gymnastique ; elle voulut l’y former. Julien se prêtait à ce jeu, avec plus de complaisance qu’il n’eût été, non pas convenable, mais prudent. Mélanie riait de bon cœur de ses maladresses et le prenait par les mains, par la tête, par les jambes, par la taille pour rectifier ses positions et ses mouvements. Pour elle, la gymnastique n’avait pas de sexe. Il n’en était pas de même de Julien : la vue et les attouchements de ce beau corps de femme qu’un costume indiscret révélait avec une merveilleuse précision, lui donnaient des sensations trop fortes, auxquelles il n’avait pas le courage de se soustraire.  Le danger de cette situation étrange s’était déplacé ; il résidait maintenant dans Julien, dans celui qui s’était imposé un devoir à accomplir. Mélanie se sentait aimée avec une quiétude d’esprit et un apaisement de cœur qui supprimaient le péril. Ce fut leur préservatif à tous les deux.  Mais tandis que Mélanie en fut péniblement impressionnée, Julien accueillit comme une délivrance un événement inattendu. 

 XVIII  Le 6 novembre, un officier prussien sonna à la grille de la villa, demandant à parler à M. de Mulsey pour une communication importante. Il fut introduit. Julien le reçut au salon.  — Monsieur, dit l’officier, qui s’exprimait fort bien en français, je suis chargé de vous remettre un sauf-conduit pour vous, pour mademoiselle Ripert et pour vos gens. Veuillez me dire si vous désirez en profiter.  — J’accepte avec empressement, répondit Julien, et avec reconnaissance. Puis-je vous demander s’il y a un armistice ?  — Il y a eu des négociations ; malheureusement elles n’ont pas abouti. Il m’est impossible de vous donner des détails que vous apprendrez certainement bientôt. Tout ce que je puis vous dire, c’est que le gouvernement de la Défense nationale a émis des prétentions inacceptables, et que, d’ailleurs, une émeute a éclaté à Paris le 31 octobre...  Julien baissa la tête ; il se sentait humilié en présence de l’ennemi victorieux. Bien que l’officier prussien fût très-poli, le Français était honteux de tenir de lui de tristes nouvelles.  — Veuillez me dire, monsieur, quand et par quelle voie nous pourrons partir ?...  — La nuit prochaine, à trois heures, une escouade viendra vous prendre et vous conduira à Sèvres. Vous passerez la Seine en bateau, à l’endroit où se trouvait autrefois le pont, et vous serez remis à la garde d’une escouade de Français qui vous accompagnera à la légation suisse, rendez-vous général. Le départ de Paris des personnes qui, comme vous, ont l’autorisation de s’éloigner, aura lieu à cinq heures.  L’officier se retira. Julien, muni du sauf-conduit, le reconduisit jusqu’à la porte de la grille, fidèle aux traditions de la politesse française.  Quand il rentra dans la maison, Mélanie l’attendait.  — Nous allons être délivrés, lui dit-il presque gaiement.  — Ah ! fit-elle, et sa physionomie s’assombrit.  — Comme vous me dites cela ?... Je croyais que ce serait une grande joie pour vous d’abandonner votre prison ?  — Je m’y étais habituée. Mais puisque vous êtes heureux de partir, je ferai ce que vous voulez.  — Ma chère Mélanie, vous vous êtes assez sacrifiée pour moi ; je serais un ingrat si je n’accueillais pas avec joie la délivrance que nous procure notre généreux ami Arnold Barth ; car c’est lui certainement qui nous envoie le sauf-conduit.  Mélanie Leva sur Julien ses beaux yeux attendris qui disaient clairement : a Ici, vous étiez à moi tout entier ; ici, était le bonheur ; nous allons à l’inconnu ; j’ai peur... »  Julien fut troublé par cette muette déclaration ; il attira la jeune fille sur son cœur ; ils échangèrent leur premier baiser. Julien tressaillit jusqu’au plus profond de son être. Partir lui parut à ce moment une impérieuse nécessité ; il se dégagea doucement de l’étreinte de Mélanie et, d’une voix tremblante :  — Amie, le bonheur est dans le devoir.  — Et dans...  Elle n’acheva pas ; elle n’osa pas prononcer le mot qui remplissait son cœur.  La jeune fille s’était enfuie toute honteuse. Julien l’entendit bientôt qui appelait Miette et les autres serviteurs, et leur donnait avis du départ ; il intervint pour faire connaître les détails, et chacun se prépara. Ce ne fut pas long ; il fallait se borner au strict nécessaire et même à l’indispensable : un petit paquet à porter à la main.  Le reste de la journée fut employé par les jeunes gens à faire un voyage de souvenirs dans la villa, à revivre leur vie depuis trois mois, à recommencer pour la centième fois leurs projets d’avenir...  La nuit venue, Julien exigea que tout le monde prît du repos ; il se mit au lit, mais, pas plus que Mélanie, il ne put fermer les yeux. A deux heures du matin, il était habillé, prêt à partir. Il réveilla les gens de la villa, fit préparer à déjeuner, et, tout étant en règle, alla frapper à la porte de Mélanie.  Cette porte était entre-bâillée. Une traînée de lumière passait, rayant d’un fil de feu les ténèbres. Julien ne put résister à la tentation de regarder ce que faisait la jeune fille ; il la vit agenouillés, priant avec ferveur. Mû par un sentiment indéfinissable, il se glissa dans la chambre, et s’agenouillant à côté d’elle :  — Mon Dieu ! prononça-t-il, donnez-nous le courage d’affronter les périls et faites-nous la grâce d’en triompher.  — Mon Dieu ! reprit-elle, donnez-moi la force d’accomplir mon devoir.  Leurs mains s’étaient instinctivement rapprochées ; ils se levèrent d’un même mouvement ; silencieux et graves, ils sortirent saluant d’un adieu attendri ces murs témoins de la régénération d’une âme.  A trois heures précises les soldats allemands arrivaient à la villa. Tous les habitants étaient prêts à partir ; ils avaient pris le dernier repas en commun. Le serviteur suisse servait d’interprète. Miette éteignit tous les feux, ferma toutes les fenêtres, toutes les portes. La petite troupe s’éloigna. Mélanie donnait le bras à Julien. L’un et l’autre se retournèrent plusieurs fois, essayant d’apercevoir dans la nuit la maison où ils laissaient une bonne part de leur cœur. La nuit restait impénétrable. Le silence n’était troublé de loin en loin que par l’appel des sentinelles dont l’attention était attirée par les lanternes que les soldats portaient au bout de leurs fusils en guise de drapeaux parlementaires. On avait épargné aux voyageurs la fatigue et la honte de leur bander les yeux, ce qui eût été absolument inutile, l’obscurité étant aussi profonde que possible.  Il ne se produisit au surplus aucun incident notable. Le voyage s’accomplit comme l’avait annoncé l’officier prussien. Ce furent des bateliers français qui reçurent les voyageurs au pont de Sèvres et les portèrent de l’autre côté de la Seine. Là ils se retrouvèrent en France. Arnold Barth les attendait. Il embrassa avec effusion Julien, Mélanie et son compatriote ; il serra les mains de Miette et de Joseph. A la lueur tremblotante des torches, il examina Julien et, lui trouvant bonne figure, le félicita sincèrement.  — Car, aj outa-t-il, vous allez entreprendre un voyage bien pénible, moralement et physiquement. J’ai un fourgon pour vous faire traverser Paris et vous conduire aux avant-postes ; mais après ?...  — J’ai du courage, dit Julien, et j’espère ne pas manquer de forces... Mais vous, ne profitez-vous pas ?...  — Non. Je reste à mon poste. La légation suisse a rendu et peut rendre encore des services.  — Et M. Bonenfant ?  — Il a tenu à ne pas partir.  — Et le docteur ?  — Il est chirurgien-major.  — Pourrons-nous, du moins, les embrasser ?  — Oui. Ils vous attendent à la légation.  Ils montèrent tous dans le fourgon des ambulances que le Suisse avait amené et se dirigèrent vers la rue Blanche, où se trouve la légation. En route, Arnold Barth raconta à Julien ce qui s’était passé depuis l’envahissement. Il dit les efforts sérieux de la défense, le voyage entrepris par M. Thiers à travers l’Europe pour obtenir une intervention des puissances, ses négociations à Versailles avec M. de Bismarck, les préliminaires de l’armistice, rompus à la suite de L’émeute du 31 octobre, dirigée contre la paix pressentie.  — Le seul avantage des tentatives de paix que nous ayons recueilli, dit-il, ça été d’obtenir pour un certain nombre de personnes la possibilité de sortir de Paris. Vous pensez bien que je n’ai eu garde de vous oublier. expérant que vous étiez assez bien guéri pour supporter une grande fatigue... J’ai été assez heureux pour avoir quatre saufs-conduits à votre usage. Je garde seulement mon compatriote... Tu ne m’en veux pas ? ajouta-t-il, en s’adressant à celui-ci.  Le serviteur suisse était un de ces montagnards au dévouement passif, qui se trouvent bien partout où on les met.  Arnold Barth, si réservé, si froid d’habitude, eut pendant toute la traversée de Paris une verve intarissable, d’autant plus extraordinaire que le fourgon était plongé dans l’obscurité, circonstance défavorable entre toutes au narrateur privé de l’excitant des regards attentifs. Un seul fanal, placé à l’avant, servait au conducteur à se diriger dans la ville, privée de gaz depuis longtemps.  C’était lugubre ; ce n’était pas encore terrifiant.  Les voyageurs arrivèrent enfin à l’hôtel de la légation suisse. Une centaine de personnes s’y trouvaient déjà réunies, parmi lesquelles le docteur et Bonenfant. Avec quelle joie ils retrouvèrent leurs amis, ceux-là seuls qui ont subi le siège peuvent le comprendre. Les sentiments affectueux avaient acquis une intensité passionnelle si forte que les plus sceptiques s’abandonnaient à des manifestations qu’ils eussent trouvées ridicules trois mois auparavant. Le docteur riait et pleurait à la fois tout autant que Bonenfant. Ils accablaient Julien et Mélanie de questions, sans attendre leurs réponses ; ils les embrassaient, leur prenaient les mains, les embrassaient encore.  Du choc de ces sentiments, des protestations d’amitié, des remarques, se dégagea pour Julien une indication futile en apparence, mais fort importante :  — Tu as gardé ta barbe ! s’était écrié Sextius Bonenfant.  Et lui ayant pris la tête à deux mains, il l’avait examiné avec attendrissement comme il eût fait d’un enfant ; puis :  — Tu as eu une excellente idée, et parce que la barbe te sied très-bien, et parce qu’elle modifie complétement ta physionomie. Il est bon que madame Ripert ne puisse pas te reconnaître tout de suite.  En réalité, Julien, habitué à porter la moustache, coquet même pour cet ornement soyeux, avait été contrarié quand il s’était vu le visage encadré dans une barbe noire ; mais on avait oublié de lui apporter ses rasoirs, et il l’avait gardée provisoirement. Mélanie ne s’en était pas préoccupée. L’observation de Bonenfant attira son attention ; elle regarda Julien à ce point de vue et lui dit à mi-voix.  — C’est que vraiment la barbe vous va fort bien.  Les rasoirs étaient dès lors condamnés à l’inaction...  Lorsque le signal du départ fut donné, il fallut l’intervention d’Arnold Barth pour mettre fin aux embrassements, pour obliger Bonenfant et le docteur à s’éloigner.  Le jeune diplomate reprit sa place dans le fourgon ; il était l’un des parlementaires chargés de conduire la caravane jusqu’aux avant-postes prussiens.  Le convoi se dirigea vers l’Est et sortit de Paris par la porte de Charenton.  Avec le jour, les voyageurs commencèrent leur lamentable odyssée. La ville de Créteil leur offrit le tableau de la désolation : des rues vides, des maisons abandonnées, sans rideaux aux fenêtres, en plein hiver...  C’est à Bonneuil que se trouvaient les avant-postes ennemis. Les parlementaires se détachèrent, précédés du drapeau blanc. Le clairon sonna et bientôt apparut le drapeau blanc prussien. Alors tout le monde mit pied à terre ; les fourgons et les voitures furent laissés en arrière.  Les émigrants formaient un petit peloton ; les officiers prussiens passèrent une revue rapide, affectant un ton rogue et insolent ; ils remirent à chacun en échange du sien, un sauf-conduit sur un chiffon de papier, donnèrent l’ordre à ceux qui ne partaient pas et même aux parlementaires de se retirer, leur laissant à peine le temps de faire les adieux, et poussèrent la petite troupe vers le sud, sur la route de Bâle.  Ainsi s’opéra cette sortie dont les Allemands se vantent comme d’un acte de haute courtoisie...  Les voyageurs, cependant, étaient fort embarrassés ; ils allèrent jusqu’à Boissy-Saint-Léger, espérant s’y procurer des voitures. Boissy était entièrement occupé par les Prussiens. Toutes les maisons étaient transformées en casernes. Sur le passage de la petite troupe de Français, les soldats se mettaient aux fenêtres et se moquaient de leur attitude plus que modeste. La plupart étaient résignés ; ayant souffert à Paris de froid et de privations, ayant suivi les négociations de l’armistice, ils connaissaient les exigences de l’ennemi. Julien n’était nullement préparé à supporter ces bravades. Sa fierté se révoltait, il trépignait de colère. Mélanie s’attachait désespérément à lui et le suppliait de se contenir. Heureusement pour lui, il ne connaissait pas un mot d’allemand, sans quoi il se fût laissé aller à quelque déplorable riposte. Les soldats ne se gênaient pas pour lancer d’atroces plaisanteries et d’ignobles accusations contre ce jeune homme, accompagné d’une aussi jolie femme.  Boissy-Saint-Léger n’offrant aucune ressource, on poussa jusqu’à Brie-Comte-Robert, capitale du fromage de Brie. Partout, sur la route, la dévastation. Des quelques fermes encore habitées sortaient des paysans curieux de voir passer des êtres humains en costume bourgeois et n’ayant pas l’affreux casque à paratonnerre des Prussiens ; mais, comme s’ils avaient peur que cette curiosité leur fût imputée à crime, ils se renfermaient aussitôt.  Les voyageurs arrivèrent à Brie-Comte-Robert fort tard dans l’après-midi ; depuis douze heures, ni Julien ni Mélanie n’avaient rien mangé ; Miette et Joseph avaient eu la précaution d’emporter quelques provisions, mais leurs maîtres avaient refusé d’y toucher ; Julien était trop courroucé ; Mélanie trop inquiète de le voir ainsi. La fatigue la dompta quelque peu. Brie avait conservé un assez grand nombre de ses habitants, entre autres le maire, auquel les émigrants s’adressèrent, et qui leur indiqua une auberge où ils purent se faire servir un copieux repas ; la base en fut le fromage.  Les assiégés, qui, depuis trois semaines, n’avaient mangé ni beurre ni fromage, se délectaient. Julien et Mélanie trouvaient que c’était un maigre régal ; mais nécessité devient vertu.  Au moment de se séparer pour prendre un peu de repos, Julien dit à la jeune fille :  — Vous aviez raison, mon amie, il eût beaucoup mieux valu rester à Ville-d’Avray.  En exprimant ce regret, il ne savait pas jusqu’à quel point il disait vrai ! 

 XIX  A Brie-Comte-Robert la petite troupe se divisa par groupes, chacun se dirigeant vers la ville où il espérait trouver des moyens de transport rapides. Sur les conseils du maire, Julien, Mélanie et leurs serviteurs partirent dans la direction de Nanteuil, tête de ligne des chemins de fer de l’Est, depuis que les Français avaient fait sauter le tunnel de Meaux ; les Prussiens étant maîtres de la ligne en faisaient régulièrement le service pour l’Allemagne et la Suisse. La ligne de Lyon les eût exposés à de bien plus sérieux inconvénients.  Il y avait cinq lieues de Brie à Nanteuil. Les voyageurs étaient condamnés à faire le trajet à pied, par un froid rigoureux, sur des routes détrempées, défoncées, à peine praticables, et, ce qui était plus terrible encore pour Julien, au milieu d’un pays ruiné, où l’invasion s’étalait hideuse.  Dès le premier jour, Julien ressentit les atteintes d’un mal qui allait mettre de nouveau sa vie en danger. Après une heure de marche, il fut obligé de s’arrêter, tant il avait au cœur une douleur aiguë ; en même temps une toux sèche se déclara. Afin de ne pas effrayer Mélanie, il réagit contre la souffrance et parvint à fournir son étape jusqu’à Tournan.  Là, pas même une auberge ouverte, encore moins de voiture que l’on pût acheter ; tout avait été réquisitionné, comme à Brie. Le maire mit à sa disposition une maison bourgeoise abandonnée, et lui conseilla d’y passer la nuit ; la pluie, une pluie glacée était survenue. Mélanie fit allumer un grand feu ; Joseph se procura au poids de l’or quelques provisions. Julien parvint à se réchauffer et passa relativement une bonne nuit, bien qu’il eût été obligé de dormir sur un tas de paille, ayant exigé que Mélanie prît le seul lit resté dressé et à peu près en état.  Mélanie avait résolu de ne pas continuer ce voyage dans ces conditions déplorables. Elle alla trouver le maire et le supplia de lui venir en aide. Ému par la courageuse jeune fille, le maire consentit à une démarche d’autant plus pénible pour lui qu’il n’espérait pas réussir. Les Prussiens avaient établi au château de Tournan un bureau de poste. Accompagné de Mélanie, le maire se rendit auprès du directeur et lui demanda la faveur de laisser monter les voyageurs dans les voitures jusqu’à Nanteuil. Le directeur ne s’y refusa pas et deux heures plus tard Julien, Mélanie, Joseph et Miette prenaient place au milieu des colis.  Malheureusement les voitures de poste étaient des fourgons ouverts et il pleuvait à torrents. Les voyageurs arrivèrent à Nanteuil mouillés jusqu’aux os. Bien qu’ils eussent pu acheter du linge et des vêtements de rechange, la pluie les avait pénétrés. Mélanie, Miette et Joseph en furent quittes pour un rhume. Julien, plus faible, plus délicat, plus sensible, plus affecté moralement, fut rejeté dans la maladie. La toux augmenta plus sifflante, le cœur se prit davantage ; un crachement de sang vint enfin compliquer son état.  A tout prix, il fallait sortir de la zone de l’invasion.  Les Prussiens, méthodiques en toutes choses, avaient pris et réglé l’exploitation des chemins de fer de l’Est. Par la ligne de Strasbourg, ils correspondaient activement avec l’Allemagne, recevant leurs approvisionnements de guerre et leurs troupes fraîches, expédiant leurs correspondances, renvoyant les blessés. C’était la ligne la plus occupée. Ils avaient maintenu plusieurs trains sur les lignes de Suisse et même sur celles de France... Mélanie crut prudent de passer en Suisse. Là du moins ils n’auraient plus sous les yeux les douloureux spectacles qui tuaient Julien.  Pour les Français qui ne sont ni commerçants ni touristes, la Suisse, c’est Genève.  A Genève seulement Julien respira librement, et se crut à l’abri de la persécution morale. Mais il s’aperçut bientôt qu’il devait fuir encore. Genève ressemblait à un Coblentz bonapartiste. Un grand nombre de personnages officiels de l’Empire s’y étaient réfugiés et formaient déjà des projets de contre-révolution. Dès que l’arrivée de M. de Mulsey fut connue, des émissaires furent députés auprès de lui qui s’efforcèrent de l’embrigader. Julien fut indigné de cette propagande anti-patriotique ; trop faible pour réagir utilement, trop malade pour supporter des assauts, il résolut de fuir.  Où aller ? Entreprendre son expédition d’Aix était impossible ; il l’eût accomplie dans de pitoyables conditions, avec la certitude d’un échec. Les médecins lui conseillaient de passer l’hiver dans une ville aimée du soleil, à Nice ou à Cannes. Fort bien ; seulement ses amis d’autrefois lui disaient que l’extrême midi de la France était en proie à une désorganisation complète : les uns rêvant d’un retour à l’Italie, les autres d’une république fédérative. L’exagération était grande et ce sombre tableau poussé au noir.  Tout compte fait, Julien s’arrêta au projet de chercher un refuge dans un des sites reculés de la région d’hiver ; mais alors il reconnut l’inconvénient des énormes lacunes que présente le réseau des chemins de fer dans les Alpes françaises. Pour aller de Genève —ou de Lyon — à Nice, il faut décrire une courbe immense, et, par conséquent, supporter un très-long voyage. La perte de temps et le surcroît de dépense n’étaient rien ; mais la fatigue effrayait Mélanie qui voyait son ami dans un état de fièvre et de faiblesse très-alarmant. Les battements de cœur, les crachements de sang s’aggravaient de jour en jour. Les médecins de Genève affirmaient qu’il n’y avait pas de lésion constitutionnelle et que ces accidents disparaîtraient sous l’influence d’une température favorable et surtout d’une absolue tranquillité d’esprit et de corps.  Malheureusement, à toutes les causes de trouble était venue s’ajouter une cruelle préoccupation. Le malade était poursuivi par des pressentiments sinistres : il avait peur de mourir, de mourir avant d’avoir pu accomplir son œuvre de conciliation. Par une réaction toute naturelle, il cherchait dans l’amour de Mélanie un point d’appui et un soutien. C’est l’éternelle loi des compensations et de l’équilibre.  Mélanie était trop intelligente pour ne pas profiter de la suprématie que Julien lui abandonnait. Elle fixa le jour du départ et régla l’initéraire. Le voyage se ferait par petites journées, avec deux haltes, à Lyon et à Marseille. Joseph prit les devants, afin que le malade trouvât à son arrivée un logement prêt, une chambre bien chauffée, un repas ou des réconfortants à sa disposition. La reconnaissance de Julien était pour la jeune fille une précieuse récompense.  A Nice, Mélanie chercha la retraite isolée et tranquille qui convenait à son malade. De toutes les stations d’hiver, Nice et Monaco seuls étaient bruyants. Partout ailleurs on n’avait que l’embarras du choix entre les maisons et les villas, vides pour la plupart. Mélanie choisit le Canet, à cause du site grandiose et de la profonde vallée qui forme un abri sûr contre les vents. La villa Sardou, dans laquelle mourut Rachel, était libre. Mélanie n’osa pas la louer, craignant que Julien ne se frappât davantage et ne se confirmât dans ses pressentiments ; elle fixa son choix sur une autre villa non moins spacieuse, non moins bien située.  Lorsque l’installation fut terminée, Julien ne tarda pas à ressentir le bien-être d’une vie calme et assurée, dans une atmosphère merveilleusement pure, réchauffée par un beau soleil. Il se reprit à vivre. Les effluves d’un printemps éternel rendaient à son corps l’élasticité perdue, à son esprit la vivacité, à son cœur l’espérance. Il souriait à la vie renaissante ; il appelait Mélanie « mon docteur ; » il s’appuyait avec abandon sur le bras de la jeune fille quand ils faisaient de courtes promenades. La mort l’effrayait moins ; il y croyait toujours, mais il se familiarisait avec elle. Mélanie ne le contrariait pas sur ce point ; le médecin lui avait dit :  — Laissez-le divaguer tout à son aise. Les malades de cette catégorie présentent les phénomènes contraires des phthisiques. Ceux-ci s’ingénient à se persuader qu’ils sont guéris ; ceux-là ne croient à la santé que lorsque la vie déborde. Le cœur se raffermit ; la circulation du sang se régularise ; que le malade dise ce qu’il voudra, peu importe.  Mélanie avait un autre motif de ne pas changer le cours des idées de Julien. Toutes les facultés de son esprit étaient dirigées vers un but unique : le retour à la maison maternelle. Se croyant condamné, le malade se désintéressait de la guerre ; il n’aspirait qu’à reprendre assez de forces pour faire son expédition. Aussi, dès qu’il se sentit maître de ses pensées, écrivit-il à un de ses amis d’Aix pour avoir des renseignements. C’était un ami sûr, auquel il ne craignit pas de se confier. Il en reçut la lettre suivante :  « Aix-en-Provence, 12 décembre 1870.  « Mon cher Julien,  « Madame Ripert a conquis à Aix une situation exceptionnelle. Il y a en elle deux personnes complètement distinctes : le négociant et la femme.  « Négociant, elle déploie une activité qui touche à l’accaparement : elle fait preuve d’une grande intelligence ; tandis que les autres maisons de commerce ont à peu près cessé leurs opérations, elle multiplie les siennes, achetant toutes les parties d’huiles et d’amandes qui se présentent. Ses magasins regorgent de marchandises, ses ateliers sont au grand complet. Elle est la providence de la ville et de la contrée. Si elle achète à bas prix les huiles et les amandes que les propriétaires sont très-heureux de pouvoir vendre, elle a maintenu au taux ordinaire le salaire des ouvriers, hommes et femmes. Le peuple l’adore. Le commerce est jaloux et l’accuse de folle témérité. Quant à moi, je crois qu’elle réalisera d’énormes bénéfices, parce qu’elle a assez de capitaux pour attendre la reprise des affaires.  « Femme, elle fait, comme on dit, la pluie et le beau temps. Son salon réunit tous les mondes de notre bonne ville d’Aix où les démarcations sociales avaient été jusqu’à ce jour si profondes. Notre aristocratie elle-même, si fière, est sortie de son isolement en son honneur. Les hommes en sont presque tous amoureux ; les femmes la redoutent, mais elles préfèrent aller quelquefois chez elle, quand elle donne de grandes fêtes, espérant atténuer par leur présence les effets de l’étonnante attraction qu’elle exerce.  « J’ai le regret de te dire que, en madame Ripert, la mère est morte. Seuls, ses hôtes d’autrefois à Saint-Cannat savent qu’elle a une fille. Quant à son fils, depuis sa sortie du lycée, il voyage.  « Je crois qu’il est dangereux de lutter contre cette femme, surtout dans les conditions où tu te trouves. Je la crois inaccessible aux sentiments, je ne dis pas honnêtes, mais humains. Tout ce qui porte ombragé à sa vanité dominatrice est repoussé ou brisé sans pitié.  « J’ai hésité à te répondre. Au moment où ta lettre m’est arrivée, j’étais irrité contre madame Ripert ; je n’ai pas, comme la plupart de ces messieurs, la philosophie hypocrite qui leur permet d’attendre patiemment un regain de passion ou un retour de caprice. J’ai pour devise : « Tout ou rien. » C’est brutal peut-être, mais je suis ainsi. J’étais donc exposé à laisser parler ma colère. J’aurais probablement décliné le mandat de confiance que tu m’offrais, si le hasard ne m’avait fait découvrir que madame Ripert sait toute ton histoire par M. Guermandy. Dès lors je devais imposer silence à mon ressentiment et te parler en toute sincérité.  « Réfléchis bien avant d’agir. Ta position est fausse, et, en tout état de cause, madame Ripert est assez habile et assez forte pour qu’aux yeux du monde tu n’aies pas le beau rôle.  « Dans tous les cas, tu peux compter sur moi absolument...  « Georges DE VILBERG. »  Cette lettre, Julien l’avait attendue avec impatience, elle était bien telle qu’il l’avait pressentie. Madame Ripert avait grandi en bien et en mal ; il se la représentait triomphante, impérieuse, tenant entre ses mains la fortune, dispensatrice de ses faveurs, flattée, adulée, froidement cruelle ou audacieusement généreuse.  La raison lui disait : « L’expérience est suffisante ; ne vas pas plus loin ; n’expose pas la jeune fille que tu aimes au désillusionnement possible, amené par un échec à peu près certain... » La vanité, un sentiment mystérieux de bravade, le poussaient vers cette femme qu’il avait éperdument aimée, autrefois. Il voulait... que voulait-il ? Il voulait s’assurer qu’il était bien guéri de son amour ; il voulait rester maître du champ de bataille...  C’était folie. Chaque nouvelle lettre de son ami le lui disait plus clairement ; mais il est rare qu’un Provençal n’aille pas jusqu’au bout d’une expédition hasardeuse, dût-il s’y. perdre.  Georges de Vilberg avait été le camarade intime de Julien à l’École de droit. C’était maintenant un avocat distingué du barreau d’Aix, qui a toujours eu de beaux et sérieux talents. Comme tout le monde, il avait subi l’influence de madame Ripert ; comme beaucoup d’autres, il avait été son amant ; il était d’autant plus excusable dans son irritation qu’il n’avait perdu sa maîtresse que pour avoir eu le courage de s’arracher de ses bras pour aller au Palais remplir ses devoirs professionnels. Madame Ripert est une de ces femmes qui n’ont aucune considération et qui ne pardonnent jamais.  Plus il lui était démontré que son expédition projetée était dangereuse ou tout au moins inutile, plus Julien s’obstinait dans sa résolution. Il en était arrivé à se cacher de Mélanie ; la jeune fille, le voyant plein de santé, de gaieté, d’entrain, ne se doutait pas du drame moral dont elle était le pivot. Elle s’abandonnait en toute confiance à son amour et au bonheur que rien, croyait-elle, ne pouvait désormais troubler.  Il n’y a pas d’hiver dans cette région fortunée des Alpes-Maritimes. Les jeunes gens passaient leurs journées au grand air, en plein soleil ; ils faisaient de longues promenades à travers les bois d’oliviers et d’orangers, ou bien s’en allaient en mer, dirigeant alternativement un petit bateau. Julien ne voulait décidément plus mourir ; Mélanie ne demandait qu’à vivre...  Lorsque la nouvelle de la paix leur parvint, elle leur parut le dénoûment fatal et prévu de la guerre. Julien avait tant souffert des malheurs de la patrie, il avait tant pleuré qu’il n’avait plus de larmes à donner pour la perte de l’Alsace-Lorraine.  Les événements se précipitaient d’ailleurs avec une telle rapidité qu’à peine Julien et Mélanie furent-ils prêts à partir au moment où se réunit à Bordeaux l’Assemblée nationale, élue à la hâte dans une sorte d’affolement du pays qui voulait la paix, si dures que fussent les conditions du vainqueur.  A mesure qu’approchait le moment décisif, Julien se prémunissait contre une nouvelle défaillance physique. Il fit, avant de partir, plusieurs expériences et s’aguerrit à la fois contre les fatigues corporelles et contre les émotions. Il fit à Nice et à Monaco deux. voyages d’expérience, subit sans faiblir les épreuves des discussions politiques et du jeu.  Décidément, le cœur n’avait pas eu de lésion organique et la poitrine était solide. A la garde de Dieu !...  Julien et Mélanie arrivèrent à Aix au commencement du mois de mars. 

 XX  Comme toutes les vieilles villes dont l’industrie moderne a secoué la torpeur hiératique, Aix a fait tomber ses remparts et s’est développée en tous sens, remplaçant les tourelles par des manufactures, les mâchicoulis par des usines.  La capitale du roi René, de poétique mémoire, le siège du Parlement, Aix-en-Provence, est devenue un centre industriel très-important. Ses deux noblesses superposées ou plutôt juxtaposées, noblesse d’épée et noblesse de robe, ont fait alliance pour conserver ne fût-ce qu’un souvenir de la tradition de la grande vie d’autrefois. Mais les fortunes se sont divisées ; des beaux hôtels trop vastes, les uns restent fermés et tombent en ruines, les autres ont passé à l’ennemi et abritent le trafic de la laine, de l’huile ou des amandes. Dans aucune ville la scission n’est aussi complète, l’aristocratie et la bourgoisie ne sont aussi distinctes. C’est par une exception tout à fait particulière que ces deux mondes se sont trouvés en contact journalier chez madame Ripert.  Ce qui avait facilité cette réunion, ce qui, du moins, l’avait rendue moins difficile, c’est que la sirène bourgeoise était nouvelle venue dans la ville, et aussi parce que sa maison, de construction récente, ne rappelait aucun souvenir des splendeurs disparues ou transformées.  Madame Ripert avait son établissement commercial et sa maison d’habitation à l’extrémité du Faubourg ou Bourgade, sur le cours ou boulevard des Minimes. La maison est très-grande ; les magasins sont immenses, et constamment de nouveaux hangars se dressent sur un grand terrain, naguère champ de blé. Un joli jardin précède la maison d’habitation.  Le premier soin de Julien, quand il se fut installé avec Mélanie à l’hôtel de la Mule-Noire, fut de reconnaître les lieux ; sa première déception fut de constater qu’il lui serait bien difficile de se mettre en observation. Le cours des Minimes est bâti d’un seul côté, la chaussée dominant un vallon assez profond.  Mais il avait hâte de conférer avec son ami Georges de Vilberg ; et, après les compliments d’usage :  — Selon toi, madame Ripert refuserait catégoriquement toute explication concernant sa fille ?  — C’est ma conviction, surtout si le négociateur c’est toi.  — Qui veux-tu que ce soit ?  — Oh ! je ne veux rien. Je te donne mon opinion et je la base sur une manifestation de madame Ripert elle-même. Je t’ai écrit que le hasard m’a appris qu’elle connaît ton histoire. C’est au Cercle que j’en ai été instruit. M. Guermandy rendait compte de son entretien avec elle à un de ses amis qui t’avait reconnu à Genève. Tu étais, paraît-il, très-malade. Voici textuellement ses paroles : « Quelle terrible femme ! J’ai voulu la convaincre des intentions loyales de Julien ; elle m’a écouté en souriant de ce sourire ironique que vous connaissez. Quand je lui ai dit le délabrement physique du sauveteur de sa fille, elle m’a regardé bien en face, avec une superbe ironie :  « Le pauvre garçon ! cela ne m’étonne pas ; décidément,  « il n’est pas de force. »  — Eh quoi ! croit-elle donc que je suis l’amant de sa fille ?... Oh !...la misérable !... c’est infâme !...  — Tu as voulu la vérité, la voilà. Elle est triste, j’en conviens.  — Que faire ?  — Aimes-tu mademoiselle Mélanie ?  — Eh ! le sais-je !  — L’aimes-tu, oui ou non ?  — Eh bien, oui.  — Dans ce cas, qu’elle fasse à sa mère des actes respectueux ; mariez-vous et partez.  — Oui, ce serait la meilleure solution, si je n’avais pas été l’amant de sa mère.  — Mon cher ami, avec une femme comme madame Ripert, les règles ordinaires de conduite peuvent, doivent même être transgressées. Le conseil que je te donne, tu seras obligé de le suivre plus tard, avec cette circonstance aggravante qu’il y aura eu un scandale plus ou moins retentissant.  — Ce serait ma justification ; personne n’aurait rien à me reprocher.  — Oh ! que tu connais peu cette femme !...  Julien était très-perplexe. Il avait compté sur un choc fort rude, non sur une opposition préconçue, systématique, sur une hostilité sans cesse prête à se servir d’armes empoisonnées. Il entrevoyait l’impossibilité d’aller directement et loyalement à madame Ripert.  — Crois-tu, demanda-t-il, qu’elle me reconnaîtrait tout de suite, si je me présentais chez elle sous un prétexte quelconque et sans me nommer ?  — La barbe ne change pas assez ta physionomie pour qu’une personne prévenue ne te reconnaisse pas.  — Elle sait donc que je suis à Aix ?  — Je le jurerais.  — Qui aurait pu le lui dire ? Je n’ai vu personne autre que toi ; j’évite soigneusement mes anciens amis personnels et les amis de ma famille.  — Madame Ripert a une police volontaire d’une merveilleuse sûreté.  — Je verrai, je réfléchirai, j’aviserai.  Que faire ?... Julien revenait toujours à cette incertitude. Les projets se heurtaient dans son esprit aussitôt abandonnés que formés. Mélanie ne lui avait pas raconté l’indigne conduite de M. Guermandy ; il eut l’idée de lui demander conseil ; mais l’ancien conseiller d’État était parti pour Bordeaux avec l’intention d’offrir ses services au gouvernement issu d’une Assemblée réactionnaire et l’espérance de faire agréer ses offres. Il résolut de retourner sur les lieux du combat chercher une inspiration.  La journée était magnifique, le soleil gai et chaud jouait à travers les amandiers en fleur. Peut-être Julien allait-il apercevoir madame Ripert ? Il la vit, en effet ; mais dans quelles circonstances !  Dans le recoin du jardin le plus abrité, ce qu’on appelle un cagnard, un large et long fauteuil, un de ces fauteuils de malade, flanqué de deux oreilles pour soutenir la tête.  Sur le fauteuil un homme, au corps maigre, rétréci, effilé, à la face blafarde ; des yeux fixes profondément enchâssés dans des creux caverneux, un squelette.  Julien reconnut un de ses anciens camarades d’École que l’on appelait autrefois le beau Préval. Pourquoi était-il là et réduit à cet état de décomposition ? Il frémit et il eut pitié ; il eut peur aussi, peur au souvenir de ce qui aurait pu lui arriver s’il n’avait pas eu le courage de fuir. Il revécut par la pensée sa courte liaison intime avec madame Ripert ; il se revit au lendemain d’une nuit passée sous sa domination, alors qu’il laissait sa maîtresse dormant d’un sommeil calme, la respiration douce et régulière, le teint frais, l’haleine pure, comme une jeune fille dont les sens ne sont pas encore éveillés. Il ressentit à nouveau la terreur qui l’obligea à fuir loin, très-loin, afin de n’être pas tenté de reprendre la coupe du breuvage mortel d’un tel amour. Il entendit la terrible femme lui dire, quelques années plus tard, dans la seule rencontre qu’il eut avec elle : « Tu as eu peur ? — Oui, je l’avoue. — Tu as très-bien fait de fuir. » Quel devait être maintenant le chiffre de ses victimes ?... Le mot de Tacite sur Messaline lui revint à la mémoire : Lassata non satiata. Si Tacite vivait de nos jours et s’il connaissait madame Ripert, il accentuerait et compléterait ce portrait, disant de cette femme : Nunquam lassata nec satiata...  Mais la voici elle-même :  Madame Ripert sortait de sa maison et pénétrait dans le jardin. C’était toujours la même femme, grande, svelte, superbe d’attitude et de démarche séduisante. Les longs plis de sa robe semblaient tracer un sillon lumineux dans l’espace. La tête bien droite sur un cou d’une ondoyante flexibilité ; le buste ferme sur des hanches puissantes ; la poitrine développée et d’une cambrure pleine de promesses. Pour qui la voyait pour la première fois, c’était une belle, fort belle femme, dans tout l’épanouissement de ses charmes. Julien dut faire effort pour ne pas crier au miracle. Quinze ans avaient passé sur cette femme sans lui enlever une perfection. Ce sentiment de surprise et de stupeur amorti, Julien constata avec une grande joie qu’il n’était nullement ému ; madame Ripert n’était plus pour lui qu’une ennemie ; il mit à l’examiner une attention dégagée de toute préoccupation personnelle. Il s’aperçut alors, par la comparaison, que sa beauté avait pris un caractère de matérialité parfaitement marqué. Les lèvres s’étaient épaissies, martelées par les baisers ; le contour du visage n’avait plus l’idéale finesse d’autrefois et accusait une certaine lourdeur. Mais c’étaient d’imperceptibles nuances que pouvait seul saisir un analyste intéressé à trouver des défauts à cette femme vraiment belle et qui se jouait triomphante de la passion.  Rien ni personne ne lui avait résisté. En ce moment même elle se donnait la terrible volupté de la destruction. A pas comptés, elle s’approcha du fauteuil ; elle s’arrêta devant M. Préval, puis elle passa et repassa devant lui. Tout dans cette femme disait : « Voilà mon œuvre ! » Elle savourait cette lente agonie. Le mourant eut vers elle un élan passionné que son état de faiblesse rendait sinistre. De ses mains crispées il essaya de se soulever sur les bras du fauteuil ; ses yeux démesurément ouverts lancèrent un éclair de fièvre ; sa bouche grimaça un baiser ; mais, impuissant à contenir les battements de son cœur, il retomba affaissé ; la raideur de son cou se détendit et sa tète roula inerte sur l’une des oreilles du fauteuil.  Madame Ripert s’éloigna comme elle était venue, sans prononcer une parole. Toute autre aurait baissé la tête devant ce spectre, qui eût été un vivant remords. Elle souriait, elle ; Julien la vit, sur le seuil de la maison, au moment de disparaître, rejeter voluptueusement la tête en arrière et humecter de sa langue ses lèvres sensuelles, comme une tigresse qui pourlèche ses babines rouges de sang.  Julien eut la tentation de se précipiter dans le jardin et de châtier cette femme, ce bourreau. Il se contint. L’heure du justicier n’était pas arrivée.  Une diversion se produisit presque aussitôt. Les ouvrières sortaient des magasins et remplissaient l’air de leurs joyeux caquets. Elles envahirent le boulevard et défilèrent en colonne serrée et bruyante. Madame Ripert était revenue dans le jardin et s’était placée à la porte de la grille pour recevoir leur salut, que Julien constata très-sympathique. Mais il ne put faire de longues observations, ayant jugé prudent de fuir afin de n’être point dévisagé et plus tard reconnu.  Il emportait son idée, ce qu’il était venu chercher : les ouvrières lui serviraient d’introduction auprès de madame Ripert.  Julien partit pour Marseille, acheta chez un fripier un costume de colporteur, se munit d’une caisse à courroies et la remplit des foulards patriotiques que l’on venait d’éditer : portraits des hommes du jour, Thiers, Garibaldi, Gambetta ; combats héroïques, scènes de dévastation, épisodes touchants, il y avait cent modèles différents, tous enluminés de couleurs éclatantes.  Le jeune homme passa deux jours à apprendre son métier, à se former au jargon des colporteurs, à imiter leurs cris, leurs appels, leurs facéties, à porter sa boîte sur le dos, tout en ayant des paquets de foulards sur les bras et les épaules, à plier et à déplier avec grâce sa marchandise, à en faire valoir les beautés.  Marseille à ce moment était à peu près une ville libre. Les agents de l’autorité avaient bien autre chose à faire que de vérifier les permissions des colporteurs. Julien ne fut nullement inquiété et put tout à son aise se préparer à son expédition.  Il n’avait mis dans sa confidence que son ami de Vilberg, qui, à sa prière, alla le recevoir à la gare d’Aix, ou plutôt le voir arriver. Julien avait pris place dans un wagon de troisième classe, et tant la curiosité était surexcitée, qu’il dut débiter un certain nombre de ses foulards, ce qui lui fut médiocrement agréable. Il était par trop colporteur. Il se porta au plus vite vers la sortie, de peur d’être arrêté par la foule et obligé de vider sa boîte. Georges de Vilberg faillit lui jouer le mauvais tour d’une vente immédiate.  — Hé ! colporteur, cria-t-il, as-tu des Bazaine, le traître de Metz ?...  Et se rapprochant vivement :  — Tu es superbe. Du diable si elle peut te reconnaître.  Mais, à l’interpellation de M. de Vilberg, les voyageurs se pressaient curieusement. Julien vit le danger.  — Je n’ai rien pour les moussiots (petits messieurs), dit-il, et il s’éloigna en grommelant.  M. de Vilberg subit sans sourciller les rires moqueurs et même les quolibets des voyageurs ; puis, quand ceux-ci eurent évacué la gare, il alla rejoindre son ami qui marchait le dos courbé, les jambes écartées, un chapeau mou sur la tète.  — Rien de nouveau ? demanda Julien.  — Non, rien, que je sache.  — L’heure de la sortie des ouvrières approche. Va m’attendre au café du Cours.  Et il alla se poster sur une borne kilométrique, en face des magasins de madame Ripert. 

 XXI  C’était une heure décisive. Julien le comprenait parfaitement. De sa résolution, de sa fermeté, de son habileté dépendait, sinon le succès de l’entreprise hasardeuse dans laquelle il s’était lancé malgré tous les avis contraires, du moins sa liberté d’action.  Il avait par avance combiné une entrée en matière pour tous les cas qui pouvaient se présenter et il croyait les avoir tous prévus, comme si la femme à qui il s’attaquait devait suivre les sentiers battus !  Bien résolu à ne pas faiblir, aguerri contre toute surprise, il attendit sans trop d’impatience la sortie des ouvrières, et dès qu’il les vit paraître, il se porta sur leur passage, offrant sa marchandise avec un entrain fort bien joué.  Trois ou quatre jeunes filles, plus coquettes ou moins pressées que leurs compagnes, se groupèrent autour de lui, riant et caquetant. C’est tout ce qu’il voulait. Tout en dépliant ses foulards et en vantant la solidité du tissu et les beautés des enluminures, du coin de l’œil il suivait les mouvements de madame Ripert ; celle-ci s’était rapprochée au point d’appliquer son visage contre la grille du jardin.  Quand le gros des ouvrières eut défilé :  — Maria, appela-t-elle, s’adressant à une des retardataires, dis au colporteur de venir.  La jeune fille interpellée transmit la commission, puis ses compagnes effarouchées et elle s’éloignèrent en courant, semblables à une volée de perdreaux.  Julien, ramassant ses foulards, disait :  — Voilà, bourgeoise, voilà !  Et, observant sa démarche lourde et nonchalante, il franchit le trottoir.  La porte de la grille s’était ouverte devant lui ; il pénétra dans le jardin. Il était au cœur de la place. Pour dissimuler son émotion, il se mit à faire l’étalage et l’énumération de sa marchandise.  — Voyez, madame, j’ai des foulards de tous les modèles... Voulez-vous des batailles ?... Vous faut-il des grands hommes ?... Si vous aimez mieux les allégories ?...  Avec une ardeur fébrile, il dépliait, dépliait, dépliait. Madame Ripert l’arrêta net, disant de sa voix mordante :  — Monsieur de Mulsey, regardez vos mains. Comment voulez-vous que l’on vous prenne pour un colporteur avec ces mains blanches et lisses ?  — Mais, madame...  — Vous êtes un mauvais comédien, mon gentilhomme.  Elle fit volte-face et s’éloigna dans l’allée qui aboutissait directement à la porte de la maison.  Julien, d’un brusque mouvement d’épaule, se débarrassa de sa boîte, jeta sur le sol tous ses foulards et suivit madame Ripert. Changeant d’attitude et de ton :  — Eh bien ! oui, dit-il, j’ai pris un déguisement pour arriver jusqu’à vous. Si j’ai agi ainsi, c’est que vous étiez prévenue de ce que je suis venu tenter ; c’est que vous ne m’auriez pas reçu ; c’est que vous n’auriez pas voulu m’écouter...  Madame Ripert était sur le seuil de. sa maison. Au lieu d’y pénétrer, elle se détourna en faisant tournoyer la longue traîne de sa robe.  — Et maintenant ? interrogea-t-elle.  — Maintenant, vous me permettrez de faire appel à votre cœur ; vous vous laisserez fléchir.  — Vous êtes bien téméraire, monsieur de Mulsey, et bien imprudent. Savez-vous que je puis vous faire jeter à la porte comme un simple colporteur que vous paraissez être ?  — Je le sais, mais je sais aussi que vous ne ferez pas cela. Vous êtes femme et vous êtes mère. Femme, j’ai mérité votre courroux, votre mépris, peut-être ; mère, j’ai droit non à votre reconnaissance, mais à votre attention. Vous n’ignorez pas que, pour sauver mademoiselle Mélanie, j’ai été pendant deux mois entre la vie et la mort. Tenez...  Julien, relevant ses cheveux, montrait la trace de sa blessure. Madame Ripert s’était inclinée assez vivement. Le jeune homme s’applaudit en lui-même de son succès et se recueillit un instant.  Si madame Ripert avait fait un mouvement en avant, c’est qu’elle avait entrevu un spectacle bien autrement intéressant pour elle que la cicatrice de M. de Mulsey. Un drame se nouait à l’extrémité du jardin. M. Préval, par un effort désespéré, était parvenu à se relever. Après être resté quelques secondes appuyé des deux mains sur les bras du fauteuil pour se maintenir en équilibre, il fit un pas de côté et s’abattit lourdement contre le mur où il s’arc-boutait des mains et de la tête, se raidissant pour ne pas tomber.  M. Préval, lui aussi, avait reconnu Julien de Mulsey. ; ce fantôme d’homme était jaloux !  Quand même Julien eût été mieux placé pour observer cette partie du jardin, il n’eût certainement rien vu : il était trop occupé de son interlocutrice ; il cherchait trop à lire dans ses yeux et sur ses traits l’effet produit par ses paroles.  Croyant avoir fait vibrer une corde sensible dans cette âme qu’il supposait plus endurcie :  — C’est miracle que mademoiselle Mélanie ne m’ait pas lué, reprit-il.  — C’eût été vraiment malheureux !... Mais vous êtes assez grand garçon, ce me semble, pour vous défendre tout seul.  Julien ne releva pas l’ironie du début et prit texte des derniers mots :  — Je ne viens pas me plaindre à vous, croyez-le bien, ni chercher du secours. Je sais que vous n’avez légalement pas d’action sur mademoiselle Mélanie ; niais c’est votre fille, madame, et quand elle vient à vous suppliante, repentante, soumise, vous ne la repousserez pas. C’est une grande et belle intelligence. Un instant égarée, affolée plutôt, elle allait aux abîmes ; je l’ai sauvée et je vous la ramène.  — Quelle chaleur, monsieur !... Me serais-je trompée ?  — Que voulez-vous dire ?  — Rien...  Madame Ripert cacha à moitié sa figure avec les mains, dans une attitude méditative.  Julien, une fois encore, se réjouit de la tournure que prenait la conversation. Le malheureux ! Une fois encore madame Ripert prenait son temps pour suivre les péripéties de la lutte que M. Préval soutenait. L’agonisant aurait-il assez de forces pour arriver jusqu’à son but, ou bien s’affaisserait-il à mi-chemin pour ne plus se relever ? En ce moment, c’était sa seule préoccupation ou plutôt sa seule curiosité. Si cette femme eût été accessible aux sentiments de la commisération, le moribond l’eût attendrie ; elle lui aurait certainement épargné la douleur poignante de la jalousie ; nullement, c’était pour elle une sensation nouvelle ; elle voulait l’éprouver tout entière.  Il était évident que M. Préval se roidissait contre la mort et qu’il aspirait à troubler la conférence de sa maîtresse et de son ancien amant. S’aidant de toutes les aspérités du mur, de toutes les branches des arbustes grimpants qui encadraient la façade de la maison de leurs lianes capricieuses, il avançait à pas lents et par saccades tellement douloureuses que, pour avoir parcouru une très-faible distance, il suait à grosses gouttes. Sur sa face blafarde des taches rouges, plaquées aux pommettes saillantes, se détachaient, sinistre prodrome d’une crise imminente. Tant il mettait d’ardeur à se rapprocher des interlocuteurs qu’il allongeait vers eux sa tête émaciée, du milieu de laquelle deux yeux dévorés par la fièvre lançaient des éclairs de rage, surtout lorsque, après chaque pénible avancée, il était obligé de suspendre ses mouvements.  Madame Ripert, ayant calculé que son hôte pourrait satisfaire sa fureur et sa haine, et aussi qu’elle avait le temps d’en finir avec Julien, prit brusquement une attitude offensive :  — Parlons franc, dit-elle, que voulez-vous ?  Julien donna en plein dans le piège :  — Je veux, répondit-il, je veux que mademoiselle Mélanie reprenne sa place auprès de vous et qu’un honnête homme vienne la chercher pour lui donner son nom.  — Et cet honnête homme, le connaîtriez-vous, par hasard, monsieur de Mulsey ?...  Cette fois il n’y avait pas à s’y méprendre. Madame Ripert avait accentué cette question d’un ricanement méprisant et cynique. Julien fut secoué par un frémissement de honte ; un flux de sang lui monta à la tête ; ses jambes se dérobaient ; il sentait peser sur lui le regard implacable de la mère dénaturée qui avait osé calomnier sa fille. Il allait se défendre de l’odieuse accusation portée contre lui ; madame Ripert le prévint.  — Vraiment ! reprit-elle, vous daignez offrir Mélanie en mariage !... Je reconnais bien à ce trait la noble race des Mulsey !... Quelle grandeur d’âme ! quelle abnégation !... Eh bien ! les manants comme nous, monsieur, ont un mot pour caractériser la conduite des gentilshommes tels que vous. Vous avez été lâche, vous êtes infâme... Vous parlez d’honnête homme. Si j’étais assez folle pour croire à votre hypocrite repentir, et si un honnête homme abusé se présentait, son premier soin serait, devrait être de vous châtier, non avec une épée, mais avec une cravache...  Julien avait repris un peu de sang-froid pendant cette virulente apostrophe.  — Madame, dit-il avec beaucoup de calme, Dieu m’est témoin que je me suis dévoué à réparer mes fautes, et — il appuya sur le mot — et les vôtres. En mon âme et conscience, je ne croyais pas pouvoir prétendre à la main de mademoiselle votre fille. Votre refus me dégage. Vos outrageantes réticences me tracent mon devoir.  — Est-ce une menace ?  — Non, mais un avis.  — Vous oubliez, je crois, qu’il y a un instant vous imploriez la mère...  — La mère s’est dérobée.  Madame Ripert détourna la tête vers le côté du jardin qui n’avait pas cessé de l’intéresser. M. Préval avait continué de s’approcher ; il atteignait presque la porte ; encore un pas, il pourrait être en tiers dans la conversation. Madame Ripert entendait distinctement l’essoufflement de sa respiration ; elle pressentait une terrible explosion de fureur.  Julien, profitant de cette diversion nouvelle, voulut tenter un dernier effort pour ramener le cœur de cette femme.  — Si vous vouliez, cependant, reprit-il d’une voix douce et caressante, si vous vouliez !... J’oublie vos injures, je comprends votre colère ; vous avez pu croire... Je vous jure que Mélanie est digne du plus honnête homme. Ma démarche seule vous le prouve. Réfléchissez ; rappelez-vous. Je suis franc : c’est ma seule qualités...  Julien avait des larmes dans la voix. Il plaidait lui-même la cause des droits de la famille et contre lui ; il la plaidait sincèrement, dût-il, en triomphant, perdre à jamais Mélanie qu’il aimait.  Madame Ripert, par un mouvement à peine sensible, avait repris sa position en face de Julien ; celui-ci crut apercevoir sur ses traits une contraction et deviner un combat dans son âme ; il conçut un vague espoir de succès.  — Pour vous, pour Mélanie, ajouta-t-il, laissez-vous fléchir. Vous ne répondez pas ? Permettez-moi d’espérer ; vous avez consenti à m’écouter, vous consentirez à...  La parole lui fut coupée par un double incident : une main s’abattit sur son épaule ; il vit surgir entre son interlocutrice et lui la tête cadavéreuse de M. Préval, et madame Ripert rentra dans sa maison en éclatant de rire... 

 XXII  Le premier mouvement de Julien fut de s’élancer à la poursuite de madame Ripert. Il était poussé autant par le désir instinctif de la vengeance que par l’effroi superstitieux que lui avait fait ressentir l’apparition de ce spectre, M. Préval.  Mais ce fantôme n’était pas venu à lui par un effort surhumain pour le laisser s’échapper.  De sa main crispée, il s’attachait désespérément à son épaule. Si faible que fût la pression, si léger que fût le poids de ce corps diaphane, Julien en fut incommodé. Il s’arrêta au milieu du vestibule, très-embarrassé de son personnage et quelque peu honteux. Être venu affronter une redoutable ennemie et se trouver avec un moribond sur les bras !...  Que dire à cet homme ? Il était manifestement incapable de répondre. Sa respiration haletante, le ballotement de sa tête, tout dénotait sa faiblesse et son impuissance. Et point de canapé dans le vestibule, ni de siège où il aurait pu le faire asseoir !  Madame Ripert avait disparu. Où était-elle ? Julien ne connaissait pas cette maison ; il ne savait de quel côté se diriger ; il n’osait pas appeler.  Une des portes donnant sur le vestibule était entr’ouverte. A tout hasard, Julien la poussa. C’était un salon. Par les fenêtres largement ouvertes le soleil pénétrait et ses rayons, ayant passé en capricieux scintillements à travers les pendeloques de cristal d’un lustre, se confondaient en un éblouissant foyer sur la surface polie d’une glace.  Cette débauche de lumière amena une diversion dans l’esprit de Julien. La curiosité passionnée qui l’avait poussé chez madame Ripert, sans qu’il en eût pleinement conscience, se réveilla. D’un regard avide il parcourut le salon, cherchant à découvrir quelque indication de caractère. Lorsqu’il l’avait connue intimement, madame Ripert n’avait pas la coquetterie de son intérieur ; elle paraissait même dédaigner ces mille riens qui sont les colifichets du mobilier. Avait-elle modifié ses habitudes en changeant de résidence et de monde ? Voyant resplendir un lustre au milieu du salon, Julien le crut ; mais il fut bien vite détrompé : c’était le seul luxe de cette pièce dans laquelle des meubles d’une banalité terne étaient uniformément alignés le long des murs.  Pour un Parisien ce fut une véritable déception ; il répéta mentalement cette éternelle exclamation : Oh ! la province ! comme s’il eût ignoré qu’en province le luxe du mobilier s’impose plus encore qu’à Paris. Madame Ripert faisait exception, non par économie ni par défaut de goût ; c’était parti pris de sa part ; elle voulait triompher toute seule, sans rien devoir aux prestigieuses séductions de l’art et du bibelot.  Julien n’avait pas eu besoin d’un minutieux examen pour constater l’insignifiance de cet intérieur. M. Préval n’eut même pas le temps de s’en apercevoir ; le mal .heureux garçon avait fermé les yeux, ébloui par l’incandescence des reflets du soleil. De sa main libre, Julien ramena un fauteuil.  — Mon cher ami, dit-il, reposez-vous...  M. Préval tressaillit. Par un effort suprême, il se redressa et se tint debout, en équilibre, bien qu’il eût abandonné son point d’appui ; il prit même une attitude de défi pour crier dans un râle :  — Je ne suis pas votre ami !...  Julien depuis une heure avait éprouvé bien des émotions ; il ne lui manquait que d’avoir pitié et de se sentir humilié.  Le défi de M. Préval lui donna l’humiliation et la pitié.  — Pardon, monsieur, dit-il, je n’ai pas eu l’intention de vous offenser... Que me voulez-vous ?...  — Ce que je veux !... Je veux que vous quittiez cette maison... Je veux que vous renonciez à voir madame Ripert... sinon...  L’explosion de cet amour forcené était sinistre ; Julien en fut épouvanté.  — Vous vous méprenez sur mes intentions, dit-il de sa voix la plus douce ; je vous jure...  — Ne jurez pas, reprit l’autre s’animant de plus en plus. Vous avez été son amant, je le sais ; vous voulez le redevenir... Ah ! je comprends... je comprends ce retour de passion... mais, moi vivant, cela ne sera pas !...  C’en était trop. La passion qui s’exhalait ainsi de ce squelette en ricanements et en menaces aurait eu tous les caractères de la folie, si elle n’eût précipité les hoquets de la mort.  M. Préval, dans un accès de rage folle, allait se jeter sur Julien ; il n’en eut pas la force ; un cri rauque s’échappa de son gosier ; de ses deux mains il comprima sa poitrine ; une écume sanguinolente lui monta aux lèvres ; il s’affaissa lourdement sur le tapis du salon.  Julien eut peur. Avait-il un cadavre sous les yeux, ou bien s’agissait-il d’une simple syncope ? Il n’eut pas assez de sang-froid pour s’en assurer ; il se précipita sur le cordon de sonnette, qui pendait près de la cheminée, et l’agita avec frénésie.  Presque aussitôt madame Ripert parut.  — Qu’y a-t-il donc ? demanda-t-elle.  — Voyez vous-même, madame. M. Préval s’est animé en causant avec moi... Tout à coup, il est tombé.  — C’est bien, laissez-moi.  Julien salua et partit. Il était tellement troublé qu’il ne pensa pas à emporter sa boîte de foulards et qu’il oublia de noter la venue immédiate de madame Ripert dans le salon. Ce ne fut que plus tard qu’il se rappela cette circonstance. Evidemment cette femme était aux aguets ; certainement elle avait tout vu ou du moins tout entendu.  Quoi qu’il en soit, restée seule auprès de M. Préval, elle procéda avec un calme diabolique aux constatations. Un chirurgien, endurci par une longue pratique contre toutes les émotions, n’aurait pas eu plus de sang-froid ni de méthode. Elle tâta le pouls, écouta le cœur, approcha des lèvres un miroir et s’assura que le brillant n’en était pas terni.  — Il est bien mort, dit-elle en se relevant.  Après avoir contemplé quelques secondes le cadavre :  — Oui, tu es mort, mon pauvre garçon ; que veux-tu que j’y fasse ?... Tu n’es plus bon à rien.  Elle s’éloignait de son pas harmonieusement cadencé pour aller avertir ses serviteurs.  Arrivée à la porte, elle s’arrêta et, se frappant le front :  — Il est encore bon à quelque chose, murmura-t-elle.  Revenant auprès de M. Préval, elle s’agenouilla et, d’une main vigoureuse, elle asséna à son cadavre un coup de poing en plein cœur. 

 XXIII  Julien avait complètement oublié que, sur son invitation, son ami M. de Vilberg devait l’attendre au café du Cours. Il se rendit en toute hâte auprès de Mélanie. La pauvre jeune fille était bien impatiente. Depuis trois jours elle n’avait pas vu son ami ; depuis trois jours elle n’était pas sortie de sa chambre, une chambre d’hôtel, toujours triste, d’une tristesse morne quand on y attend un être aimé.  Pendant son séjour à Marseille, Julien lui avait écrit matin et soir ; avec beaucoup d’esprit et d’enjouement, il lui avait raconté son déguisement, son apprentissage de colporteur ; ces lettres, Mélanie les lisait et les relisait sans cesse ; malgré ses préoccupations et ses craintes, elle souriait à la pensée de revoir le jeune élégant dans son costume vulgaire ; elle se le représentait toujours distingué quoi qu’il fît. Mais c’étaient de fugitives pensées. La réalité s’imposait bien vite avec les complications possibles d’une situation tendue outre mesure.  Le matin, Mélanie avait reçu une dépêche télégraphique expédiée par Julien au moment de son départ de Marseille. Elle savait ce qu’il allait tenter. Minute par minute elle l’avait suivi : de Marseille à Aix, un indicateur à la main ; de la gare d’Aix à la maison de sa mère, avec le pressentiment et la double vue que donne la passion, et maintenant elle était frémissante d’impatience. Tous les bruits de l’hôtel la faisaient tressaillir.  Dès que Julien eut fait deux pas dans le couloir conduisant à sa chambre, elle se précipita à sa rencontre et se jeta à son cou. Ce voyage de Marseille avait été leur première séparation de quelque durée, depuis dix mois ; Mélanie avait été si inquiète, si tourmentée, elle avait si bien compris que sa vie était indissolublement attachée à la vie de Julien !... On aurait pu la voir ?... Eh ! que lui importait vraiment qu’on la vît ! elle aimait, elle retrouvait son ami, son sauveur, et elle était heureuse !  Julien avait eu le temps de recueillir ses idées et d’apaiser ses émotions ; il ramena Mélanie dans sa chambre et se prêta à cet adorable cliquetis de questions, d’observations, d’interjections, de rires, de regards, de serrements de mains, qui marque les retours heureux. Mélanie l’admirait dans son costume ; elle se fit redire ce que Julien lui avait écrit... Sans qu’elle en eût positivement conscience, elle retardait le plus possible le récit de l’entrevue redoutable. Il fallut y arriver cependant ; alors sa joie s’évanouit et de grosses larmes coulèrent de ses yeux. Si bien que Julien atténuât la conduite et les paroles de madame Ripert, Mélanie se rendait compte de l’insuccès de la démarche tentée par son ami et elle en ressentait un grand chagrin.  Julien la consolait et s’efforçait de lui faire comprendre qu’ils avaient conquis l’un et l’autre leur liberté d’action.  Mais il n’était pas, il ne pouvait pas être persuasif, n’étant pas convaincu lui-même que madame Ripert ne tenterait rien contre lui. En cela il avait mille fois raison.  A peine Julien s’était-il éloigné, que madame Ripert décommanda son déjeuner et, sans prendre le temps de combiner une toilette de ville, sortit de chez elle après avoir fermé son salon, dans lequel elle porta la caisse de colporteur et les foulards.  M. de Vilberg la vit passer devant le café du Cours. Il eut le pressentiment de quelque malheur ou de quelque infamie. Toutes les armes sont bonnes avec une femme qu’on sait capable de tout ; il n’hésita pas à la suivre. Madame Ripert alla directement au palais de justice, d’où elle sortit presque aussitôt pour se diriger vers le domicile particulier du procureur de la République, à quelques pas seulement du palais, place des Prêcheurs.  S’étant mis en observation, M. de Vilberg vit le magistrat et madame Ripert retourner ensemble vers le palais de justice. Julien était menacé, cela n’était pas douteux. Sans plus attendre, ce qui ne l’eût point servi, M. de Vilberg se rendit à l’hôtel et fit prévenir son ami. Par discrétion, il n’avait pas demandé à être présenté à Mélanie, dont il était censé ignorer la présence.  Julien n’avait pas quitté la jeune fille ; ce fut Miette qui lui apporta la carte de M. de Vilberg.  — Ah ! le pauvre garçon, s’écria-t-il, je l’avais oublié. Priez-le de m’attendre un instant.  Alors seulement il s’aperçut que son travestissement était ridicule ; il s’empressa d’aller dans son appartement changer de costume.  Quand il descendit, il fut très-étonné de l’inquiétude manifeste de son camarade.  — Je te demande pardon, dit-il.  — Bien, bien... cela n’est rien.., Viens, les murs d’hôtel ont des oreilles.  — Tu es lugubre. Qu’y a-t-il donc ?  Ils sortirent. M. de Vilberg scrutait les moindres recoins de la rue, bien déserte cependant.  — Raconte-moi ce qui s’est passé, tout ce qui s’est passé, dit-il enfin quand ils furent sur le cours du Roi-René, loin de tous curieux.  — Mon cher ami, tu me fais cruellement expier mon oubli.  — Mais, parle donc, malheureux ! Le temps presse. Je suis trop ton ami pour te garder rancune. Ne vois-tu pas que je suis sur des charbons ardents ? Un danger te menace. Lequel ? je n’en sais rien. Je te le dirai après avoir entendu ta confession.  Julien fit le récit rapide, mais exact et complet de son entrevue avec madame Ripert, et de son colloque avec M. Préval.  — Ah ! nous y voilà, gronda M. de Vilberg. Il en est peut-être temps encore. Va-t’en ; quitte Aix, quitte la France. Madame Ripert, j’en suis sûr, t’accuse d’avoir assassiné Préval.  — Tu es fou !  — Jamais je n’ai été plus raisonnable... En t’attendant au café, je l’ai vue passer, je l’ai suivie, elle est allée au palais de justice, de là chez le procureur de la République ; ils sont maintenant au palais. Tu ne sais pas combien cette femme est habile...  — Cette accusation n’a pas le sens commun. On ne tue pas un homme qui finit de mourir, même quand on le hait ; à plus forte raison quand il vous est complétement indifférent.  — C’est ce que doit lui dire le procureur, magistrat d’un grand sens, et qui, d’ailleurs, n’est pas assez de ses amis pour la croire sur parole.  — Tu vois bien...  — Mais elle sera affirmative, pressante ; elle réclamera l’autopsie du cadavre, et Dieu sait ce qu’un scapel intelligent peut faire découvrir !  — C’est absurde, te dis-je. Et quand cela serait ; quand même je serais appelé devant un juge d’instruction, est-ce que cette accusation pourrait tenir debout cinq minutes !... Fuir !... ce serait s’avouer coupable ; quoi qu’il doive arriver, je reste.  — Malheureux ! mais tout t’accuse. Ce déguisement... On t’a vu entrer à l’hôtel. Tes foulards, où sont-ils ?  — Je les ai laissés dans le jardin.  — Pièces de conviction.  — C’est absurde.  — Rien n’est absurde en matière criminelle. C’est un criminaliste qui a dit : « Si on m’accusait d’avoir volé les tours de Notre-Dame, je m’empresserais de fuir. » Il ne faut pas voir dans ce mot une satire contre la magistrature. Non. Les magistrats, en France surtout, sent circonspects et ménagers de l’honneur et de la liberté des justiciables. Mais ils sont hommes, et le jeu des passions violentes leur réserve toujours des monstruosités imprévues. De même que la politique ne se fait pas avec des principes immuables, mais avec des hommes qui les appliquent, de même la justice ne se rend pas avec des lois abstraites, mais avec des hommes qui les interprètent en appréciant les actions d’autres hommes. Le procureur de la République, en. présence des présomptions que madame Ripert grossira traîtreusement, ne peut s’empêcher d’ordonner l’autopsie. Et si l’autopsie montre quelque lésion !... Qui te garantit au surplus que cette femme, très-influente, tu le sais, au mieux avec les représentants les plus autorisés de toutes les classes de la société, qui te garantit qu’elle ne passionnera pas l’opinion publique ? Tu serais acquitté, je le veux bien, mais tu n’en aurais pas moins subi plusieurs mois de prison préventive, si la caution que tu offrirais et que je suis prêt à fournir n’était pas acceptée... Dans tous les cas, un procès criminel...  — Non, non, je ne partirai pas. Je suis engagé dans une lutte sans merci, soit ! J’aurai du moins acquis des droits que personne ne pourra contester à devenir le protecteur officiel et le mari de mademoiselle Ripert. On saura ce qu’est la mère, et ce que vaut la fille.  M. de Vilberg tendit la main à son ami et étreignit vigoureusement la sienne.  — A la grâce de Dieu ! dit-il. Ta résolution est d’un homme de cœur. Quoi qu’il arrive, compte sur moi.  — Merci.  Julien rentra à l’hôtel et, à tout événement, mit au courant de la situation Mélanie, qui était assez courageuse et vaillante pour tout savoir, pour soutenir l’énergie d’un homme, et ne point s’abandonner au désespoir, ce que font la plupart des femmes.  Rien ne s’était produit ostensiblement à l’hôtel, rien qui pût inquiéter Julien, mais déjà il était en surveillance par ordre du parquet.  Madame Ripert était parvenue à son but dans les circonstances que M. de Vilberg avait pressenties.  A l’énoncé d’un crime, le procureur de la République avait prié madame Ripert de l’accompagner au palais de justice où il serait mieux placé pour agir. Il se récria tout d’abord. Comme c’était son devoir, il écouta le récit de la plaignante ; mais comme c’était son droit et son devoir aussi, il lui fit les objections que soulevait sa dénonciation, car c’en était une. Il discuta toutes les hypothèses ; sa conclusion était toujours négative.  — Je veux bien croire, dit-il en terminant, qu’il y a eu une scène violente entre ces deux hommes, à la grande rigueur qu’il y a eu rixe et que M. Préval, dont l’état était désespéré, tout le monde le sait, a succombé. Mais de là à un crime, il y a loin. Vous-même ne m’apportez que des présomptions et non des preuves ; or, l’entrevue de ces messieurs n’a pas eu de témoins, et je ne puis croire que M. de Mulsey se soit porté à des voies de fait sur un moribond.  — C’est ce que peut seule démontrer l’autopsie du cadavre, dit madame Ripert avec un calme qui ressemblait fort à du cynisme.  Le procureur de la République en fut abasourdi.  — Je vois, madame, que vous êtes une véritable criminaliste. Dès lors, j’ai à peine besoin de vous avertir que, si vous voulez donner à cette affaire une suite judiciaire, il faut que vous signiez vos déclarations.  — Je le sais, monsieur ; je sais aussi que la loi vous oblige à la constatation des faits et à la vérification des lieux.  — Permettez, madame, je connais mes devoirs. Et souffrez que j’insiste de nouveau sur le caractère étrange de cette affaire. M. de Mulsey n’est pas un malfaiteur. Quel intérêt avait-il à précipiter la mort imminente de M. Préval ? Si peu que je m’occupe de ce qui n’est pas dans mes attributions, j’en sais assez sur son compte pour être certain qu’en allant à vous, même sous un déguisement, il avait affaire à vous seule et avec des intentions fort honorables... Un différend de famille qu’il s’est donné mission d’arranger, l’a amené à Aix, mission que l’on entoure d’aventures romanesques, d’autres disent chevaleresques... Ne craignez-vous pas pour mademoiselle votre fille ?...  — Un crime a été commis, monsieur ; toute autre considération disparaît, doit disparaître devant l’intérêt supérieur de la justice.  Madame Ripert se servit de sa voix la plus hautaine pour lancer cette phrase qui, dans sa pens��e, était une leçon donnée au magistrat. Le procureur de la République n’était pas homme à se laisser manquer de respect.  — Fort bien, dit-il sèchement. La justice reprend ses droits. Je vais convoquer le juge d’instruction.  — Mais ne pourriez-vous agir directement ?  Le procureur s’inclina et très-gravement :  — L’article 46 du Code d’instruction criminelle m’autorise, en effet, à agir directement dans le cas spécial dont il s’agit, bien qu’il n’y ait pas flagrant délit ; mais un procureur de la République est toujours libre de s’adjoindre un juge d’instruction... Veuillez écrire votre dénonciation.  Madame Ripert n’était pas habituée à ce qu’on lui tint tête.  — Ce procureur se moquerait-il de moi ? pensait-elle. Malheur à lui !...  Si courroucée qu’elle fût, elle n’obéit pas moins ; d’une main fiévreuse elle écrivit, data et signa le récit qu’elle avait naturellement combiné à sa convenance, ne relatant que ce qui pouvait donner un corps à l’accusation.  Pendant ce temps, le procureur de la République avait expédié des ordres pour que le juge d’instruction et le médecin ordinairement chargé des expertises légales fussent convoqués d’urgence. Comme, après tout, rien n’est impossible, il avait aussi ordonné la mise en surveillance occulte de M. de Mulsey, ce qui était extrêmement facile, celui-ci habitant un hôtel meublé.  Le juge d’instruction et le médecin ne se firent pas attendre. Le procureur de la République, sans autre préambule ni explication, lut la dénonciation rédigée par madame Ripert. Tous les deux se regardaient étonnés ; madame Ripert se sentit quelque peu décontenancée par leur attitude pleine de réserve, celle du médecin surtout, lequel était de ses amis. Autant il avait été empressé de la saluer à son arrivée, autant il manifestait par son silence la pénible impression qu’il ressentait. Elle s’était attendue à des compliments de condoléance, si ce n’est à des protestations de dévouement.  — Je suis à vos ordres, messieurs, dit enfin le médecin expert ; mais ne vous paraît-il pas prudent que nous allions à la maison du Cours des Minimes séparément ? Si madame Ripert veut bien me le permettre, je lui offrirai mon bras, et nous irons vous attendre.  Ce mode de procéder fut adopté.  En route, le médecin demanda des explications complémentaires. Madame Ripert ne voulut rien ajouter à son récit officiel. Toutes les observations qu’on lui soumettait l’irritaient et blessaient son orgueil. Pour la première fois, cette femme rencontrait des obstacles et une opposition. Son incommensurable vanité était à une rude épreuve. A chaque nouvelle contradiction, elle s’affermissait dans ses projets de vengeance contre Julien.  Cette femme n’avait jamais compris, ne comprenait pas, ne comprendrait jamais qu’il est une force plus respectable, plus respectée, plus imposante que l’habileté, et que cette force s’appelle l’honnêteté.  Pour elle, le succès justifiait et amnistiait tout : la calomnie, le mensonge, la dénonciation, le guet-apens ; la vengeance plus que tout.  Pourvu que l’autopsie fit découvrir une lésion au cœur du cadavre de M. Préval, elle était certaine de vaincre la répulsion des magistrats, et cette lésion apparaîtrait. Madame Ripert avait en physiologie et en médecine des notions aussi précises qu’en législation.  Elle était si eonvaincue de l’existence de cette lésion qu’elle jugea inutile d’exercer ses facultés fascinatrices sur le médecin. Elle poussa même le scrupule apparent jusqu’à attendre le procureur de la République et le juge d’instruction avant de pénétrer dans le salon où gisait le cadavre de M. Préval. Les magistrats les suivaient d’ailleurs de très-près ; ils s’étaient fait assister par un greffier.  Procès-verbal minutieux fut dressé. La boîte du colporteur et les foulards furent saisis, et le cadavre fut mis à la disposition du médecin, qui le fit transporter à la salle de dissection de l’Hôtel-Dieu. M. Préval n’avait pas de parents connus ; depuis six mois, il était soigné par madame Ripert, à qui cet acte était compté comme une méritoire charité. Tel ne fut pas le sentiment des magistrats et du médecin expert, qui constatèrent son absolue insensibilité. Madame Ripert n’avait pas l’hypocrisie continue, persévérante, attentive de tous les jours, de tous les instants. C’était son côté faible. La perfection n’est pas de ce monde, même dans la perversité. Mais était-elle vraiment perverse, cette femme ? N’était-elle pas plutôt emportée par ses passions violentes et jamais assouvies ? Malgré sa grande et belle intelligence, n’était-elle pas inconsciente ? Les physiologistes lui accorderaient certainement des trésors d’indulgence, car ils auraient le pressentiment que, fatale aux autres, son ardeur de tempérament lui serait fatale à elle-même, le jour où elle subirait une défaite grave ; elle était prédisposée à la folie hystérique dans le sens médico-légal de ces mots.  Pour le moment, madame Ripert ne doutait pas du succès ; un imprudent s’était placé sur sa route triomphale, et voulait lui faire échec ; elle le brisait ; cela lui paraissait tout naturel ; elle n’imaginait pas que d’autres pouvaient avoir des scrupules. Elle attendit le soir sans impatience, certaine d’avoir nombreuse compagnie. Bien que l’événement dramatique dans lequel MM. Préval et de Mulsey étaient mêlés ne fût pas connu dans ses détails, des bruits avaient couru en ville, rumeurs vagues produites par la descente de justice. La prospérité de la maison de commerce était trop solidement établie dans l’opinion publique pour qu’on pût croire à un sinistre. Qu’était-ce donc ? La curiosité était surexcitée. Les amis à tous les degrés de madame Ripert supputaient ce qui pourrait résulter d’avantageux, chacun pour soi, dans cette affaire ; ils se rendirent en nombre à la maison du Cours des Minimes, dont les salons s’ouvraient tous les soirs.  Madame Ripert ne se fit pas prier pour raconter la dramatique aventure. Elle n’éprouva nul embarras à mettre en présence son amant d’autrefois et son « malade. » Elle eut des paroles émues pour le malheureux Préval dont elle eût voulu fermer les yeux, ayant adouci ses derniers jours... Ce qu’elle ne dit pas, ce qu’elle se garda bien de dire, c’est qu’il y avait un élément inaperçu du drame : sa fille. Elle ne parlait jamais de Mélanie, qui l’eût par trop vieillie ; tous les habitués de sa maison imitaient sa discrétion et respectaient son silence ; la plupart n’avaient aucun mérite à cela : ils ignoraient que Madame Ripert eût une fille ; à peine savaient-ils qu’elle avait un fils !  On disserta longuement sur les insondables mystères de la passion. De jeunes avocats étaient surtout attentifs à recueillir les moindres indices et empressés à demander des renseignements. Madame Ripert leur répondait sans affectation de prévenance, mais de manière à ce qu’ils présentassent cette affaire sous un jour favorable. Ces jeunes gens étaient les correspondants à titre gracieux des journaux importants de la contrée. Dans toutes les villes, l’amour du clocher excite les bonnes volontés, surtout quand la presse locale a peu de rayonnement, comme à Aix. En province plus encore qu’à Paris, la presse est un moyen d’action et l’on en use. Sans s’en douter, les journaux servent souvent, ou les intérêts, ou les passions de leurs correspondants volontaires.  Dans cette circonstance, ils allaient peser d’un grand poids sur la marche de la justice ; madame Ripert le croyait, du moins.  L’impression produite par la dénonciation, le récit, la vérification des lieux sur l’esprit du procureur de la République et du juge d’instruction n’avait pas été bonne pour madame Ripert. Leurs sympathies étaient acquises à M. de Mulsey. Leur bon sens se refusait à admettre qu’il y eût crime et repoussait l’accusation formulée. Leur opinion ne fut pas modifiée par le rapport médico-légal. L’autopsie du cadavre de M. Préval avait révélé un état de délabrement excessif. La phthisie avait entièrement dévoré les poumons. A ce degré, la mort était un dénoûment naturel, inutile à provoquer et que la maladie seule suffisait à expliquer.  Cependant le médecin expert, consciencieux avant tout, avait noté une rupture de l’aorte.  Après avoir minutieusement décrit la lésion, il disait :  « La rupture de l’aorte est très-rare et ne se produit que lorsque les tissus ont été détériorés par une affection purulente, et qu’une commotion, ou morale ou matérielle, a précipité la mort. Quelle a été la cause déterminante de la mort de M. Préval ? Il est impossible, de la préciser. Ce que nous devons constater, c’est que le cadavre ne porte aucune marque extérieure de coup, ni au cœur, ni sur toute autre partie du corps. »  Le médecin expert ne concluait donc pas d’une manière catégorique ; mais de l’ensemble de son rapport, il résultait que, pour lui, la mort de M. Préval était naturelle.  C’était la conviction des magistrats. Qu’allaient-ils faire ? Arrêter Julien ? Ils n’y pensaient pas. Une arrestation est un acte trop grave par ses conséquences, pour qu’il y soit procédé à la légère. Le procureur de la République et le juge d’instruction cherchaient le moyen de concilier les prescriptions de la loi avec la presque certitude où ils étaient de l’innocence de M. de Mulsey.  Les juges d’instruction ont les pouvoirs les plus étendus, si étendus que, on peut le dire, ces pouvoirs sont exorbitants. Les magistrats sont irresponsables ; leurs décisions et leurs actes sont inattaquables par les parties en cause, au cours de l’instruction comme après. Sur la dénonciation de madame Ripert, Julien pouvait être arrêté, mis au secret, confronté avec le cadavre, soumis à des interrogatoires multipliés ; des visites domiciliaires pouvaient être dirigées dans la chambre qu’il occupait à l’hôtel, ses papiers saisis ; Mélanie pouvait être compromise, arrêtée peut-être comme complice ; Julien pouvait rester trois mois en prison, plus longtemps encore, avant de comparaître devant la cour d’assises, et rien ne le garantissait contre une condamnation, ni lui ni Mélanie. Acquitté, il eût été mis en liberté, « s’il n’était retenu pour une autre cause », suivant la formule consacrée. Il y a dans les annales judiciaires des exemples semblables. Ce qu’est un homme qui a subi ces cruelles épreuves, tout le monde le sait.  Heureusement, de ces pouvoirs exorbitants, les magistrats usent plus souvent qu’on ne croit pour sauvegarder l’honneur et la réputation des personnes calomnieusement et méchamment dénoncées. Ils savent que l’intervention directe de la justice impressionne toujours défavorablement l’opinion publique, et ils n’y ont recours que lorsque l’affaire est obscure, lorsque les présomptions sont sérieuses. Dans le cas contraire, le plus souvent ils font une instruction occulte, sans même que les intéressés s’en aperçoivent, quand il n’y a pas lieu a poursuite.  Le cas de Julien était expressément prévu par la loi pénale. L’article 46 du Code d’instruction criminelle, cité ironiquement par le procureur de la République, est formel. La dénonciation d’un crime commis à l’intérieur d’une maison, quand cette dénonciation émane du propriétaire, nécessite une vérification des lieux, et une constatation des faits.  Les magistrats avaient rempli leur devoir strict ; devaient-ils, pouvaient-ils s’en tenir là ? Non, le rapport du médecin expert ne les y autorisait même pas ; il n’était pas assez concluant dans le sens de la mort naturelle. Mais ils étaient libres de leur action judiciaire, laquelle comprend bien des degrés, depuis le mandat de comparution jusqu’au mandat de dépôt, en passant par les mandats d’amener et d’arrêt. Il fut résolu qu’un mandat de comparution pur et simple serait signifié à M. de Mulsey.  Cette décision venait à peine d’être prise par les magistrats, lorsqu’un agent leur apporta le numéro du jour du Petit Marseillais, contenant une dépêche télégraphique ainsi libellée :  LE DRAME DU COURS DES MINIMES  Aix, 8 mars 1871.  (Service particulier du Petit Marseillais.)  C’est un événement dramatique et mystérieux.  Tout le monde connaît et estime à Aix madame veuve R..., femme du monde et notable commerçant, femme d’esprit et femme de cœur.  Son activité industrielle est un bonheur pour la ville dont la population ouvrière n’a pas manqué de travail pendant la cruelle saison d’hiver qui vient de se passer.  Son inépuisable charité est un bienfait dont ne se ressentent pas seulement les pauvres et les nécessiteux.  Madame veuve R... avait recueilli un malheureux jeune homme qui se mourait de la poitrine, et elle lui faisait aussi douce que possible sa lente agonie.,  Ce malin, ce jeune homme, M. P..., est mort dans des circonstances qui nécessitent l’intervention de la justice. Un M. de M..., s’étant introduit chez madame veuve R..., sous un déguisement de colporteur, a eu avec M. P... une discussion à la suite de laquelle ce dernier a été trouvé mort.  Ce qui rend la situation plus grave encore, c’est que le faux colporteur, dans son trouble, a abandonné sa boîte et ses foulards.  La justice est saisie de cette mystérieuse affaire.  A demain des détails.  Le Petit Marseillais est le Petit Journal de la Provence ; il fait à son frère aîné de Paris une concurrence sérieuse. En 1871, les vendeurs avaient l’autorisation de crier dans les rues ; les journaux, ces rudiments de la nourriture intellectuelle, étaient assimilés aux légumes, ces éléments essentiels de la nourriture matérielle. Ceux que leur grandeur n’attachait pas à la librairie profitaient de l’autorisation et se vendaient à un grand nombre d’exemplaires, en conséquence de cette loi économique d’après laquelle toute facilité offerte aux consommateurs augmente la consommation. Pour attirer les acheteurs, les vendeurs, des gamins presque tous, annonçaient les articles à sensation. Ce jour-là l’administration du Petit Marseillais avait expédié à Aix un énorme ballot d’exemplaires, et les gamins allaient par les rues, agitant les journaux et criant :  — Demandez le Petit Marseillais ; voyez les détails de l’affaire du Cours des Minimes : l’assassinat de M. Préval.  Dans leur ardeur à débiter des exemplaires, les crieurs, qu’on leur eût fait ou non la leçon, accentuaient brutalement des insinuations du correspondant.  — Tandis qu’ils lisaient et méditaient l’article du journal, le procureur de la République et le juge d’instruction entendirent les cris des porteurs.  — Quelle audace ! murmura le procureur, méridional de naissance et de tempérament.  Le juge, plus calme, se contenta de dire :  — Si j’avais conservé le moindre doute, cette manœuvre le ferait disparaître... Attendons-nous à voir la campagne vivement menée. Les grands journaux de Marseille nous arriveront demain et jours suivants, avec des lettres très-détaillées... Connaissez-vous le correspondant du Petit Marseillais ?  — C’est le petit Germond.  — Il n’est pas maladroit ; sa dépêche est inattaquable dans sa perfidie. De plus, il a trouvé un moyen ingénieux de faire sa cour. Le télégraphe est décidément une belle invention.  — Ses confrères doivent enrager de s’être laissé distancer.  — C’est leur affaire ! Quant à nous, nous n’avons pas à nous départir de la ligne de conduite que nous nous sommes tracée. Je lancerai demain le mandat, et je fixerai la comparution au jour suivant.  Si les magistrats n’avaient pas été émus par l’article du journal, il n’en était pas de même de Julien et de M. de Vilberg, de celui-ci surtout ; très-étonné déjà que son ami n’eût pas été inquiété, il était accouru à l’hôtel de la Mule-Noire après avoir pris connaissance de la dépêche.  Dans sa précipitation, il avait demandé le numéro de la chambre de Julien au lieu de le faire appeler lui-même ; le valet de chambre le conduisit à l’appartement de Mélanie ; il se trouva ainsi en présence de la jeune fille, ce qui ne laissa pas que de le troubler.  Mélanie s’en aperçut, ainsi que de son émotion.  — Vous pouvez parler librement, monsieur, dit-elle avec un triste sourire. M. Julien ne m’a rien caché, et je m’attends à tout.  Elle releva la tête fièrement pour ajouter :  — Mais aussi je suis prête à tout. Malheur à ceux, quels qu’ils soient, qui le persécutent. J’ai assez courbé le front...  A ce moment, à une voix qui venait de la rue Pont-Moreau se joignit la voix d’un crieur, débouchant dans la rue de l’hôtel : « Demandez le Petit Marseillais ; voyez les détails de l’affaire du Cours des Minimes ; l’assassinat de M. Préval. »  Julien pâlit ; Mélanie s’élança vers lui et l’embrassa fiévreusement comme pour empêcher qu’on l’emmenât, puis :  — Vous avez ce journal, monsieur ?  Très-ému par cette franchise de sentiment, par l’aveu et la manifestation de cet amour prêt à la lutte comme au dévouement, M. de Vilberg tendit le journal à la jeune fille. Elle lut la dépêche attentivement, en même temps que Julien la lisait aussi.  Mélanie qui tenait la feuille de papier l’agitait par un tremblement nerveux.  — Quelle infamie ! s’écria-t-elle.  — Pourquoi donc ne m’arrête-t-on pas ? dit Julien, frémissant de colère. Je pourrais, du moins, après avoir démontré l’absurdité de cette accusation, châtier le misérable qui se permet ces odieuses insinuations.  — Calme-toi, mon cher ami, intervint M. de Vilberg. On veut te perdre ; il est tout naturel que l’on emploie les armes que l’on a contre toi. Examinons froidement la situation. Il y a une dénonciation en règle ; la preuve, c’est que les magistrats ont fait une descente sur les lieux et ordonné l’autopsie du cadavre. Tu es cependant en liberté. Pourquoi ? Deux hypothèses sont admissibles. Ou bien la justice, qui te fait surveiller, sois-en convaincu, veut attendre que tu te compromettes par une fausse démarche, par une tentative de fuite ; ou bien elle ne te croit pas coupable. Tu ne t’es compromis en rien, tu n’es pas même allé voir le médecin expert. Si la première hypothèse est vraie, il est possible que l’article du journal précipite l’action de la justice, et peut-être seras-tu arrêté avant ce soir. Si, au contraire, on ne te croit pas coupable, tu peux n’être appelé devant le juge d’instruction que demain ou après-demain.  — Les juges d’instruction ont donc le droit de ne pas se conformer à une dénonciation ?  — Parfaitement, de même qu’ils ont le droit de ne pas croire au récit d’un inculpé.  — Je me suis laissé dire que le premier mouvement est toujours d’arrêter un homme quand il y a contre lui des présomptions, même très-vagues, de culpabilité.  — Cela se fait presque toujours, et j’avais cette appréhension quand je te conseillais de fuir ; mais il y a des exceptions ; peut-être en bénéficies-tu. Je t’avoue cependant que j’en serais surpris, car, l’instruction n’étant pas commencée contradictoirement, il faudrait que le procureur de la République et le juge eussent l’un et l’autre la conviction de ton innocence et, par conséquent, de... Mais pardon, mademoiselle, je dois oublier en votre présence quel est l’adversaire de Julien.  Mélanie avait l’esprit perdu dans une méditation douloureuse.  — Ma mère !... dit-elle d’une voix sombre.  Cependant M. de Vilberg n’avait pas droit à son secret tout entier :  — Merci de votre discrétion, reprit-elle. Je n’oublierai que je suis sa fille que si j’y suis absolument obligée. Mais alors !...  A ce moment le gamin qui colportait le journal sortait de l’hôtel où il avait débité bon nombre d’exemplaires ; de sa voix aiguë il criait de nouveau : « Demandez le Petit Marseillais ; voyez les détails de l’affaire du Cours des Minimes ; l’assassinat de M. Préval. »  — Encore, gronda Mélanie.  Encore et toujours. Tant qu’il resta des exemplaires à vendre, la ville fut remplie de ces cris. On ne s’occupait pas d’autre chose et les curieux allaient sur le Cours des Minimes pour voir la « maison du crime, » ce qui ne manque jamais d’arriver en pareil cas, bien qu’on ne doive rien voir.  Le lendemain matin, les obsèques de M. Préval furent l’occasion d’une manifestation imposante. Madame Ripert avait ordonné à tout son personnel d’y assister ; or l’affluence est contagieuse ; trois ou quatre cents personnes réunies attirent les curieux en nombre au moins égal.  En même temps, les autres journaux de la contrée : le Sémaphore et la Gazette du Midi, de Marseille, le Messager du Midi, de Montpellier, étaient distribués aux abonnés et lus avidement dans les cafés. Chacun de ces journaux — trop grands seigneurs pour se faire vendre à la criée, même quand cela est permis —publiait un article plus ou moins détaillé sur l’affaire du cours des Minimes.  Tous les récits étaient écrits dans le même esprit ; le lecteur le moins prévenu pouvait s’apercevoir que tous les nouvellistes avaient puisé à la même source et s’étaient inspirés du même sentiment. Il y avait des expressions identiques, surtout quand il s’agissait d’exalter le dévouement charitable de madame Ripert pour son hôte malade. Rien de nettement articulé nulle part, mais de perfides insinuations.  Les magistrats prirent connaissance de ces articles concordants et n’en furent nullement impressionnés ; ils savent avoir la passion de la résistance, comme ils ont la passion de la poursuite ; ils ne s’émurent même pas d’une nouvelle dépêche publiée par le Petit Marseillais, arrivé après midi, de laquelle il résultait que le faux colporteur avait disparu. La phrase était tortueuse. Le correspondant donnait à entendre, sans le dire, que la justice avait fermé les yeux pour favoriser cette fuite...  A l’heure habituelle, de la signification des actes judiciaires, Julien avait reçu un mandat de comparution pour le lendemain matin. Le mandat n’était pas motivé.  M. de Vilberg, qui ne quittait presque plus Julien, l’embrassa avec effusion :  — Tu es sauvé, s’écria-t-il. On te croit innocent.  Julien et Mélanie passèrent une des meilleures journées à rappeler leurs souvenirs, à sourire à leurs espérances.  Cependant le lendemain matin, en pénétrant dans le Palais de Justice, en remettant son mandat de comparution au planton de service, en entrant dans le cabinet du juge, Julien était très-ému. M. de Vilberg l’avait accompagné.  — Du courage, lui dit-il à l’appel de son nom, sois calme ; pense à Mélanie qui compte les minutes...  Julien venait de franchir le seuil que les innocents même ne repassent pas toujours en liberté. 

 XXIV  Malheur aux délicats en ce monde ! ils ont constamment l’âme froissée et le cœur sur les lèvres. On coudoie beaucoup plus de gens grossiers de sentiments et de manières que de caractères droits, que de personnages discrets, attentifs à ne pas blesser les susceptibilités de leurs voisins.  Le juge d’instruction était plus qu’un délicat, un dégoûté. Pour n’en donner qu’un exemple, il avait renoncé à un brillant mariage, parce que la jeune fille qu’on lui destinait faisait du bruit en mangeant et aspirait gloutonnement son potage, ce qui était pour lui l’indice certain d’une âme basse et d’une moralité douteuse.  Ce que cet homme a dû et doit souffrir, on le comprend sans peine ; il suffit de regarder autour de soi au théâtre, au café, dans les restaurants, en chemin de fer, partout où les hommes se trouvent réunis, et de se rappeler ce que l’on observe chaque jour. Il n’était aguerri que dans l’exercice de son ministère : c’était une grâce d’état. Fils de médecin, il n’avait pu poursuivre ses études médicales à cause de l’invincible répulsion que lui inspirait la seule vue du sang ; magistrat instructeur, il assistait avec un calme qui pour lui était de l’héroïsme aux constatations le plus souvent lamentables des plaies morales que rendent plus hideuses encore les plaies matérielles, la malpropreté sordide, les odeurs nauséabondes.  Au moral, l’incarnation de la loi et de la justice ; inaccessible aux considérations de personnes et aux suggestions intéressées ; intègre jusqu’à la passion ; implacable contre les coupables, mais heureux de proclamer l’innocence.  Tel était l’homme de qui dépendait le sort de Julien. Celui-ci le connaissait ; ils avaient eu des relations de jeunesse assez suivies ; en tout autre rencontre, ils se seraient tendu la main ; de juge à justiciable il n’y eut qu’un mot :  — Je regrette, monsieur de Mulsey, qu’une circonstance aussi cruelle nous remette en présence.  — Je vous remercie, monsieur, de ne rien préjuger et de ne pas dire : un crime... J’espère qu’il me sera facile de démontrer mon innocence.  — Je le souhaite, monsieur.  Et, se carrant dans son fauteuil, le juge fit comprendre à Julien que l’instruction commençait.  Si prévenu qu’il fût en sa faveur, il ne pouvait le dire ni le laisser deviner.  Ayant demandé au juge l’autorisation de commencer son récit à l’époque où il avait revu inopinément mademoiselle Ripert, Julien raconta cette dramatique et poignante histoire, de laquelle il ne supprima que ses relations intimes avec la mère ; il est des arguments dont un Français ne peut se servir. Il ne fut pas longtemps à s’apercevoir de l’attention bienveillante que lui portait le magistrat. Cette remarque lui donna bon courage ; arrivé à l’incident qui motivait sa comparution, il n’omit aucune particularité.  Quand il parla de son déguisement en colporteur :  — Voici, du moins, une contravention, dit le juge, mais sur un ton nullement solennel et presque en souriant.  — Je ne m’en défends pas.  — Pourquoi, reprit-il, pourquoi ce déguisement ?  — L’objection m’a été faite plusieurs fois, et par madame Ripert elle-même. Je vous réponds ce que j’ai toujours répondu, c’est que je n’avais pas d’autre moyen d’arriver à plaider la cause de sa fille. Ma situation était très-délicate. Madame Ripert a renié mademoiselle Mélanie.  —Puisque vous vouliez l’épouser, ne pouviez-vous pas la demander en mariage, et, si madame Ripert refusait son consentement, faire faire des actes respectueux ?  Julien hésita un instant ; puis, regardant bien en face, de son regard loyal et franc, le magistrat qui devenait de plus en plus un simple interlocuteur :  — Tout autre pouvait agir ainsi ; moi, non.  — Je respecte votre secret, monsieur de Mulsey, dit le juge ; continuez.  Julien raconta la fin de son histoire sans être de nouveau interrompu. Quand il eut fini, le juge lui demanda :  — Fut-ce un domestique qui accourut d’abord au coup de sonnette ?  — Non, monsieur ; ce fut madame Ripert.  — Tarda-t-elle longtemps ?  Julien redressa la tête ; pour la première fois son attention était appelée sur ce point.  — Mais non, dit-il ; madame Ripert est entrée au salon que la sonnette tintait encore.  — Par la parte du vestibule ?  — Nullement ; par la porte intérieure.  — Ah !... Un mot encore. Pensez-vous que madame Ripert ait contre vous des motifs de haine et de vengeance ?  — Permettez-moi de ne pas répondre à cette question. Madame Ripert n’admet pas la contradiction. Je le savais avant de faire la tentative à laquelle je me suis cru obligé. Mais je n’aurais jamais pu supposer qu’elle profiterait d’un accident, qu’elle en arriverait à une dénonciation aussi odieuse... Je ne sais quelle suite sera donnée à cette affaire ; quelle qu’elle soit, monsieur, je tiens à vous assurer de ma reconnaissance, je ne veux pas dire pour la bienveillance, mais pour la réserve avec laquelle vous me traitez.  Le juge eut une imperceptible inclinaison de tête :  — Avez-vous quelque renseignement complémentaire à me donner ?  — Non, monsieur.  — Dans ce cas, le greffier va vous lire ce qu’il a écrit ; vous signerez au procès-verbal que vous avez le droit de discuter..  Julien, tout à fait maître de lui, nota soigneusement ce fait que le juge n’avait pas prononcé le mot d’interrogatoire.  — Puis-je me retirer ? demanda-t-il après avoir entendu lecture du procès-verbal et apposé sa signature.  — Oui, lui fut-il répondu ; mais il est bien entendu que vous restez à la disposition de la justice.  — Je m’y engage sur l’honneur.  — Adieu, monsieur !  Julien sortit du palais de justice au bras de M. de Vilberg, à qui il fit part de l’heureuse issue de la conférence. Dans leur joie, ni l’un ni l’autre n’avait vu que leur sortie du palais, de même que l’arrivée à l’hôtel de Julien, qui laissa son ami à la porte, avait donné lieu au départ précipité de femmes se dirigeant vers le Cours des Minimes.  Pendant que Julien racontait à Mélanie ce qui venait de lui arriver, madame Ripert se mettait en campagne. La liberté laissée à Julien lui paraissait une monstruosité, bien plus, une insulte. — Eh quoi ! elle affirmait qu’un crime avait été commis dans sa maison ; elle désignait le coupable ; et la justice non-seulement ne l’avait pas arrêté dès le premier jour, mais encore le laissait libre !... Fort heureusement, si le procureur de la République et le juge d’instruction — par jalousie, sans doute — étaient ses ennemis, elle avait à la cour et au tribunal des amis puissants.  Elle vit dans la matinée un président de chambre, deux conseillers, un avocat général, un juge.  A son grand étonnement, à sa profonde stupéfaction, elle les trouva tous très-réservés, pour. ne pas dire très-froids. Ils se retranchaient derrière l’absolue liberté du juge d’instruction. L’avocat général se refusa catégoriquement à parler au procureur général dans le sens d’une poursuite à ordonner, disant que certainement le chef du parquet avait été saisi par voie hiérarchique.  En réalité, c’étaient pures défaites. Au Palais, on appréciait cette affaire tout autrement que dans le public ; on partageait l’opinion du procureur de la République et du juge d’instruction ; si bien que les jeunes avocats, correspondants volontaires des journaux, si ardents le premier jour, cessèrent prudemment lettres et dépêches ; ce qui contribua à faire tomber l’effervescence produite au début. A vrai dire, on ne s’était pas passionné ; avec son bon sens instinctif, la foule sait discerner et pressentir les grands drames ; elle ne s’attarde pas longtemps aux affaires qui ne lui paraissent pas du premier coup émouvantes dans leurs péripéties ou réellement mystérieuses. Une réflexion amortissait l’intérêt. Comme les magistrats, le public se disait : « On ne tue pas un moribond. »  M. de Vilberg, en sa qualité d’avocat, avait eu toute facilité pour suivre ces intrigues. Profitant de la reculade de ses confrères, il les avertit que leur rôle de correspondants n’était pas terminé et que vraisemblablement leur concours serait demandé pour le cas où le public devrait être instruit du dénoûment inattendu donné à cette affaire si dramatiquement et si pompeusement annoncée. Ils étaient trop engagés avec madame Ripert pour rien promettre positivement, mais le vent ne fait pas tourner que les girouettes...  Les journaux régionaux n’ont pas d’action seulement dans les villes où ils sont le plus répandus ; ils vont au loin parler du pays natal à ceux qui l’ont quitté ; il est rare que les provinciaux devenus parisiens ne reçoivent pas quelques journaux de leur province, ou n’aillent pas les lire dans les cafés et les cabinets de lecture, quand ce ne serait que pour suivre les relevés de l’état civil, mariages et décès.  Sextius Bonenfant, en véritable Provençal qu’il était resté, recevait deux journaux de Marseille par abonnements, et se faisait prêter les autres. Les correspondances relatant l’affaire du Cours des Minimes l’avaient exaspéré ; avec son impétuosité ordinaire, il était allé chez le docteur Voytou et chez Arnold Barth.  — Ah ! vous croyiez que c’était fini, disait-il ; vous croyiez, d’après les lettres de Julien, les tourtereaux occupés uniquement à se becqueter !... Ils ont fait de belle besogne ! Je l’avais bien dit à Julien, cependant, qu’il fallait prendre une trique !... Non ; monsieur a voulu faire du sentiment, agir en gentilhomme. Triple niais, avec une femme pareille... du sentiment !...  Il était positivement furieux ; il ne laissait pas ses amis placer une parole.  — Tenez, lisez, poursuivait-il ; les initiales sont transparentes. Madame veuve R..., M. de M... C’est elle, c’est lui. Quant à l’autre, ce M. P..., je ne sais pas ce que cela veut dire. Certainement il y a quelque infamie nouvelle à mettre au compte de madame Ripert... Ah ! tu veux faire arrêter mon Julien ! Nous verrons !... Je pars demain ; venez-vous avec moi ?  Ni le docteur, ni Arnold Barth ne pouvait et ne voulait partir en ce moment où les passions populaires, surexcitées par la honte de la capitulation, menaçaient Paris du plus effroyable des malheurs : la guerre civile. Ils le dirent très-nettement à Sextius Bonenfant, l’engageant à rester avec eux pour prêter main-forte à la cause de l’ordre et du patriotisme. Connaissant l’impressionnabilité de leur ami, ils n’osaient pas lui dire que son voyage serait inutile, si, comme ils en étaient convaincus, Julien avait été arrêté.  Ce fut en vain. Bonenfant croyait Julien en grand danger ; il voulait aller lui porter secours et contrecarrer les desseins de madame Ripert.  — Je ne serais pas utile à grand’chose ici, disait-il, tandis que là-bas !... Ah ! tu veux nous envoyer en cour d’assises !... Excusez du peu !...  Comme il l’avait annoncé, le lendemain il prenait le train express, bien décidé à lutter avec acharnement contre la terrible femme.  Par bonheur, son intervention devait être inutile. Madame Ripert, de quelque façon qu’elle envisageât la situation, sentait son prestige diminué et sa toute-puissance jusque-là incontestée fort compromise. Elle ne se l’avouait pas, certes ; elle n’en était pas encore à douter du triomphe ; une colère sourde grondait en elle ; elle avait des transports de violence d’autant plus cruels qu’elle devait les contenir.  — Avoir de tels ménagements pour ce polisson ! s’écria-t-elle dans un moment d’oubli, irritée par les résistances d’un magistrat de qui elle croyait pouvoir tout attendre, lui ayant tout donné.  — Mais, madame, c’est que ce polisson est innocent, lui dit le juge avec beaucoup de calme.  Madame Ripert lui lança un de ces regards dont elle avait le secret et qui pénétraient jusqu’aux profondeurs inaperçues de l’être humain : « Et si je veux qu’il soit coupable, moi ! » disait-elle sans prononcer une parole, mais offrant un pacte qu’elle était prête à sceller sur l’heure.  Ayant attendu une demi-minute une réponse qui ne venait pas, madame Ripert sortit, et, la porte fermée, elle mordit à belles dents un mouchoir de dentelle qu’elle mit en pièces, ne voulant pas subir l’humiliation d’un bruyant accès de colère ou de larmes.  Son étoile pâlissait décidément.  Par une réaction toute naturelle chez cette femme qui poussait tout à l’extrême, madame Ripert se prit d’admiration pour Julien. Tel un général vaincu dans un combat acharné reconnaît la supériorité de son adversaire. Ce n’était encore qu’une sensation inconsciente écartée avec horreur ; ce serait bientôt un irrésistible entraînement. 

 XXV  De l’interrogatoire de M. de Mulsey se dégageaient pour le juge d’instruction trois faits très-importants : l’innocence de l’inculpé ; la certitude que Julien n’exercerait pas de représailles contre madame Ripert, par voie judiciaire tout au moins ; une contravention nettement caractérisée, laquelle pourrait être une solution.  Ce dernier point restait à l’état latent dans son esprit ; une poursuite pour contravention de police dirigée contre un homme sur qui pèse une accusation capitale équivaut à une déclaration d’innocence ; mais elle peut avoir, eu égard au dénonciateur, plus de signification qu’une ordonnance de non-lieu pure et simple.  Tout dépendait de l’attitude que prendrait madame Ripert.  Le palais de justice a ses indiscrétions et même ses cancans ; tout ce qui n’est pas de sa nature secret professionnel se dit et se sait. Les démarches faites par madame Ripert ne pouvaient rester cachées ; elle n’avait d’ailleurs nullement voulu agir dans l’ombre ; elle comptait, au contraire, influencer le magistrat instructeur par ce qu’elle considérait comme une déclaration de guerre.  Ce système aurait pu réussir dans un autre milieu que la magistrature. L’esprit de corps, le sentiment de la responsabilité individuelle et collective sont poussés très-loin dans les compagnies judiciaires, quelle que soit leur importance numérique. Les membres peuvent n’être pas unis isolément par des liens affectueux ; ensemble ils. forment un tout qui s’impose au respect avec d’autant plus de force que le public n’est jamais initié aux secrètes animosités. Hommes, ils ont comme tous les hommes des passions, des ambitions, des haines ; magistrats, ils pratiquent plus que les fonctionnaires des autres ordres la maxime salutaire de la solidarité.  A la déclaration de guerre de madame Ripert, on répondit par l’abstention ; sans s’être concertés, les magistrats de la cour et du tribunal cessèrent de ce jour de fréquenter la maison du cours des Minimes. Ce fut pour cette femme une cruelle humiliation. Les conseillers, les juges, les représentants du ministère public étaient les ornements et les porte-respect de ses salons.  Elle s’efforça le premier soir de dissimuler son dépit et ne parut pas avoir remarqué les vides nombreux, bien qu’elle eût l’habitude de passer ses visiteurs en revue et de s’informer des motifs ou du retard ou de l’absence.  Le lendemain elle ne put garder le silence ; l’abstention gagnait même les avocats qui ont tant d’attaches au Palais. On lui dit avec beaucoup de ménagements qu’elle devait, pour le moment du moins, renoncer à la visite des magistrats ; que c’était de règle absolue toutes les fois qu’un procès était engagé... Sa colère, trop longtemps concentrée, éclata. Elle fut étincelante de persiflage ; elle pourtraictura en quelques traits vifs et pittoresques chacun de ses anciens amis, auxquels elle appliquait des qualificatifs tantôt violents, tantôt grotesques. Lorsque sa verve commençait à faiblir, elle réchauffait son inspiration en froissant d’un geste rapide une feuille de papier dont on pouvait voir les plis dans l’entre-bâillement d’une élégante châtelaine pendue à sa ceinture.  Cette feuille de papier n’était autre chose qu’une citation à comparaître devant le magistrat instructeur, signifiée le matin même.  La progression dans la fortune contraire était trop bien marquée pour que madame Ripert ne s’en rendît pas compte et n’en fût pas exaspérée. Les femmes de ce caractère sont des malades ; leur état mental ne se maintient à peu près en équilibre que lorsque leurs passions et surtout leur vanité sont pleinement satisfaites, leurs volontés aveuglément obéies ; sinon elles ne connaissent plus rien ni personne et ne respectent aucune bienséance. Le « Moi » toujours haïssable les pousse à des révoltes folles ; le succès avait oblitéré le sens moral, l’opposition l’anéantit. Dussent-elles se compromettre gravement et se perdre, elles crient à la persécution et ne reculent devant aucun expédient.  Oui, madame Ripert devait aller compléter par sa déposition le récit qu’elle avait signé. Elle avait dédaigné jusqu’alors de consulter un avocat ; maintenant elle n’osait pas ; les jeunes gens qui l’entouraient ne lui inspiraient aucune confiance au point de vue juridique ; elle ne se servait d’eux que pour expérimenter sa faconde et se donner du courage. Quand elle retomba dans sa solitude, la situation lui apparut défavorable, non-seulement pour sa vanité, mais pour son influence. Le vide qui se faisait autour d’elle ne pourrait que se resserrer : c’est l’inévitable logique de la vie. Son prestige était dissipé par elle-même ; absorbée dans sa passion haineuse, elle repoussait tout sentiment de tendresse et d’amour avec des frémissements d’effroi et presque de dégoût...  Madame Ripert devait être entendue le matin par le juge d’instruction. Elle prit le chemin des écoliers et passa du côté de la gare pour remonter le cours du Roi-René. Mauvaise inspiration. Au-lieu de calmer son irritation, cette promenade allait augmenter le trouble de ses idées, sinon de sa conscience.  Près de la gare, elle ralentit sa marche ; le sifflet de la locomotive annonçait l’arrivée d’un train. Dans les petites villes, le chemin de fer est la principale distraction ; les oisifs vont à la gare voir qui vient et qui s’en va ; les indifférents, quand l’occasion leur est offerte, ne manquent pas de satisfaire le besoin inné de la curiosité. Ce que fit madame Ripert. Peut-être regardait-elle sans voir ; un des voyageurs avait trop intérêt à bien regarder : il la vit.  C’était Sextius Bonenfant qui arrivait directement de Paris et qui, une valise à la main, son seul bagage, allait à la recherche d’un hôtel.  Il la vit Lorsqu’il était étonné, ce réfractaire de la civilité puérile et honnête s’arrêtait brusquement, écarquillait les yeux, entr’ouvrait la bouche, et, par sa pantomime, manifestait ses sentiments. La rencontre était si inattendue, la surprise si forte, que Bonenfant leva les bras au ciel, ce qui n’était pas sans quelque ridicule : avec les mains montaient en l’air une grosse canne et une volumineuse valise.  L’attitude de Bonenfant était d’ordinaire une interpellation indirecte, un appel en quelque sorte télégraphique ; madame Ripert ne l’ayant pas vu, ou, si elle l’avait vu, ne l’ayant pas reconnu, il se résigna à l’aborder.  Bien qu’il fit de méritoires efforts pour être aimable, pour donner à sa voix des inflexions doucereuses, ni le salut, ni l’inclinaison, ni les paroles ne parvinrent à être sympathiques.  — Madame, j’ai l’honneur de vous présenter mes hommages, articula-t-il sur un ton qui, à une personne prévenue, aurait donné cette impression : « J’ai bien envie de vous étrangler. »  Madame Ripert était loin de penser à Bonenfant, qu’elle avait oublié depuis fort longtemps et dont elle ignorait les relations intimes avec Julien ; elle regardait curieusement ce gros homme et cherchait dans ses souvenirs quel nom appliquer à cette physionomie qu’elle croyait vaguement avoir entrevue autrefois.  — Il est de fait, ajouta-t-il, que voilà beau temps que j’ai quitté Saint-Cannat ; je ne m’attendais pas au plaisir de vous rencontrer à mon arrivée à Aix.  — Moi-même, monsieur, je n’habite plus Saint-Cannat.  — Ah ! vraiment !... Mais ai-je donc tant changé que vous ne me reconnaissiez pas ? Vous, madame, toujours jeune et belle...  Ce compliment, qui avait dû écorcher le larynx du Provençal, raviva les souvenirs de la coquette.  — Monsieur Bonenfant ! s’écria-t-elle gaiement, et elle lui tendit une main que Sextius ne put refuser. Par quel hasard ? reprit-elle.  — Oh ! hasard !...  Pour se donner une contenance et combiner une réponse incisive sans être compromettante, Sextius se baissa, opération difficile, et déposa sa valise à ses pieds. Quand il se fut redressé :  — J’ai appris indirectement qu’il est arrivé malheur à un de nos compatriotes dont le père fut mon meilleur ami, et j’ai pris ce prétexte pour quitter Paris, pour venir me remettre des souffrances du siège. Peut-être lui serai-je de quelque utilité. Vous le connaissez aussi, je crois... M. Julien de Mulsey...  — Ah ! ce monsieur vous intéresse !... Comment donc, si vous pouvez lui être utile !... Seulement, hâtez-vous. Son affaire est très-grave... Je crois que vous arriverez difficilement jusqu’à lui.  — Est-il donc arrêté ?...  Madame Ripert ne répondit pas ; elle toisa son interlocuteur des pieds à la tête, comme si elle eût voulu prendre la mesure de cet adversaire inattendu ; elle le regarda bien en face, d’un regard de défi et de menace que Sextius soutint avec sa bonhomie souriante et narquoise, quoiqu’il eût été saisi par le doute, puis :  — Adieu, monsieur Bonenfant, ou... au revoir.  Elle s’éloigna sans lui tendre la main cette fois. Sextius la vit se diriger vers le cours du Roi-René. Il prit son temps pour relever sa valise ; au moment où il se remit en marche, madame Ripert avait disparu.  Cet incident l’avait émue plus vivement que toutes les oppositions qu’elle avait rencontrées jusqu’alors. Le voyage de Sextius Bonenfant témoignait d’une réelle et sérieuse affection. Elle avait inspiré, elle, des passions violentes ; elle aurait pu lancer ses amants dans des aventures périlleuses où leur vie eût été sacrifiée : jamais elle n’avait éprouvé de tels dévouements spontanés et désintéressés. Quelle était donc la vertu attractive de cet homme ?  — Aurais-je fait fausse route ? pensait-elle. Peut-être eût-il été préférable de le rappeler à moi ; peut-être était-ce à moi qu’il aspirait ?... Non ! non ! Point de regrets ni de pitié ! C’est un misérable !...  C’est dans ces dispositions d’esprit, c’est en soutenant ce combat intérieur que madame Ripert arriva devant le juge d’instruction. Celui-ci releva à peine la tête à son entrée, la fit distraitement asseoir, affecta de terminer une note, remua des dossiers et la laissa se morfondre pendant plusieurs minutes. Enfin :  — J’ai à vous demander quelques éclaircissements, madame.  — Je suis prête à répondre à vos questions.  Il y eut un instant de silence. Le juge feuilleta de nouveau des paperasses.  — M. de Mulsey, interrogea-t-il, avait-il des sentiments de haine à l’égard de M. Préval ?  — Je l’ignore.  — M. Préval connaissait-il les motifs de la visite de M. de Mulsey ?  — Je ne comprends pas la portée de cette question.  — C’est que si M. Préval, qui peut-être s’était bercé de l’espoir d’associer son existence à la vôtre...  — Monsieur !...  — Permettez-moi, de préciser. Je dis que M. Préval, si telle était son espérance, aurait pu être irrité par la venue mystérieuse de M. de Mulsey, et dans sa colère s’exalter au point de précipiter le dénoûment fatal de sa maladie.  — Ce qui signifie ?...  — Ce qui signifie, madame, que dans les faits de la cause, — les seuls qui nous intéressent, les seuls qui nous impressionnent, les seuls qui agissent sur nous, — rien n’accuse M. de Mulsey. Vous insinuez, il nie formellement. Vous avez réclamé impérieusement l’autopsie du cadavre, cette autopsie n’a point fait découvrir de lésion grave. Le médecin expert a constaté que le corps ne portait aucune trace de coups, aucune ecchymose, pour me servir du terme scientifique.  Le juge avait sur son bureau, à portée de la main, plusieurs gros volumes entre les pages desquels passaient des fiches ; il les ouvrit aux endroits marqués, compara divers passages, fit sans se presser un travail d’analyse.  Madame Ripert se mordait les lèvres jusqu’au sang pour ne pas éclater ; elle endurait un véritable supplice.  Lorsque le magistrat instructeur jugea l’épreuve suffisante :  — Cet ouvrage, dit-il, est le traité de médecine légale du docteur Tardieu. Le savant spécialiste affirme, il est vrai, qu’un coup porté dans la région de la poitrine sur une personne vivante, avant la mort, peut ne pas laisser de traces extérieures ; mais il cite de nombreux exemples de blessures et même de blessures profondes faites au cœur et qui n’ont pas amené la mort immédiate. Ces deux observations se neutralisent ; il est impossible d’en tirer un argument probant dans le cas spécial de M. Préval.  Le juge n’avait pas tendu un piégea madame Ripert en parlant des coups portés avant la mort ; mais comme il observait attentivement ses jeux de physionomie, il la vit tressaillir et sursauter à l’énoncé de cet aphorisme médico-légal.  Il ne pouvait se servir juridiquement de la découverte qu’il venait de faire ou plutôt du soupçon qui pénétrait dans son esprit ; cependant, négligeant les points intermédiaires de l’interrogatoire qu’il s’était tracé, il arriva brusquement à sa conclusion.  — Donc, dit-il, des preuves nous sont nécessaires. Avez-vous entendu la discussion de ces messieurs, avez-vous vu porter les coups ?  Madame Ripert était à bout de patience.  — Eh ! monsieur ! s’écria-t-elle, je ne suis pas chargée de l’instruction !... C’est le monde renversé !... Les criminels ont-ils le beau rôle aujourd’hui ? Proposez-le pour le prix Montyon, ce monsieur ? Je dis, moi, qu’un crime a été commis ; c’est à vous de le constater... Ne voyez-vous pas que M. de Mulsey s’est introduit furtivement chez moi avec l’intention de m’extorquer une dot ! Ce misérable a été autrefois mon amant et il a le cynisme de vouloir épouser ma fille, après avoir couru le monde pendant trois mois avec elle. Il a sans doute dissipé sa fortune et celle de cette enfant, et il a conçu le beau projet de me ruiner aussi. Oh ! il est assez hypocrite pour simuler de généreux sentiments, pour faire croire à son désintéressement, à sa vertu, peut-être. On ne m’en impose pas, à moi ! Cet homme est capable de tout, vous dis-je. Un ami, un véritable ami, celui-là, s’est dressé devant lui, bien décidé à défendre mon honneur ; mais cruel autant qu’il est lâche, M. de Mulsey a abusé de sa faiblesse momentanée. Voilà la vérité. Des preuves matérielles, je n’en ai pas, cherchez-les.  La justice a été bien souvent égarée par de fausses dénonciations. Quand elle se jette sur la piste qui lui est indiquée, quand elle tombe dans un piège, il lui est difficile, pour ne pas dire impossible, de ne pas persévérer dans son erreur première. L’accusé est enlacé dans un réseau de mailles si habilement tramées que c’est miracle s’il échappe à la cour d’assises. Le jury l’acquitte quelquefois, grâce au talent et à l’éloquence d’un avocat qui s’est passionné pour faire triompher la vérité. Madame Ripert, si elle avait eu le temps, aurait certainement combiné quelque diabolique machination contre Julien. Sa dénonciation n’ayant pas eu l’effet qu’elle en attendait, l’irritation lui faisait perdre la tête.  Ses violences de langage, ses virulentes apostrophes n’eurent d’autre résultat que de retarder de quelques jours la clôture de l’instruction.  Le juge résolut d’interroger Mélanie, afin d’établir sa situation véritable vis-à-vis de M. de Mulsey ; et il lança immédiatement une citation. 

 XXVI  Lorsqu’il avait vu madame Ripert s’éloigner brusquement, Sextius Bonenfant était resté très-perplexe. Cette femme avait de telles façons de s’exprimer qu’elle faisait pénétrer l’hésitation et le doute dans les esprits les plus fermes. A plus forte raison l’excellent mais quelque peu naïf Provençal se laissa-t-il impressionner par l’ironie et par le silence calculé.  Sextius n’avait pas cru un seul instant que Julien eût pu être arrêté. De ce qu’il se serait porté garant de la complète innocence de son ami, il aurait conclu, si la pensée de l’arrestation lui était venue, que les magistrats devaient être dans les mêmes dispositions à son égard. Maintenant il avait des appréhensions, presque des craintes.  Cependant l’aspect nouveau du quartier de la Gare changea le cours de ses idées ; il ne put résister au plaisir d’examiner la fontaine monumentale élevée au rond-point de la gare et qui domine le bas-fond où le chemin de fer vient aboutir. L’entrée de la ville d’Aix est une des plus belles qui existent : magnifique vestibule d’un monument médiocre.  En arrivant sur le cours du Roi-René, le voyageur se reconnut ; il le remonta, aussi rapidement que cela lui était possible, jusque vers le milieu où se trouve l’hôtel Nègre-Coste ; c’est là qu’autrefois il avait l’habitude de descendre. Il y entra avec le sans-façon d’un hôte qui se croit attendu.  — Nègre est-il là ? demanda-t-il au bureau.  — Non, monsieur.  — Et Blandin ?  — C’est moi, monsieur.  — Eh bien ! mon pauvre vieux, je ne vous fais pas mon compliment. Il paraît qu’on vieillit aussi à Aix !  M. Blandin, qui est dans la force de l’âge mûr, peu flatté de l’apostrophe, regardait le voyageur d’un air ahuri, ne sachant s’il fallait rire ou se fâcher.  — Pardon, monsieur, dit-il, mais je n’ai pas l’honneur...  — Sextius Bonenfant, de Saint-Cannat jadis, de Paris aujourd’hui.  — Ah ! cher monsieur Bonenfant ! que ne le disiez-vous plus tôt !... C’est qu’il y a quelque vingt ans que je ne vous avais pas vu. Quel bon vent vous amène ?... Donnez votre valise.  — Minute !... Avez-vous vu M. de Mulsey ?...  — Non. Il est à la Mule-Noire.  — Est-il encore à Aix ?  Le bon Sextius attendait la réponse avec anxiété.  — Certainement, répondit le maître d’hôtel. Avec son affaire, vous comprenez, il ne peut s’éloigner.  Sextius respira et même bruyamment. Dans sa joie il aurait volontiers embrassé M. Blandin. Il se contenta d’adopter son hôtel et de se faire donner la meilleure chambre. Après avoir changé de linge, il se rendit à la Mule-Noire.  Son voyage, sa démarche, son intervention lui paraissaient si naturels qu’il se proposait tout simplement d’aller frapper à la porte de Julien et de dire : Me voilà ! sans penser que si Mélanie se trouvait avec son ami, elle pourrait éprouver par la surprise une émotion douloureuse.  Fort heureusement il rencontra dans le vestibule de l’hôtel le valet de chambre de Julien. C’était un garçon calme, réfléchi, attentif, qui s’étudiait à ménager l’irritabilité nerveuse de son maître. Julien faisait sa toilette dans sa chambre. Le domestique fut plus à l’aise, les hommes étant mieux aguerris contre la douleur et contre la joie. A son attitude presque joviale, Julien comprit qu’il avait quelque bonne nouvelle à lui annoncer ; il ne le laissa pas dévider tout l’écheveau de ses périphrases. Quand il sut que Sextius Bonenfant était là, il fut si heureux et si reconnaissant qu’il s’élança pour aller à sa rencontre. Mais il était à moitié vêtu ; il l’envoya chercher.  Les deux hommes s’embrassèrent longuement. Joseph les laissa à leurs effusions et prévint Miette qu’elle eût à préparer mademoiselle Ripert à cette entrevue.  — Mon cher ami, dit enfin Julien, que vous êtes bon et généreux !  — Veux-tu te taire ! Je devrais être ici depuis huit jours. Pourquoi ne m’as-tu pas expédié une dépêche ?  — Les événements se sont tellement précipités que je ne savais où donner de la tête.  — Et tu n’as pas pensé à moi. Ingrat !... Mais je ne t’en veux plus. Tu es libre, c’est l’essentiel. A nous deux, nous viendrons facilement à bout de la terrible femme. Chacun son tour en ce monde. Il est bien temps qu’elle fasse pénitence.  Julien dut raconter de nouveau son histoire dans les plus minutieux détails, après l’avoir préalablement résumée en quelques mots. Les sérieuses préoccupations personnelles rendent naturelles les redites. Julien préférait, d’ailleurs, tout dire, afin de n’avoir pas à traiter ce triste suj et en présence de Mélanie.  Bonenfant avait demandé à voir la jeune fille. Julien temporisait, voulant que la matinée fût assez avancée pour qu’il pût entrer dans son appartement et la préparer à la visite de Sextius. Mélanie l’attendait, heureuse, elle aussi, de la venue de l’excellent homme ; Miette l’avait avertie.  Il n’y avait plus trace de l’hostilité première. Mélanie était de la famille adoptive du vieux garçon au même titre que Julien. Lorsqu’ils furent réunis, les souvenirs de Ville-d’Avray firent les frais de la conversation, jusqu’au moment où fut apportée la citation convoquant Mélanie devant le juge d’instruction.  Ce fut une désagréable et pénible surprise. Pour être inévitables dans certaines situations, les contrariétés n’en sont pas moins sensibles. Cependant, il n’y avait pas à reculer ; il n’y avait pas non plus à s’effrayer, le juge s’étant montré toujours très-bienveillant.  Julien et Bonenfant s’appliquèrent seulement à démontrer à Mélanie la nécessité du calme et de la prudence ; elle promit, en affirmant toutefois qu’elle manifesterait énergiquement son dévouement absolu à l’égard de Julien.  Le lendemain matin, Bonenfant, en grande toilette, donnait le bras à Mélanie pour la conduire au palais de justice. Julien marchait à côté de lui.  Les deux hommes durent rester dans la salle d’attente précédant le cabinet du juge ; ils le savaient, mais ils avaient voulu marquer par des témoignages extérieurs de leur déférence et de leur respect pour la jeune fille.  Le juge reçut Mélanie, non en magistrat instructeur, mais en homme du monde. Il se leva à son entrée et lui offrit un fauteuil, au lieu de la chaise banale des témoins ordinaires. Il lui dit :  — J’aurais voulu pouvoir ne pas vous faire intervenir, mademoiselle, mais la justice a des obligations rigoureuses. Je serai peut-être dans la nécessité de vous poser des questions qui vous paraîtront indiscrètes ; croyez bien qu’elles me sont dictées par mon devoir de magistrat et qu’elles n’ont aucun caractère ni de malveillance ni de curiosité.  Mélanie fut effrayée par ce début. Tout le monde entre avec émotion dans un cabinet de juge d’instruction ; une jeune fille est naturellement plus émue que personne, surtout quand elle se trouve dans une situation aussi délicate que mademoiselle Ripert... Celle-ci s’inclina sans rien dire et attendit.  — Je n’ai pas à vous interroger sur l’événement du cours des Minimes, reprit le juge ; je ne veux pas vous exposer à hésiter...  — Je n’hésiterais pas, monsieur. Vous pouvez m’interroger. L’homme le plus honorable, le plus loyal, le meilleur, est sous le coup d’une accusation capitale. Mon devoir est de le défendre, parce qu’il est innocent, et parce que je lui dois plus que la vie, je lui dois l’honneur. Ceux qui en avaient la garde l’avaient compromis. M. de Mulsey est mon sauveur. Je n’hésiterai jamais à proclamer son grand cœur, pendant l’instruction, et publiquement s’il le faut.  — Calmez-vous, mademoiselle. Si ce malheur arrivait, vous agiriez suivant les inspirations de votre conscience. Aujourd’hui vous n’avez que des renseignements de détail à me donner... Depuis combien de temps avez-vous quitté madame votre mère ?  — Depuis un an environ... J’y ai été absolument obligée.  — Je le sais... Vous avez reçu la part vous revenant dans la succession de monsieur votre père ; à quelle somme s’élevait elle ?  — A quatre cent et quelques mille francs.  — Avez-vous toujours cette fortune ?  — Oui, monsieur.  — Pourriez-vous, si cela était nécessaire, en justifier ?  — Parfaitement. J’ai les mêmes titres que j’ai reçus.  — M. de Mulsey est riche aussi ?  — M. de Mulsey est plus riche que moi. J’ignore le chiffre exact de sa fortune ; certainement il a de cinq à six cent mille francs. Vous pouvez le lui demander à lui-même ; il est là qui m’attend avec un de nos amis communs qui connaît et notre histoire et nos affaires, et qui a fait tout exprès le voyage de Paris pour nous apporter son appui.  — C’est inutile ; ce serait irrégulier... Permettez-moi une observation. Vous m’avez dit que vous pouviez représenter vos titres de rente ; vous les avez donc apportés ? Vous gardez à l’hôtel, M. de Mulsey et vous, des valeurs représentant au moins un million ?  — Nos titres sont déposés à la Banque de France.  — Très-bien ; c’est de la prudence... Je vous remercie, mademoiselle. Je n’ai pas d’autres questions à vous adresser.  Mélanie était à la fois étonnée et rassurée. Elle prit congé du juge d’instruction, qui l’accompagna jusqu’à la porte de son cabinet et qui même attendit, avant de rentrer, d’avoir reçu et rendu le salut de Julien. Il n’était pas fâché non plus de voir quel était l’homme qui donnait aux deux jeunes gens une preuve aussi sérieuse d’affection.  Sextius Bonenfant lui était inconnu ; mais il est des physionomies qui ne trompent pas, et les honnêtes gens ont à se pressentir et à se deviner un instinct aussi sûr que les malfaiteurs entre eux ; s’ils vont moins souvent l’un à l’autre, c’est que l’intérêt de sympathie est moins puissant que l’intérêt de coalition.  Rien qu’à voir s’épanouir la large face du voyageur quand Mélanie parut sur le seuil du cabinet, radieuse, le juge comprit que c’était un homme de cœur et de dévouement.  Ce fut allègrement et avec grand plaisir qu’il mit en ordre le dossier de l’affaire du cours des Minimes pour clore l’instruction, pendant que Sextius, Julien et Mélanie retournaient à l’hôtel.  Sextius donnait encore le bras à la jeune fille, placée cette fois entre les deux hommes, afin qu’ils entendissent facilement, l’un et l’autre, le récit de sa conversation avec le juge.  — Ça, c’est de l’audace, ne put se retenir de dire le Provençal. Elle a dû affirmer au juge que Julien vous avait ruinée.  — Oh ! monsieur Bonenfant !  — Pourquoi donc, alors, vous a-t-il posé toutes ces questions ?  Mélanie baissa la tête.  — Ma pauvre mère devient folle, murmura-t-elle. 

 XXVII  « Ma mère devient folle ! »  Le jour où l’éducation rigoureusement scientifique prévaudra en France, les exclamations du genre de celle-là ne seront plus possibles. On abuse étrangement de la folie dans les conversations courantes : —Vous êtes fou ! — C’est de la folie ! — Quelle folie !—Et même, tout à fait en manière de plaisanterie : J’en ris comme une petite folle. — Tout autant de phrases que l’on débite sans que personne y attache aucune importance. On serait tenté de croire que la folie est l’état normal des Français. La folie, c’est-à-dire la perte de la raison, c’est-à-dire la plus cruelle des maladies, c’est-à-dire le plus effroyable des malheurs, est si souvent invoquée pour des cas futiles qu’elle ne suscite pas de sombres pensées, de lamentables tableaux. Il ne faudrait en parler qu’avec la plus grande circonspection, on en fait le synonyme de bizarrerie, et s’il s’agit vraiment de folie, on gémira plus tard et on ne voudra pas se rappeler que l’on a été prophète.  « Ma mère devient folle », avait dit Mélanie Ripert ; elle ne croyait certes pas être aussi près de la vérité.  En huit jours, madame Ripert avait considérablement changé. Au moral, ce n’était plus du tout la même femme. Au lieu de la verve spirituelle qui effleurait tous les sujets de conversation, au lieu de l’argumentation serrée qu’elle mettait naguère au service des discussion sérieuses, elle n’avait à offrir à ses visiteurs que de continuelles redites sur l’injustice de la justice, sur l’odieuse conduite de ses ennemis.  Les commentaires devenaient de jour en jour plus compromettants ; de jour en jour le cercle de ses fidèles diminuait ; les très-jeunes gens même s’effrayaient de cette persistance de colère et de haine qui ne laissait plus la moindre échappée au sentiment ni à la galanterie ; d’autant plus qu’elle leur reprochait en termes généralement fort durs de ne pas être assez habiles pour savoir heure par heure ce que faisait M. de Mulsey.  En réalité, elle ne pensait qu’à cet homme, qu’elle sentait plus fort qu’elle. Sa fureur dissimulait à peine un renouveau de passion. Son dépit était extrême de ne trouver personne qui le connût intimement et à qui elle pût parler de lui. Elle savait bien ses relations avec M. de Vilberg, mais elle considérait ce M. de Vilberg comme un implacable adversaire. Elle était instruite des très-rares sorties de Julien ; cela ne pouvait satisfaire sa dévorante curiosité.  Quand elle apprit que Sextius Bonenfant avait accompagné officiellement Mélanie et Julien au palais de justice, elle résolut de se rapprocher à tout prix de son ancien amoureux ; elle ordonna à une de ses femmes, la plus fûtée de toutes, de se poster près de la Mule-Noire et de lui amener le gros homme, dont elle lui fit au physique et au moral le portrait exact.  Sextius ne pouvait longtemps rester en place ; flâner était pour lui un impérieux besoin ; faire de l’exercice, une nécessité hygiénique. Aussitôt qu’il eut déjeuné avec ses amis, laissant les jeunes gens à leurs causeries, il sortit pour « se remettre Aix dans les jambes », selon sa pittoresque expression.  La femme à qui madame Ripert l’avait parfaitement décrit le reconnut et le suivit. C’était une habile messagère ; elle ne l’aborda pas mystérieusement pour lui transmettre l’invitation insolite de sa maîtresse. Ayant fait une contre-marche intelligente, elle se trouva face à face avec le voyageur, et, comme si elle eût retrouvé une ancienne connaissance :  — Eh ! je ne me trompe pas, s’écria-t-elle gaiement ; c’est monsieur Bonenfant !  — Et toi, qui es-tu ?  Sextius tutoyait tout le monde.  — Comment ! vous ne vous rappelez pas Suzon ?  — Attends donc... Suzon ? Non... Enfin, cela ne fait rien ; je suis enchanté de te rencontrer.  — Pas du tout, monsieur Bonenfant ; c’est très-mal d’oublier ainsi. J’aurais bien fait de ne pas écouter vos sornettes quand vous couriez après moi à Saint-Cannat. Nous étions jeunes alors...  Le galantin était pris par son côté faible. Sa mémoire s’éclaircit comme par enchantement, et de très-bonne foi il reconnut pour une ancienne victime cette Suzon qu’il n’avait jamais vue.  — Suzon !... Ah ! très-bien ! dit-il. Mais oui, parbleu ! Pardonne-moi. Tu comprends, Aix n’est pas Saint-Cannat. Et comment te trouves-tu ici ?  — Je suis venue avec madame Ripert qui a voulu absolument m’emmener ; je dirige un de ses ateliers.  — Te plais-tu à Aix ?  — Je me plais partout, monsieur Bonenfant ; et puis madame Ripert est si bonne !  — Je l’ai rencontrée ce matin en descendant du chemin de fer. A te parler vrai, elle ne m’a pas paru aussi bonne que tu veux bien le dire.  — Vous l’avez mal jugée, je vous assure. Peut-être était-elle préoccupée de son affaire. Mais vous ne savez pas...  — J’ai entendu parler de quelque chose ; je ne sais rien au juste.  — Ah bien ! ce serait trop long de vous raconter cela ; moi je n’ai pas le temps, vous comprenez ; mais si vous êtes toujours curieux, — car vous étiez curieux, monsieur Bonenfant, — allez chez madame, je suis sûre qu’elle sera contente de vous revoir.  Tout en causant, Sextius et la soi-disant Suzon de Saint-Cannat s’étaient dirigés vers le cours des Minimes.  — Il faut que je vous quitte, dit la femme ; nous voici tout près de la maison de madame ; tenez, cette grille là-bas ; je ne voudrais pas qu’elle me vît bavarder. Au revoir, monsieur Bonenfant !  — Donne-moi la main, au moins.  — Volontiers.  Sextius était perplexe ; non qu’il eût quelque soupçon, mais il se demandait s’il y avait utilité pour ses amis à ce qu’il vît madame Ripert. Sa visite ne serait-elle pas préjudiciable ? Ne pourrait-elle pas être interprétée comme une fausse démarche ?  Cependant il ne put résister au désir de se rendre compte par lui-même de la scène dramatique qui avait eu le jardin pour théâtre.  Précisément, madame Ripert s’y trouvait. Elle était assise dans le grand fauteuil à oreilles dont Julien lui avait parlé et que l’on n’avait pas changé de place. Madame Ripert, les deux coudes appuyés sur les bras du fauteuil, le corps sensiblement penché en avant, regardait sans voir, sombre, les sourcils contractés, les lèvres serrées. Par instants, un mouvement nerveux agitait sa tête ou ses épaules.  Sextius, qui l’observait à travers les arbres, la vit par deux fois se mordre les lèvres. Il hésita longtemps ; il avait une terreur instinctive de n’être pas maître de soi. L’attraction, à la fin, fut plus forte que la raison.  — Après tout, pensa-t-il, je ne dirai que ce que je voudrai dire ; si elle agit comme ce matin, j’en serai quitte pour ne parler de ma visite ni à Julien ni à Mélanie.  Et, d’un pas délibéré, il alla sonner à la porte de la grille.  Madame Ripert sursauta ; le tintement de la sonnette la rappelait à la réalité, chassant le rêve ou dissipant le cauchemar. Dès qu’elle eut reconnu Sextius, sa physionomie s’épanouit.  — Entrez, cher monsieur Bonenfant ! s’écria-t-elle.  Et elle se porta à sa rencontre.  — Eh bien ! avez-vous vu votre ami ?...  — Il est libre, madame...  — Eh ! je le sais bien ! les misérables juges sont contre moi. Mais qu’ils prennent garde ! Ce n’est pas ma faute, à moi, si ce pauvre garçon est un assassin. Est-ce que je suis son ennemie, moi ? Est-ce que je me venge ?... Voyons, soyez franc ; dites, vous qui êtes son ami et le mien, que feriez-vous à ma place ?  Sextius tiraillait par mouvements saccadés le bas de son oreille droite ; ce mélange de fureur et de tendresse, cette incohérence de sentiments l’étonnaient et l’effrayaient. Madame Ripert le secouait par son bras inoccupé :  — Répondez-moi donc ! Dites-moi ce que fait Julien, ce qu’il pense de moi, ce qu’il veut. Car enfin vous êtes venu ici pour quelque chose.  — Oui.  — Dites-le-moi ; on peut tout me dire, à moi. Je ne suis pas méchante, vous le savez. On voudrait faire croire que je suis un monstre ; vous le croyez peut-être, vous aussi. Ce n’est pas vrai... Il était là sur ce fauteuil, le malheureux Préval. Il me l’a tué... La mort est horrible, voyez-vous... Il nie, n’est-ce pas ?... C’est tout naturel... Alors il me hait...  — Julien ne vous hait pas, madame.  — Ah !  — Je vous assure qu’il y a entre vous un malentendu déplorable. Sans cette malheureuse guerre, je serais venu à Aix, il y a trois mois. J’aurais été l’intermédiaire entre ces enfants et vous. Je vous aurais dit : « Madame, votre fille a lavé avec du sang un passé douloureux ; elle aime Julien qu’elle a voulu tuer, et Julien l’aime. Rendez une famille à Mélanie, et quand Julien viendra vous la demander, ce sera un homme nouveau, mort pour vous, digne d’elle. »  — Ah ! ah ! ah ! ah ! vous croyez à ces sottises-là, vous ! Et vous vous imaginez naïvement que j’aurais consenti ! Ils s’aiment, dites-vous ?  — Comment ne s’aimeraient-ils pas !  — Julien est un misérable, et Mélanie une sotte.  — Elle ne serait pas votre fille dans ce cas.  — Ta, ta, ta ; je m’entends.  — Je vous jure que c’est une femme intelligente et d’une grande force de volonté. Je l’ai détestée, là, de tout mon cœur. Une femme qui joue du revolver n’est pas de mon goût. Mais je suis revenu sur mes premiers sentiments, et j’ai juré de contribuer à son bonheur. Je suis convaincu que si vous la revoyiez, vous n’auriez pas d’autre désir que de la savoir heureuse.  — Si c’est tout ce que vous aviez à me dire, ce n’était pas la peine de vous déranger. Si Mélanie me demandait pardon à genoux, peut-être lui pardonnerais-je, à elle ; mais la donner à Julien, jamais !  Madame Ripert, en quelques enjambées rapides fit le tour de son jardin, humant l’air frais et cherchant à calmer, par le mouvement, le bouillonnement de son sang et de ses pensées. Puis, revenant vers Bonenfant :  — Soit ; amenez-la moi. Entre femmes on se comprend sans se dire les choses. Les hommes sont de grands enfants ; ils ne savent ni aimer ni haïr... Je veux savoir ! je veux savoir !... Adieu !  Elle s’éloigna en courant et ferma sur elle la porte de sa maison. Sextius entendit très-distinctement un verrou grincer dans sa gaîne de fer. 

 XXVIII  Sextius Bonenfant était bien plus embarrassé après qu’avant sa visite. L’extraordinaire mobilité de sentiments et d’idées de madame Ripert le déroutait complétement. Il ne comprenait rien à ce choc de passions. C’est que, croyant avoir affaire à une femme, il n’avait pas deviné ni par conséquent observé la malade.  La fermeture de la porte d’entrée de la maison à l’aide d’un verrou lui avait paru un caprice ; c’était une précaution.  Sentant venir la crise violente du mal terrible : l’hystérie, madame Ripert, qui avait encore assez d’empire sur elle-même pour se cacher, était allée s’enfermer dans sa chambre, et malheur à celui ou à celle qui lui aurait porté secours !  Sextius n’avait vu que le trouble moral ; c’en était assez pour qu’il se gardât de parler de son expédition. Ni Julien, ni Mélanie, au surplus, ne le questionnèrent sur l’emploi de son temps ; ils étaient trop heureux de lui annoncer une bonne nouvelle. Par assignation, il avait été ordonné à Julien d’avoir à comparaître à bref délai devant le tribunal de simple police pour répondre à la contravention d’exercice sans autorisation d’un commerce soumis à des formalités particulières et à la surveillance.  C’est la solution que le juge d’instruction avait définitivement adoptée. Julien en éprouva une grande joie, un soulagement inexprimable, plus encore pour Mélanie que pour lui-même. Un homme peut supporter l’épreuve d’un procès criminel ; son innocence proclamée, l’honneur est intact. Une jeune fille, dans les débats d’une cour d’assises, qu’elle soit accusée ou principal témoin, même quand elle a le beau rôle, perd toujours sa fugitive efflorescence de pudeur, ne fût-ce que par les regards curieux et indiscrets de la foule.  Julien avait charge d’âmes, maintenant. La persécution qu’il subissait depuis quinze jours à cause de Mélanie et par le fait de sa mère lui constituait des droits, bien plus, des devoirs. L’odieuse dénonciation de madame Ripert légitimait son amour pour mademoiselle Ripert.  M. de Vilberg, qui passait toutes les après-midi une heure avec Julien et Mélanie, sans préjudice de ses visites à peu près quotidiennes du soir, M. de Vilberg était auprès d’eux quand Sextius revint à l’hôtel.  Les deux jeunes hommes le mirent au courant de la situation et le consultèrent sur la rédaction d’une note destinée aux journaux qui avaient annoncé avec fracas l’affaire du cours des Minimes.  — Je dois vous dire, conclut Julien, que Mélanie, trop généreuse en cette circonstance, serait d’avis de ne rien publier ; nous croyons, nous, que la réparation doit être publique, comme l’a été l’insulte.  Sextius consulta la jeune fille du regard. Malheureusement, soit qu’elle craignît de contrarier Julien si elle influençait son ami, soit qu’elle ne fût pas très-convaincue de son opinion, Mélanie baissait les yeux et paraissait absorbée par un travail de broderie.  Sextius sentait que Mélanie avait raison, et cela d’autant plus vivement qu’il venait de voir sa mère et d’apprécier son effrayante irritabilité nerveuse ; mais il n’osa pas se prononcer, s’étant interdit de parler de son entrevue.  — Vous seuls pouvez savoir si cette publication est utile, dit-il. Je n’étais pas à Aix quand les premiers articles ont paru ; j’ignore l’effet qu���ils ont produit.  — Vous devez bien vous douter qu’ils ont fait beau coup de bruit, car les ayant lus à trois cents lieues de distance, vous êtes parti aussitôt.  — Moi, c’était naturel. J’ai vu Julien en danger.  — Supposez que vous soyez resté à Paris, que nous n’ayons pas d’autre moyen de correspondre, ne seriez-vous pas bien aise d’apprendre par les journaux que je suis mis hors de cause ?  — Évidemment.  — La question est jugée, dit gaiement Julien. Mon cher Vilberg, tu peux aller porter ces notes à tes confrères, qui les feront parvenir à leurs journaux.  Le lendemain, les colporteurs du Petit Marseillais criaient dans les rues d’Aix : « Voyez la fin de l’affaire du cours des Minimes. » Les facétieux ajoutaient : « Ça se termine en queue de poisson.  C’était fort bien pour le public qui s’amuse de tout et qui n’attache pas aux nouvelles d’autre importance qu’une plus ou moins grande curiosité.  Ni Julien, ni M. de Vilberg n’avaient réfléchi à l’influence que pouvait exercer sur madame Ripert ce désaveu de sa conduite, ce soufflet moral.  Mélanie en avait eu le pressentiment ; il eût été désirable qu’elle ne se départît pas de sa fermeté et de sa décision habituelles.  Mais le coup était porté. Madame Ripert le reçut en pleine poitrine et elle en ressentit une secousse si violente qu’elle faillit n’y point survivre.  Quand elle parvint à surmonter les crises, qui ne lui laissèrent que de courts répits pendant trois jours, elle avait vieilli de dix ans ; sa beauté et son intelligence avaient sombré : c’était une femme à la mer.  Les Aixois avaient, depuis deux jours déjà, oublié cette affaire, incident des plus infimes, comparé aux événements qui remettaient tout en question à Paris et qui menaçaient la province des horreurs dé la guerre civile. C’est le 18 mars que les gamins avaient proposé en riant les exemplaires du Petit Marseillais. Le lendemain, on entendait ces cris lugubres : « La Commune à Paris ! Assassinat des généraux Lecomte et Clément Thomas. » Et les nouvelles se précipitaient sinistres, terrifiantes. Insurrection à Lyon. Insurrection à Marseille. Partout le drapeau rouge. Partout le spectre hideux de la guerre civile.  Les Aixois avaient autre chose à faire que de s’occuper d’un drame de famille, dont ils pressentaient à peine la gravité, n’en connaissant qu’un épisode, tragédie au début, vaudeville à la fin.  Madame Ripert, elle, ne pensait qu’à sa vengeance avortée. Dès qu’elle put se lever et s’habiller, elle se fit conduire en voiture chez les magistrats, reprenant son rôle de quémandeuse de poursuites, disant : « Il n’est pas possible que l’ordonnance du juge d’instruction soit maintenue. Ce serait un monstrueux déni de justice... Le Code autorise le procureur de la République à se pourvoir contre les ordonnances du juge... » Partout elle fut éconduite ; on lui fit même comprendre poliment, mais nettement, que son intervention ne pouvait être plus longtemps tolérée.  La malheureuse femme, tout entière à sa haine, aux révoltes de sa vanité, ne s’aperçut pas de la pitié qu’elle inspirait aux uns, de l’étonnement et de l’effroi qu’elle produisait sur les autres. Elle n’avait pas conscience de la transformation qui s’était opérée en elle ; le seul fait nouveau qu’elle constata, c’était l’abandon dans lequel on la laissait ; les plus tenaces de ses fidèles s’éclipsèrent quand elle leur apparut vieillie, défigurée, ne conservant même plus les grands airs qui avaient été sa dernière séduction.  Madame Ripert, persuadée qu’elle était victime d’une conjuration habilement ourdie, puisa dans ce délaissement de nouveaux motifs de haine contre sa fille, qu’elle rendait responsable de tous ses malheurs. Elle attendait sa venue ; Sextius la lui avait annoncée ; elle y comptait maintenant ; elle voulait voir sa fille pour se venger enfin et sûrement sur quelqu’un. Quant à reprendre l’affaire judiciairement, il n’y fallait plus penser. Au cours de ses visites, elle avait appris la condamnation de Julien à un franc d’amende par le tribunal de simple police. Un franc d’amende ! quelle amère dérision !...  Vingt fois pendant la journée, madame Ripert appela Suzon et lui ordonna d’aller chercher Bonenfant. Suzon obéissait ou faisait semblant d’obéir. Madame Ripert lui reprochait durement de revenir seule, et deux ou trois fois elle leva la main pour la battre. Puis, pleurant, elle lui demandait pardon et la suppliait de retourner à l’hôtel. Elle entremêlait ses ordres, ses prières et ses injures, de menaces contre Mélanie et des ressouvenirs amoureux de Julien. C’était lamentable.  Suzon avait profité d’une de ses sorties pour avertir le médecin ordinaire de madame Ripert. Celui-ci lui rendit visite comme par hasard. Elle lui fit part de ses malheurs et de son désir de revoir sa fille, tout en accablant Mélanie d’épithètes abominables et d’accusations odieuses. Le docteur lui promit tout ce qu’elle voulut, et, moitié par persuasion, moitié par ruse, il lui administra une énergique potion calmante qui lui procura un sommeil dont elle avait le plus pressant besoin.  Le soir même, sur les indications de Suzon, le docteur eut une conférence avec Sextius Bonenfant, à qui il ne dissimula pas la gravité de la situation.  — Surtout, lui dit-il, empêchez à tout prix que madame Ripert voie sa fille ou M. de Mulsey. Si j’étais leur ami ou leur médecin, je leur ordonnerais de partir. Dans l’état d’exaspération où se trouve madame Ripert, je ne réponds de rien. Cette malheureuse se porterait à quelque extrémité...  Bonenfant remercia le docteur et lui raconta à son tour son entrevue récente.  — Ah ! si vous saviez ce qu’en trois jours les révolutions morales ont fait de ravages sur cet organisme ! s’écria le docteur. Madame Ripert n’a plus que l’apparence humaine ; encore une secousse violente, elle tombera à l’état de brute.  — C’est impossible.  — Libre à vous de vous en assurer. Je vous conseille seulement de prendre vos précautions.  Le conseil n’était pas superflu. Quand, après une nuit d’absolue insensibilité, madame Ripert sortit de son engourdissement, elle recommença à réclamer sa fille avec les mêmes gestes impérieux et menaçants. Sextius ne tarda pas à se faire annoncer.  — Est-il seul ? demanda-t-elle.  Sur la réponse affirmative, elle dit qu’on priât le visiteur d’attendre au salon ; elle fit une quasi-toilette et se promit d’être bien douce, bien aimable, bien persuasive.  Sextius, de son côté, préparait un petit discours ; il s’efforçait de le tourner assez habilement pour que madame Ripert comprit qu’elle devait renoncer à voir sa fille.  Madame Ripert entra au salon. Sextius s’attendait certainement à constater un changement de physionomie ; mais la femme qui se présentait devant lui rappelait si peu celle qu’il avait vue quatre jours auparavant dans tout l’épanouissement de sa beauté, qu’il ne put maîtriser une exclamation de surprise. Le front s’était ridé ; les yeux, cerclés de noir, clignotaient dans des plis sans nombre ; les joues pendaient ; la bouche s’était empâtée. Seuls, les cheveux n’avaient rien perdu de leur éclat ; c’était à croire que depuis longtemps la catastrophe était prévue et conjurée.  Madame Ripert ne comprenait pas, ne voulait pas comprendre que son rôle de jolie femme était fini. Son miroir lui avait dit sans doute toute l’étendue de son malheur ; elle s’était refusée à entendre ce témoin importun ; elle ne permettrait pas surtout qu’on méconnût ce qu’elle croyait être un droit imprescriptible. Mais le petit cri d’effroi de Sextius ne lui avait pas échappé. Cela lui fut d’autant plus cruel que, par un mouvement machinal, Sextius regarda, à titre de comparaison, le portrait en pied appendu à la place d’honneur du salon, celui-là même dont Julien avait une copie.  Tous les beaux projets de câlinerie qu’avait formés madame Ripert s’évanouirent.  Elle s’avança, menaçante, vers le visiteur :  — Que venez-vous faire ici tout seul ? dit-elle durement.  — Vous m’avez fait appeler hier ; malheureusement je l’ai su trop tard pour me rendre auprès de vous.  — Ce n’est pas vrai !  — Permettez, madame...  — Ce n’est pas vrai, vous dis-je. Vous venez m’espionner. Vous êtes comme les autres, plus infâme, peut-être. Les autres, je le comprends, ils sont mes ennemis. Vous, que vous ai-je fait ? Je ne vous aime pas, je ne vous hais pas ; vous m’êtes indifférent. Pourquoi vous mêlez-vous de mes affaires ?... Ah ! ah ! ah ! ah ! Sextius Bonenfant ambassadeur ! Vous êtes ridicule, mon bonhomme... Veux-tu t’en aller !....  Sextius était trop mal à l’aise en présence de cette femme, qui n’avait plus que de faibles lueurs de raison, pour ne pas accepter son congé. Il balbutia quelques mots et se dirigea vers la porte.  Madame Ripert se précipita pour lui barrer le passage.  — Vous ne sortirez pas ! cria-t-elle, vous ne sortirez pas sans m’avoir dit pourquoi vous n’avez pas amené Mélanie, comme vous me l’aviez promis.  Sextius comprit qu’il était indispensable de donner une raison plausible et de faire prendre patience à la terrible femme.  — Je venais prendre vos ordres pour cette entrevue, dit-il avec une telle apparence de sincérité que madame Ripert s’y laissa tromper.  — Est-ce bien vrai, ce mensonge-là ? répondit-elle gaiement, comme si elle eût été sur le point de voir son rêve réalisé.  — Je vous jure...  — A la bonne heure. Eh bien ! mon cher monsieur Bonenfant, je suis à votre disposition pour quand vous voudrez. Le plus tôt sera le mieux.  — Voulez-vous demain ?  — Demain matin alors ; nous pourrons déjeuner ensemble.  Un sourd ricanement de joie féroce démentit l’apparente sérénité de cette fin de conversation.  Sextius ne manqua pas de faire son profit de cette remarque, et pour lui, à qui le grand air parut délicieux en sortant d’une atmosphère imprégnée de folie, et pour ses amis, qui attendaient impatiemment son retour. 

 XXIX  La seconde visite de Sextius Bonenfant à madame Ripert avait été concertée avec Julien et Mélanie. Averti par un homme de science des progrès rapides d’un mal qui, arrive à l’état aigu, mène à l’abrutissement ou à la folie, Sextius avait tenu à dégager sa responsabilité et à prévenir ses amis.  Quelque douloureuse que dût être la consultation, Julien exigea que Mélanie y prît part, en l’absence de M. de Vilberg toutefois, dont il se réservait de réclamer le concours au moment opportun. M. de Vilberg, autorisé par sa mère et par ses sœurs, avait offert un asile à Mélanie dans sa famille, et cela dès l’arrivée des jeunes gens à Aix. Julien avait accepté, mais seulement pour le cas où les tentatives de conciliation échoueraient ; il avait obtenu l’agrément de madame de Vilberg, femme de cœur et d’esprit, dont la réputation d’honorabilité était parfaitement établie, et qui se prêtait d’autant plus volontiers à cet acte de réparation qu’elle avait sérieusement redouté l’influence de madame Ripert sur son fils.  Certain de l’assentissement de son ami quand il ferait appel à son dévouement, Julien ne crut pas utile de le convoquer ; il aurait craint que Mélanie n’eût à rougir devant ce jeune homme qu’elle connaissait seulement depuis quelques jours.  Quand ils furent tous les trois, Sextius, Mélanie et lui :  — Nous voici arrivés à l’heure solennelle des résolutions définitives, dit-il. Je crois inutile, Mélanie, de vous dire que je vous aime de toutes les forces de mon âme, que mon vœu le plus ardent est de pouvoir vous consacrer ma vie et d’avoir le droit de vous faire respecter, non-seulement parce que je vous aime, mais encore parce que vous porterez mon nom. Le voulez-vous toujours ?  La jeune fille eut un adorable sourire ; elle tendit les deux mains à son ami et approcha son front de ses lèvres pour recevoir le baiser des fiançailles.  Ils se regardèrent longuement, les yeux dans les yeux, émus, heureux, oubliant dans leur extase le monde et Sextius lui-même.  Celui-ci, fort embarrassé de son personnage, et secoué par le contre-coup de cette passion, prit le parti de tousser pour ramener les amoureux sur la terre.  Julien lui serra la main et fit rasseoir Mélanie.  — Merci, reprit-il, s’adressant à la jeune fille. C’est à vous qu’il appartient de décider si nous avons fait tout ce qu’il était humainement possible de faire pour que madame votre mère ne nous forçât point à user des droits que la loi vous donne.  C’était au tour de Sextius de prendre la parole. Il raconta sa visite ; il rapporta sa conversation avec le médecin.  — S’il en est ainsi, conclut-il, il est certain qu’un rapprochement est impossible.  Mélanie réfléchissait. Les deux hommes respectèrent sa méditation et attendirent.  — Mes amis, dit-elle enfin, j’aurais été très-heureuse que ma mère redevînt ma mère. Si peu que j’aie eu de témoignages de son affection, c’est ma mère, et il m’est cruel de penser que les liens qui nous ont unies doivent être brisés à tout jamais... Lorsque, il y a un an, j’ai fui sa maison, je suis partie sans regarder derrière moi. Je ne savais pas où j’allais. Je secouais une chaîne ; je me lançais dans l’inconnu sans hésitation, parce que je ne connaissais rien de la vie et que tout me paraissait préférable à mon esclavage... Aujourd’hui j’aime et je suis aimée... Je vais devenir à mon tour maîtresse de maison. La séparation première ne suffit pas ; il faut que la loi la renouvelle et la complète... Je désire que la nécessité m’en soit affirmée par un ami sûr, ayant vu lui-même et me disant en son âme et conscience : oui ou non... Je désire que cet ami ce soit vous, monsieur Bonenfant... Retournez une dernière fois auprès de ma mère, et ce que vous aurez résolu, je le ferai, sans observation, sans discussion ; j’ajouterais sans regret si je ne sentais aux battements de mon cœur combien il est triste de n’avoir plus de famille.  Sextius essuya furtivement deux larmes qui perlaient sur ses paupières et ne put trouver que ces mots :  — A mon tour, permettez que je vous embrasse.  Et il embrassa alternativement et à plusieurs reprises Julien et Mélanie.  — Braves enfants, repétait-il, vous méritez d’être heureux ; vous aurez bien gagné votre bonheur.  La seconde visite était résolue. On sait quelles en furent les péripéties et comment elle se termina par une supercherie de Bonenfant.  Celui-ci était attendu avec d’autant plus d’impatience que M. de Vilberg, ayant recueilli les bruits du Palais, avait fait part à Julien de l’irrémédiable décadence morale et physique de madame Ripert.  — Ou je me trompe fort, disait-il, ou M. Bonenfant te donnera le conseil d’agir rapidement. Quant à nous, nous sommes prêts ; en deux heures ta fiancée peut être installée chez ma mère. Elle l’y attend, et, pour qu’il n’y ait pas de doute sur le caractère de son intervention, elle viendra chercher Mélanie en voiture, à l’hôtel ; elle recevra la jeune fille des mains de Bonenfant qui lui tiendra lieu de père ou de tuteur. Tu ne seras plus admis qu’à titre de fiancé, dans les conditions ordinaires d’un prétendu qui fait sa cour... Tu vas bien t’ennuyer, mon pauvre ami ; mais que veux-tu !...  — Si du moins Paris était libre !...  — Il faut espérer que la Commune sera bientôt vaincue ; cependant il n’y faut pas trop compter ; la lutte sera peut-être longue...  L’arrivée de Sextius interrompit la conversation qui entrait dans la politique.  — Eh bien ? demandèrent-ils.  — Mélanie n’est pas là ? interrogea Bonenfant qui s’assurait de son absence en scrutant du regard tous les coins de l’appartement.  — Non. Elle a voulu se recueillir en vous attendant. Je ne serais nullement étonné si elle était en prières.  — Mademoiselle Ripert n’a plus de mère... C’est une uine comme femme et un cerveau détraqué... Il n’y a pas une minute à perdre... Que Mélanie aille aujourd’hui même chez madame de Vilberg, et qu’avant ce pir un notaire procède aux actes respectueux.  Reprenant un à un les incidents de sa visite, Sextius etraça ce tableau navrant.  Il n’y avait plus à hésiter ; Mélanie s’était engagée à e conformer aveuglément à son avis ; il n’aurait donc as à donner de nouvelles explications.  Comme elle l’avait promis, mademoiselle Ripert ne t aucune observation ; mais elle devint très-pâle et es mains tremblaient dans les mains de Sextius qui, ai montrant Julien grave et résolu, lui dit :  — La femme doit obéissance à son mari. Ce devoir-à vous sera si doux que vous y trouverez bien des ompensations.  — Que vous êtes bon !... Et vous, Julien, je vous emets en toute confiance mon honneur, mon avenir, na vie.  Il avait été très-souvent question entre eux de leur séparation momentanée ; ils savaient que leur intimité e tous les jours, de toutes les heures ne pouvait se continuer chez madame de Vilberg ; ils s’étaient habités à cette idée de ne se voir qu’une heure en visite le cérémonie, en présence de la nouvelle famille de Mélanie ; mais ils avaient espéré que cette période de ransition serait très-courte. Ils comptaient, les premières formalités remplies, retourner à Paris, leur domicile réel, où se ferait le mariage à l’expiration des délais, légaux.  La Commune renversait tous leurs projets, ce qui ajoutait une douleur de plus à leurs angoisses patriotiques.  Quelque effort que fît Julien pour donner du courage à son amie, leurs adieux furent tristes. Mélanie n’était pas sans, appréhender l’inévitable curiosité de madame de Vilberg et de ses filles. Elle la savait la meilleure des femmes et sa conduite à son égard le prouvait ; mais le souvenir de sa folle escapade et de sa vie d’aventures se représentait à son esprit ; elle en était honteuse, et puis l’amour l’avait rendue plus que timide, timorée.  Madame de Vilberg était une de ces femmes malheureusement trop rares, qui, sévères pour elles-mêmes, sont indulgentes aux autres ; avenante, souriante, d’une exquise bonté, elle savait alléger par la manière de le rendre le poids d’un service rendu.  Elle entra à l’hôtel de la Mule-Noire au bras de son fils, qui la conduisit dans un petit salon disposé pour elle. Miette alla aussitôt prévenir sa maîtresse qui descendit accompagnée de Bonenfant.  La présentation eut lieu cérémonieusement.  Mélanie, d’une voix émue, dans une attitude modeste, remercia madame de Vilberg de sa bonté et de sa reconnaissance.  Madame de Vilberg, satisfaite de sa première impression, tendit la main à la jeune fille.  — Ma chère enfant, dit-elle, mon fils m’a fait vous aimer avant de vous connaître. C’est lui que je remercie maintenant de m’avoir donné une fille de plus.  — Oh ! madame !... balbutia Mélanie, toute confuse, t maîtrisant avec peine ses sanglots.  — Gaston, reprit gaiement madame de Vilberg, tu n’as donc pas dit à ta sœur que mes enfants n’ont pas peur de moi.  Mélanie, embellie par l’émotion, adorablement jolie, hésita une minute.  — Pardonnez-moi, dit-elle, je ne savais pas ce qu’est me mère.  Et, attirée par madame de Vilberg, elle l’embrassa avec transport.  — Vous voyez bien, dit la bonne dame, ce n’est pas difficile d’aimer.  La glace était rompue. Quelques minutes plus tard, madame de Vilberg, Mélanie, Bonenfant et M. de Vilberg prenaient place dans une grande berline de famille qui s’ébranla lourdement, traînée par deux honnêtes chevaux qui n’avaient jamais ambitionné les acclamations de la foule au champ de course.  Mélanie seule avait aperçu Julien qui la regardait s’éloigner, blotti à l’angle d’une fenêtre ; si bien caché qu’il fût, elle vit ses yeux rougis par les larmes, et, tant l’amour est égoïste, elle fut délicieusement émue de ce témoignage muet.  Julien avait longtemps combattu son amour pour Mélanie ; il avait été vaincu plutôt qu’entraîné ; délivré de ses scrupules par l’odieuse conduite de madame Ripert, il lui avait donné tout son cœur et parce qu’il avait éprouvé sa grande et belle intelligence, son âme droite et fière, et parce qu’il se sentait sous tous les rapports digne d’être son mari.  Cette séparation nécessaire lui était cruelle, non qu’il doutât du cœur et de la fidélité de Mélanie ; par avance, en quelques minutes, avec une intensité et une acuité d’émotion dont les natures sensibles ont le triste privilège, il avait souffert les énervantes douleurs de l’isolement. Il prit un amer plaisir à faire charger les malles de son amie, de sa fiancée, sur l’omnibus de l’hôtel ; on transporta ces bagages chez madame de Vilberg, sous la conduite de Miette, toujours attachée à Mélanie.  Julien ne fut calmé qu’au retour de Bonenfant, quand il apprit la cordiale réception faite à mademoiselle Ripert par son obligeante tutrice, d’abord, ensuite par ses filles, Marthe et Georgette.  Marthe était une jeune veuve de trente-deux ans, ayant un fils de dix ans, grand et fort, qui paraissait son frère.  Georgette n’était pas mariée ; bien qu’elle fût près d’atteindre sa trentième année, rien en elle ne trahissait ni même ne faisait entrevoir la vieille fille.  Le mari de Marthe et le fiancé de Georgette avaient péri par le même accident de voiture ; un cheval emporté les avait jetés à la mer et ils s’étaient noyés. A cette époque, Marthe était mariée depuis trois ans et allait être mère pour la seconde fois ; ce malheur si imprévu fit devancer le terme de la nature ; la jeune femme mit au monde prématurément un enfant mort-né et fut pendant plusieurs semaines entre la vie et la mort. Georgette, moins cruellement frappée, s’était épuisée au chevet du lit de sa sœur ; leur convalescence fut longue et pénible ; elles renoncèrent l’une et l’autre au mariage, qui d’ailleurs n’était pour elles qu’une affaire de convenance sociale.  Quand elles sont de tempérament négatif, — et le nombre en est grand, malgré les apparences, malgré des yeux aux chaudes effluves, malgré l’appétissant duvet qui estompe bien des lèvres supérieures, malgré des sourcils fièrement arqués et qui s’étreignent voluptueusement dans la déclivité du front, — les Provençales donneraient des leçons d’insensibilité physique aux ladies les plus éthérées.  « Le mariage ne nous réussit pas », disaient en riant Marthe et Georgette, si quelque prétendant se présentait, ce qui n’était pas rare, car, sans être jolies à faire sensation, elles étaient agréables dans leur mignonne personne, et charmantes d’esprit, avec ce je ne sais quoi attractif et rassérénant que donnent la franchise des sentiments et l’honnêteté de la vie.  Les Vilberg étaient d’ancienne noblesse de robe ; leur fortune, très-honorable, s’était amoindrie depuis quelques années ; le phylloxera, ce ravageur microscopique et infatigable des vignobles, avait dévasté leurs propriétés ; mais n’ayant jamais voulu lutter de luxe avec l’aristocratie aixoise, qui périt par la vanité, et avec le haut commerce, madame de Vilberg et ses enfants n’avaient nullement changé leur genre de vie et continuaient, sans rien devoir à personne, à tenir un bon rang dans la société.  Marthe et Georgette avaient reçu de leur mère une éducation excellente, moins encore pour l’esprit que pour le cœur. Le système de madame de Vilberg avait toujours été de dire à ses filles la vérité, non pas la vérité entière dans toutes les circonstances, mais la vérité. De bonne heure elle les avait habituées à regarder la vie en face ; c’est le meilleur moyen de n’avoir pas de désillusion trop forte ni de déception trop vive.  Mélanie ne fut donc pas pour Marthe et Georgette une énigme à déchiffrer ; sa situation leur était connue ; elles la plaignaient et l’admiraient ; le malheur et le courage sont sympathiques aux âmes loyales ; elles l’accueillirent franchement, en amie, en sœur.  — Soyez la bienvenue, dit Marthe. Nous avons épuisé, Georgette et moi, toutes les mauvaises chances, nous vous porterons bonheur.  Mélanie embrassa avec effusion la jeune femme et Georgette ; puis, les tenant par la main, elle alla vers madame de Vilberg, et, les yeux brillants de reconnaissance et de bonheur :  — Enfin, dit-elle, je trouve des femmes à aimer !  Bonenfant s’était retiré discrètement à l’écart et semblait se livrer tout entier à la contemplation d’un portrait de famille ; il était profondément remué pour la seconde fois de la matinée, et, sans fausse honte, le boulevard Montmartre étant à deux cents lieues, il s’abandonnait à son émotion ; il n’est même pas certain qu’il n’ait pas essuyé des larmes à la dérobée ; sans cela pourquoi aurait-il eu son mouchoir à la main au moment où Mélanie se rapprocha pour lui dire :  — Julien sera bien content de me savoir heureuse...  C’était un congé ; Bonenfant le comprit ; il ne se fit pas répéter l’invitation et se retira en compagnie de M. de Vilberg, qui se rendit chez le notaire pour les actes respectueux. 

 XXX  Pour la première fois depuis trois semaines, madame Ripert était calme et de bonne humeur. La perspective de voir sa fille, l’espérance de savoir enfin la vérité sur le caractère de ses relations avec Julien et de se venger sur elle de tout ce qu’elle avait souffert, de frapper ainsi cet homme qu’elle n’avait pu atteindre autrement et de l’amener à merci ; tous ces sentiments, dont elle ne soupçonnait pas l’odieuse cruauté, elle les combinait de manière à ce que l’image de Julien se représentât toujours en plein relief. Elle se disait et se répétait qu’elle l’exécrait ; elle sentait qu’elle l’adorait. C’était pour lui qu’elle agissait ; c’était lui qu’elle voulait reconquérir ; elle s’illusionnait au point de croire qu’elle allait atteindre son but et réaliser son rêve.  Cette surexcitation nerveuse lui rendit pour un instant le goût ou plutôt la pensée des affaires. Elle reparut dans les ateliers qu’elle avait complétement délaissés et où le désordre avait pénétré ; on le lui avait dit, elle le savait, mais, confiante en son autorité, elle se faisait forte de réparer le mal en peu de jours.  Son apparition fut un événement. Les ouvrières avaient appris par des indiscrétions que madame Ripert n’était plus que l’ombre d’elle-même ; elles ne s’attendaient pas à un changement aussi radical.  La malheureuse femme était inconsciente de l’effet qu’elle produisait ; elle remarqua seulement que toutes les ouvrières s’absorbaient dans leur besogne. Elle crut que c’était pour éviter des reproches individuels ; par bonté d’âme, — c’est le prétexte qu’elle se donna, —elle ne fit aucune observation. En réalité, le travail ne l’intéressait nullement ; elle était indifférente à ce qui se passait ; son énergie s’était émoussée ; l’étonnante facilité qu’elle avait naguère à mener de front les plaisirs et les affaires, les intrigues galantes et les opérations commerciales, avait disparu. A peine jeta-t-elle un regard distrait sur les états présentés par les chefs d’ateliers.  Son esprit était ailleurs, si bien que, rentrée dans sa maison et y trouvant un négociant qui, depuis longtemps, cherchait à conclure une association, elle engagea sa parole.  — Puis-je faire venir le notaire ? demanda le négociant, au comble de ses vœux et qui n’avait pas espéré réussir, bien que, averti par le contre-maître de madame Ripert, il fût parfaitement informé.  Sa visite n’était pas fortuite ; il était venu à l’appel du contre-maître, que l���indifférence actuelle de la maîtresse femme d’autrefois avait frappé.  — Comme vous voudrez, répondit-elle. Après tout, il faut en finir ; je n’ai plus le temps de m’occuper assidûment de ma maison.  Le négociant n’était pas homme à laisser échapper la fortune qui s’offrait à lui ; il alla chercher son notaire et l’acte d’association fut dressé séance tenante. Les clauses en avaient été débattues plusieurs fois ; l’officier ministériel n’eut donc qu’à instrumenter ; l’affaire lui était connue ; il la considérait comme inévitable un jour ou l’autre, et rien ne l’avait mis en garde contre la faiblesse d’esprit d’une femme qu’il savait très-intelligente.  Il n’eut même pas de scrupule ; il n’était pas le notaire de la famille de Vilberg.  Ce dernier se serait présenté chez madame Ripert après midi, à l’heure où les dames reçoivent ; il s’agissait, en effet, d’une affaire non commerciale ; mais M. de Vilberg insista pour que cette formalité fût accomplie sans retard.  Le second notaire se présenta donc quelques instants après son collègue.  — Cher monsieur, lui dit madame Ripert, vous arrivez trop tard. C’est votre collègue qui a reçu l’acte.  — C’est impossible, madame.  — Comment !... impossible ?...  — On ne confie pas à deux notaires la mission dont je suis chargé.  — Je vous affirme que Me ... a dressé notre acte d’association.  — Je voyais bien qu’il y avait erreur. Il ne s’agit pas de vos affaires d’intérêt matériel.  — De quoi s’agit-il donc ?  — De vos intérêts de famille. Je viens au nom de mademoiselle votre fille.  — De ma fille ?... Voyons, voyons, c’est une plaisanterie. Je l’attends, ma fille ; elle doit venir demain matin.  — Mademoiselle votre fille a quitté Aix.  — Jouée !... je suis jouée !... Et par cet imbécile de Bonenfant !... Et que me veut-elle, mademoiselle, ma fille ?...  — Elle vous demande, par mon intermédiaire, votre consentement à son mariage avec M. de Mulsey.  Madame Ripert bondit de son fauteuil, si menaçante et si furieuse que le notaire eut peur. Mais elle tourna sa fureur contre les vases, les porcelaines, les potiches qui ornaient son salon, les renversant, les jetant à terre, les brisant, les piétinant. Le notaire l’entendait gronder entre deux cris inarticulés : « Quand je le tuerais, cet homme, ce n’est pas sa faute, il fait son métier ! »  Lorsqu’elle eut épuisé ses forces et détendu ses nerfs dans cet accès de destruction, elle croisa ses bras, toisa le notaire et dit sur un ton de suprême dédain :  — Un mariage !... Mon consentement !... Vous me demandez cela à moi !...  Et avec une fébrile volubilité, une véhémence désordonnée, elle accabla sa fille et son futur gendre de reproches et d’accusations, d’imprécations mêlées de blasphèmes.  Le notaire profita d’une seconde de répit pour terminer sa mission :  — Je mentionnerai sur l’acte dont je dois vous faire notification, dit-il, je mentionnerai que vous refusez votre consentement.  — Je veux que vous notiez les motifs de mon refus.  — Je ne le puis, madame ; ce serait incriminer des tiers ; vous-même le regretteriez et me le reprocheriez plus tard.  — Mais, d’abord, pourquoi êtes-vous venu seul ? L’article je ne sais plus quel numéro du Code civil parle de deux notaires. Vous êtes l’agent de mes ennemis ; je veux un notaire à moi qui prenne mes intérêts.  — La loi interprétative du 21 juin 1843, madame, n’exige pas la présence réelle des deux notaires ou des témoins pour les actes respectueux.  — Vous faites les lois pour vous, messieurs, et vous les refaites quand elles sont gênantes... misérables !  Le notaire s’était esquivé, ayant rempli sa mission et redoutant quelque violence.  Madame Ripert le poursuivait dans le jardin, vociférant, échevelée.  Les domestiques, qui depuis quelques jours étaient constamment sur le qui-vive, accoururent et parvinrent non sans peine à la ramener dans la maison.  Presque aussitôt la malheureuse femme se roulait, écumant, en proie à une crise effroyable. 

 XXXI  M. de Vilberg seul connut par le notaire les détails de cette triste visite ; il se garda d’en parler à Julien et à Mélanie ; il n’en dit même rien à sa mère et à sa sœur, de peur de quelque indiscrétion.  La situation s’était vite régularisée chez madame de Vilberg. Mélanie s’entendait à merveille avec Marthe et Georgette, qui s’ingéniaient à occuper ses journées pour ne pas la laisser trop s’apercevoir de l’absence de Julien. Là était le point délicat. Les premiers jours surtout, Mélanie sentit le poids des heures s’appesantir lourdement sur son cœur. Depuis neuf mois, elle n’avait pas quitté Julien ; leurs vies s’étaient mêlées au point de n’en faire qu’une en deux personnes ; il est peu de natures assez mutuellement sympathiques pour subir une telle épreuve. Il s’était même produit en eux ce phénomène, lorsque l’amour se fut dégagé des aspirations de Mélanie et des résistances de Julien, que, certains de s’appartenir un jour, ils n’éprouvaient aucune impatience. C’était une sorte de mariage mystique précédant le mariage réel. Tant qu’ils furent côte à côte, ils n’eurent pas à refréner les ardeurs de la passion. Séparés, ils souffraient doublement et se cherchaient comme les tronçons d’une annélide.  Sous ce rapport, ce n’est pas Mélanie qui fut le plus douloureusement affectée. Dès l’enfance elle avait été domptée, et le mode d’entraînement qu’elle avait suivi sans discontinuer avait accumulé une forte réserve de réaction. Julien subit davantage les effets de l’isolement. En vain il s’efforçait de fixer son esprit à quelque travail sérieux ; s’il lisait, le livre ne lui donnait que des phrases creuses ; s’il écrivait, sa plume traçait d’elle-même le nom de Mélanie. La seule diversion à laquelle il trouvait quelque charme était la promenade. Il partait de grand matin et s’en allait courir les montagnes pittoresques qui entourent la ville, quelquefois très-loin et jusqu’aux extrémités du barrage qui retient les masses d’eau déversées les jours de pluie dans les gorges dominant le château du Tholonet ; ou bien il suivait les sinuosités charmantes de la Torse, s’enfonçant jusqu’aux genoux dans les grandes herbes printanières émaillées des fleurs si variées de la Provence.  C’était le procédé qu’il savait avoir été employé par Mélanie et il lui était d’autant plus agréable.  Il ne se plaignait pas ; à sa visite de tous les jours il était gai, spirituel, aimable ; il faisait sa cour, sans négliger les compagnes de sa fiancée. Mélanie ne se laissa pas tromper par cette attitude de commande. Rien qu’au serrement de main de Julien, à sa première visite, le lendemain de leur séparation, elle avait compris qu’il était malheureux. A travers son gant, une chaleur de fièvre avait brûlé sa main. Les femmes aimantes ont des attentions ingénieuses et des idées charmantes. Mélanie, voulant que son ami fût occupé comme elle l’était elle-même, utilisa les promenades de Julien. Elle lui demanda de rapporter les spécimens les plus curieux de la flore des environs d’Aix. Tous les matins, à son retour, Miette l’attendait à l’hôtel et lui remettait une longue lettre en échange de ses fleurs que Mélanie copiait sur un album avant de les presser dans un herbier.  Ainsi les amoureux trompaient leur isolement et comblaient les vides de leur existence ; mais ce n’était plus la bonne et constante intimité d’autrefois.  Heureusement il fut bientôt possible de se relâcher de la sévérité des premiers jours.  La quasi-adoption de mademoiselle Ripert par madame de Vilberg avait été un événement dans le cercle des relations de la bonne dame. Tout le monde ne l’approuvait pas ; parmi ses amies les plus intimes, plusieurs la blâmaient, mais toutes avaient le plus vif désir de voir et de connaître cette héroïne de roman répudiée par sa mère, et qui avait conquis son mari de haute lutte. Madame Ripert n’était sympathique à aucune femme ; l’abandon des hommes ne lui avait pas valu une seule amitié ; il était trop tard !  La maison de madame de Vilberg, fort calme d’habitude, ne désemplit pas. Les amies accoururent, seules d’abord, puis, quand Mélanie eut fait leur conquête, avec leurs filles. Le bruit s’étant répandu que mademoiselle Ripert était charmante, douce, réservée, les simples connaissances avec lesquelles on échange des saluts et de banales paroles vinrent ensuite sous un prétexte quelconque. D’anciennes amitiés rompues se renouèrent, et, parmi ces dernières, la comtesse de Ricardi et sa fille.  Le soir de cette mémorable visite, Georgette, qui était espiègle comme à quinze ans, dit à son frère, au moment de se mettre à table :  — Es-tu en appétit ?  — Mais oui, j’ai plaidé une partie de l’après-midi et j’ai gagné mon procès.  — Très-bien ; alors je te donnerai la grande nouvelle après dîner, sans quoi tu en perdrais le boire et le manger.  — Qu’y a-t-il donc ?  — Plus tard ; au dessert.  La rieuse jeune fille avait de la malice plein les yeux ; naturellement son frère la pressa de questions.  — Tu le veux, tant pis pour toi. Eh bien, Marie de Ricardi est venue nous voir, voir Mélanie, veux-je dire.  M. de Vilberg rougit d’étonnement et de plaisir.  — Elle reviendra, ajouta sa sœur, toujours riant ; elle me l’a promis.  Mélanie avait observé cette petite scène. M. de Vilberg était amoureux. Quelle excellente occasion pour elle de prouver sa reconnaissance !  Très-avant dans les confidences de Georgette, mademoiselle Ripert apprit bientôt l’histoire de Marie et de son frère.  Le père de Gaston de Vilberg était intimement lié avec le comte de Ricardi. Lorsque Gaston eut pris son grade de licencié en droit et eut été inscrit au tableau, M. de Ricardi, qui soutenait un procès important, pria son avocat de prendre pour second le fils de son ami. Gaston préparait le dossier et travaillait presque tous les jours avec son client bénévole. Presque tous les jours aussi les recherches dans les vieilles paperasses se prolongeaient très-longtemps ; le jeune stagiaire était retenu à déjeuner ou à dîner. Il avait été séduit par les grâces précoces d’une fillette qui promettait de devenir une belle jeune fille. Marie avait douze ans ; Gaston la traitait en enfant, en enfant gâté. Mais M. de Ricardi, qui avait pour le fils de son ami une vive affection, qui, d’ailleurs, tenait à l’antique tradition des mariages préparés de longue date, afin que les futurs époux aient le temps de se connaître, de s’apprécier, dit un jour :  — Mon cher Gaston, tu as pour Marie des attentions qui pourraient se changer en devoirs... Eh ! eh ! vous feriez un beau couple !  La comtesse, qui avait d’autres visées, qui considérait les Vilberg comme de petite noblesse, fut très-irritée de ce propos ; elle fit si bien que Gaston dut renoncer à son travail, cause de son assiduité dans la maison, et s’éloigner. La mort de M. de Ricardi, survenue peu de temps après, lui enleva toute espérance.  Il n’aurait probablement pas retenu un propos jeté en l’air ; mais l’exclusion qui s’en était suivie avait laissé dans son cœur un germe d’amour. Devenu tout à fait homme et avocat, il aimait mademoiselle de Ricardi, qui, jeune fille, tenait généreusement toutes les promesses de son enfance. Il recherchait toutes les occasions de l’apercevoir et ne désespérait pas de se rapprocher d’elle quelque jour... Marie était venue et il ne s’était pas trouvé là !...  Mélanie résolut de savoir si mademoiselle de Ricardi n’avait pas pris un prétexte pour renouer des relations interrompues, et dans le cas d’être le trait d’union ces deux cœurs.  Mademoiselle Ripert pouvait vraiment se donner une mission de cette importance ; elle était sinon toute-puissante, du moins très à la mode. Après l’avoir vue, on voulait l’avoir. Plusieurs dames parlèrent de donner des fêtes. Mélanie avait profité de son prestige pour rendre moins sévère la consigne de Julien ; elle le voyait maintenant pendant la journée, en visite, et le soir dans le petit comité de la famille Vilberg, quelquefois en tête à tête ; elle eût été désolée de perdre encore une fois le bénéfice de sa situation. Elle se refusa à entrer dans le monde.  — Je suis une recluse, dit-elle en recevant les premières invitations. Reconnaissante des marques de sympathie que je reçois, il m’est interdit de prendre des plaisirs bruyants. Je ne puis oublier que je devrais être chez ma mère...  Cette réserve pleine de modestie, et qui témoignait de sentiments élevés, mit le sceau à sa réputation. Il y a dans la vie de ces périodes heureuses où tout arrive à point, où tout est bien interprété, où tout réussit.  Ce que Mélanie no disait pas, ce qu’elle ne savait pas, c’est que madame Ripert était très-gravement malade.  A la suite de la crise violente occasionnée par les actes respectueux, une fièvre cérébrale s’était déclarée ; la forte constitution de la malade l’avait seule préservée du dénoûment presque certain, la mort.  Les médecins désespérèrent à plusieurs reprises de la sauver ; mais, tant l’oubli est profond, surtout lorsque l’engouement a été très-vif, presque personne ne connaissait sa maladie.  Bonenfant s’en était inquiété, lui. Ayant vu madame Ripert de très-près et constaté sa rapide décadence, il était doublement intéressé et comme mandataire de ses amis et comme curieux. De plus, l’oisiveté pesait à cet homme actif, remuant, qui s’agitait sur place plutôt que de ne rien faire. Il s’était mis à la recherche de Suzon, qu’il avait fini par retrouver. Moitié par besoin de popularité, moitié par amour-propre, il avait beaucoup insisté sur ses pseudo-souvenirs du temps passé ; il y croyait : n’était-ce pas absolument comme s’ils eussent été réels ? Quelques cadeaux avaient mis cette femme à sa discrétion. Suzon exploitait Bonenfant ; il se laissait faire, ayant vérifié l’exactitude de ses premières confidences. Tout se paye en ce monde, ou du moins presque tout, et plus cher ce qui ne s’achète pas à prix débattu.  Donc, Bonenfant avait jour par jour le bulletin de la santé de madame Ripert. Il savait aussi que son associé, avant même que l’association eût été judiciairement régularisée et rendue définitive, avait pris la direction de la maison de commerce et qu’il s’annonçait comme voulant et devant être le maître.  Il sut enfin que le fils de madame Ripert avait été rappelé de voyage. C’était un adolescent de dix-huit ans qui n’avait encore rien de l’homme. Il avait grandi sans affection ni direction morale. Ne se sentant pas aimé, n’ayant pas où placer les aspirations d’une nature tendre, sa timidité native avait dégénéré en sauvagerie. Il était trop sérieux pour son âge et paraissait enclin à diriger toutes ses facultés vers le lucre. L’associé de sa mère trouverait évidemment plus tard, bientôt peut-être, à qui parler.  Pour le moment, il ne cachait pas son mécontentement de l’association conclue ; il le dit à sa mère dès que madame Ripert eut triomphé de sa maladie.  Madame Ripert fut très-étonnée. Après avoir semé l’indifférence, elle eût voulu récolter le dévouement. La nature a quelquefois de ces contradictions ; rarement ; quant à madame Ripert son heure était passée.  Si elle avait fait venir son fils, ce n’était ni pour lui, ni pour elle, c’était dans l’espoir qu’il servirait ses proj ets.  Dans sa pauvre tête un combat perpétuel se livrait. Sa passion pour Julien se présentait sous deux aspects qui prédominaient alternativement. La vengeance, cette forme de l’amour affiné par la résistance et modifié par le dépit, était le plus souvent en première ligne dans les préoccupations de madame Ripert ; elle ne gardait aucune retenue. Suzon l’avait entendue exciter son fils et contre Mélanie et contre Julien.  Le jeune homme résistait ; son bon sens, quelque peu égoïste et pusillanime, lui faisait excuser sa sœur. madame Ripert s’irritait, adjurait, menaçait ; l’adolescent, poussé à bout, disait :  — Mais, ma mère, je ne saurais où les trouver.  — Cherche-les. Je suis sûre qu’ils sont à Aix ou aux environs. Paris est fermé, Marseille en révolution. Cherche-les, te dis-je. N’es-tu donc pas un homme ?...  Non, ce n’était pas un homme ; et c’était fort heureux, car il eût été brisé ou bien il eût été la cause et l’agent de grands malheurs.  Bonenfant profita de ces renseignements ; il fit proposer au jeune Ripert d’écrire à sa sœur une lettre que Suzon se chargerait de faire parvenir et dans laquelle il prierait Mélanie d’enlever à leur mère l’oppression que sa présence à Aix lui causait.  Toujours sur le qui-vive et redoutant les retours offensifs de la terrible femme, Bonenfant s’était dit qu’il serait bon d’avoir un document compromettant, et il n’avait pas craint d’abuser de la faiblesse d’esprit d’un enfant, sans se rendre compte, on peut le croire, de l’indélicatesse de sa conduite. La haine l’aveuglait, lui aussi.  Toute question morale à part, le stratagème réussit complètement. La lettre du jeune Ripert était une longue confession qui se terminait par cette supplique :  « Je t’en conjure, par pitié, quitte Aix, va-t’en. » 

 XXXII  Partir !... soit ; mais où aller ? Paris était toujours au pouvoir de la Commune et subissait un second siège. A ne pas rester à Aix, Julien et Mélanie ne pouvaient se rendre qu’à Paris. C’est là que le mariage serait célébré le plus vite et sans difficulté, leur domicile étant établi par des baux parfaitement en règle.  L’effet qu’ils avaient voulu produire était complet. L’adoption momentanée de madame de Vilberg procurait à Mélanie une entière réhabilitation ; ils pouvaient donc s’éloigner ; lorsque viendraient les lettres de part du mariage, tout le monde les recevrait sans faire de commentaires fâcheux. Mais la pensée de s’en aller au hasard, en Suisse ou en Italie, effrayait Mélanie et rendait Julien soucieux. Ils ne se sentaient plus ni l’un ni l’autre assez de courage, s’ils se retrouvaient libres, pour résister à la passion dont leur séparation toute récente avait développé toute l’ardeur. La contrainte dans laquelle ils vivaient était une salutaire barrière. Résolus l’un et l’autre à ne pas faillir, à se présenter le front haut et la conscience sans reproche devant l’officier de l’état civil et devant le prêtre, ils redoutaient un irrésistible entraînement.  Mélanie avait reçu la lettre des mains de Bonenfant. Elle avait été affectée sans doute par les tristes détails concernant sa mère ; cependant elle y était préparée ; les réticences même de ses amies lui avaient ouvert les yeux. Ce qui la frappa le plus, ce fut le désir exprimé par son frère de la savoir loin d’Aix. Elle eût voulu lui donner satisfaction, et elle craignait que Julien ne l’engageât à partir.  Mais elle était brave ; elle affronta le danger. A la première visite de Julien, s’étant trouvés en tête à tète, elle lui tendit la lettre.  Il la lut attentivement. Mélanie observait sa physionomie et suivait dans ses mouvements, dans les plissements de ses sourcils, dans le jeu de ses lèvres, toutes ses émotions. Julien aussi était combattu entre le désir et la crainte. Ce double sentiment fut manifeste lorsque, ayant fini de lire, il dirigea vers Mélanie deux yeux brillants de passion contenue.  La jeune fille ne put soutenir ce regard ; elle ferma les yeux et murmura :  — Mon Julien, pitié pour moi aussi !  Julien plia les genoux et couvrit de baisers les mains de sa fianc��e.  — Tu as raison, dit-il ; je t’aime trop. Restons comme nous sommes.  Mélanie inclina la tête sur l’épaule de Julien et, dans un souffle à peine perceptible, dit :  — Je t’aime.  Elle reçut et rendit un long baiser, puis, réagissant contre son abandonnement, elle se dégagea et s’enfuit dans un petit salon où madame de Vilberg et ses filles travaillaient.  A partir de ce jour, Mélanie évita les tête-à-tête.  — J’ai peur de vous, j’ai peur de moi, écrivait-elle à son fiancé, en lui annonçant sa prudente résolution.  Cependant la requête de son frère lui tenait au cœur. Ce qu’il lui demandait était, à tout prendre, un petit sacrifice ; il eût fallu être une fille dénaturée pour ne pas chercher à alléger les souffrances d’une mère malade.  Mademoiselle de Ricardi lui offrit la combinaison souhaitée. La comtesse était revenue chez madame de Vilberg, ainsi que Marie l’avait promis à Georgette.  Mélanie avait eu pour mademoiselle de Ricardi des attentions et des prévenances qui n’étaient pas tout à fait désintéressées. Elle voulait la confesser. Pour cela il était nécessaire de l’attirer hors du cercle des visiteuses. Le piano servit de confessionnal. Marie prenait des leçons de chant ; elle avait une jolie voix, non encore assouplie. Mélanie lui proposa de la faire s’exercer, promettant quelques conseils.  Les deux jeunes filles allèrent au piano ; tout en feuilletant les cahiers de musique et les partitions d’opéras, Mélanie, par ses demi-confidences, par des insinuations, sans paraître attacher d’importance à son papotage, obtint de la naïve enfant des aveux à peu près complets. C’était bien, comme elle l’avait pressenti, à l’intention de M. de Vilberg que mademoiselle de Ricardi avait obtenu à grand peine que sa mère consentît à ces visites. A la fin de l’entretien, les deux jeunes filles étaient les meilleures amies, et Mélanie avait appris le jour précis où Marie obligerait sa mère à revenir. Naturellement M. de Vilberg, averti à son tour par Georgette, se trouvait au salon de sa mère pour la recevoir. Mélanie avait réalisé la promesse qu’elle s’était faite de servir de trait d’union entre deux cœurs qui se cherchaient.  Des pourparlers n’avaient pas tardé à s’engager entre madame de Ricardi et madame de Vilberg ; la comtesse adorait sa fille, et, ses premières résistances vaincues, elle remercia Mélanie avec autant de sincérité et d’effusion que Marie elle-même.  A quelque temps de là, ce fut mademoiselle de Ricardi qui attira Mélanie au piano. C’était le lendemain ou le surlendemain de la réception de la lettre du jeune Ripert.  — Je suis bien contrariée, dit-elle, ma mère veut que nous allions à la campagne, l’été n’est pas encore venu, mais il y a de grands travaux à faire exécuter ; ma mère tient à les surveiller ; je devrai la suivre...  — Fâcheux contre-temps, en effet.  — Mais vous qui êtes si bonne, qui avez séduit tout le monde ici, si vous vouliez...  — Quoi donc ?  — Madame de Vilberg a une maison de campagne à une petite lieue de la nôtre, et...  — Et vous voulez qu’elle y aille aussi, afin que Gaston s’y trouve au moins le dimanche ?...  Mademoiselle de Ricardi rougit beaucoup, mais ne dit pas non.  — J’essayerai d’être séduisante, conclut Mélanie en riant.  Elle avait vu tout de suite le parti qu’elle pourrait tirer de ce déplacement qui l’éloignait d’Aix, conformément au désir de son frère, et qui la rapprochait davantage de Julien, la campagne ayant des immunités que n’a pas la ville.  Ce n’était pas une grande bataille à livrer. Mélanie la gagna lestement ; la plus difficile à vaincre fut Marthe, à cause de son fils, qu’il faudrait mettre en pleine pension. Mais Julien s’engagea à le conduire chaque dimanche à la campagne et à le ramener le soir au collége.  Il fut convenu que l’on partirait au commencement du mois de mai. Julien tenait à savoir comment serait reçue par madame Ripert la seconde notification des actes respectueux, ce qui pouvait modifier sa conduite.  Bonenfant n’était pas sans inquiétudes. Il savait, toujours par Suzon, madame Ripert très-abattue, ayant renoncé à exciter son fils, adonnée, dans les rares moments de lucidité que lui laissait une somnolence persistante, à la lecture du Code et d’ouvrages de droit.  Le mois écoulé, le notaire se présenta de nouveau chez elle.  — Oui... je sais, dit-elle... Je refuse... Bonjour...  Et elle ferma les yeux jusqu’à ce que le notaire se fût retiré.  Cette seconde visite ne fut suivie d’aucune crise. Julien n’avait pas de motifs pour retenir Mélanie, d’autant moins qu’on lui donnait la liberté d’aller passer toutes ses journées à la campagne, permission dont il devait largement user.  Il loua une voiture ; tous les matins il partait avec Bonenfant pour ne rentrer que le soir. Tantôt chez madame de Ricardi, tantôt chez madame de Vilberg les trois familles vivaient dans une intimité charmante. Bonenfant, qui n’avait pas d’intérêt de cœur, était devenu l’intendant officieux de madame de Ricardi ; il surveillait les travaux qui l’avaient amenée à la campagne deux mois plutôt que d’habitude ; les dames, les demoiselles et Julien s’en allaient en promenade, quelquefois jusqu’à l’aqueduc de Roquefavour, cette merveille de hardiesse massive, et de légèreté aérienne, bien supérieur à ce que les Romains ont laissé de plus célèbre en ce genre. Mélanie et Julien avaient reconquis leur force de volonté et pouvaient de nouveau s’abandonner dans le tête-à-tête ; à l’air libre ils n’avaient plus peur l’un de l’autre ; le souvenir de Ville-d’Avray était leur sauvegarde.  Le dimanche surtout la petite société, augmentée de Gaston de Vilberg, était très-animée ; afin de n’être pas exposé à rencontrer des promeneurs curieux et peut-être indiscrets, on restait dans l’un des jardins... Si les oiseaux étaient effarouchés par les jeux bruyants, ils pouvaient être attirés aussi par de délicieuses idylles ; les cœurs battaient à l’unisson, sans qu’il y eût de regrets ni de soupirs.  Marthe et Georgette étaient décidément inattaquables. Le bonheur qu’elles avaient sous les yeux ne les tentait pas.  Le mois de mai passa ainsi, trop vite au gré des amoureux. C’est le mois fugitif entre tous. Il file, météore parfumé de douces senteurs ; à peine a-t-on le temps de savourer ses délicieuses caresses, que le soleil l’a chassé de ses rayons implacables qui mûrissent, mais qui déssèchent aussi et qui brûlent.  Si loin du monde et des préoccupations que l’on se tînt, les hommes avaient mission de ne rien négliger. Bonenfant recevait toujours les rapports de Suzon. Il n’y avait rien à en tirer ; l’état de madame Ripert ne se modifiait pas ; la prostration avait remplacé l’exaltation ; les médecins craignaient que cette phase nouvelle n’aboutît à la paralysie.  La situation politique était plus inquiétante. La Commune se débattait furieusement ; son agonie était terrible. Ce fut avec les cruelles émotions de la douleur et de la honte que l’on apprit les désastres de ses derniers jours : l’assassinat des otages, l’incendie des monuments publics. Enfin la grande nouvelle de la victoire de l’armée régulière fut saluée avec enthousiasme, un enthousiasme atténué toutefois par la pensée que le sang français avait coulé des deux côtés.  Mais Paris était libre. Le grand jour approchait où Julien et Mélanie pourraient jouir en paix de leur laborieuse conquête.  Il n’y avait plus qu’une formalité à remplir : la troisième notification des actes respecteux.  Pas plus que le mois précédent, le notaire n’eut à formuler sa demande. Madame Ripert le renvoya sans l’entendre, persistant dans son refus. Elle n’avait pas changé d’attitude ni de manière de vivre, si ce n’est qu’elle parlait de moins en moins et qu’elle refusait de voir personne. On pouvait croire qu’elle se concentrait en elle-même, méditant quelque décisive manifestation.  C’était la croyance de Suzon : elle la fit partager par Bonenfant et par Julien, qui avaient attendu naturellement le rétablissement définitif de l’ordre dans Paris avant de se mettre en route.  Suzon, passant près de la chambre où se trouvait madame Ripert, entendit qu’elle parlait à haute voix ; elle écouta :  — C’est trop tôt, disait-elle... En admettant qu’ils soient déjà à Paris, on ne peut pas s’occuper de mariage, en ce moment ; les mairies sont désorganisées. Dans huit jours... Il faut un mois entre les derniers actes et le... Les publications seront affichées ici vers le 15 ou le 20... Je vais m’habituer à marcher, puis à sortir... Je veux voir, moi, moi seule...  La suite du monologue s’était perdue en sons inarticulés, en éclats de rire, en ricanements, compliqués de gestes désordonnés.  Julien, mis au courant. de la situation, hâta les préparatifs du départ ; il voulait en finir au plus vite et surtout dérouter madame Ripert.  Ce que furent les adieux, on le devine. Entre ceux qui s’éloignaient et ceux qui restaient, il eût été difficile de dire quels étaient les plus reconnaissants ; il y avait eu échange de services, ce que M. de Vilberg exprima ingénieusement par ces mots :  — Je veux me marier le même jour que toi, mon cher Julien.  . — Alors, ne perds pas de temps, car ce sera bientôt, répondit M. de Mulsey.  Bonenfant et Julien montèrent en chemin de fer à Aix. Mélanie, accompagnée par madame de Vilberg, son fils et ses filles, par madame et mademoiselle do Ricardi, les attendait à la station de Roquefavour où l’on s’était rendu de la campagne.  Un dernier embrassement, et le sifflet de la locomotive interrompit ces relations d’amitié.....  De cruelles diversions attendaient les voyageurs à leur arrivée à Paris : l’Hôtel-de-Ville en ruines, les Tuileries en partie détruites, le Palais-Royal brûlé, la colonne Vendôme renversée... Les rues désertes, les affaires nulles... Des milliers de familles sans pain... Des perquisitions organisées.  Mélanie se réfugia à Ville-d’Avray. Les drapeaux de la Société internationale de secours aux blessés avaient continué à protéger la villa. Elle s’y établit avec Bonenfant, heureux et fier de son rôle de tuteur.  Julien avait été moins heureux. Son appartement de la rue d’Aumale avait été fouillé et à moitié dévalisé.  Mais décidé à ne pas le garder, il laissa à Joseph, son valet de chambre, le soin de sauver les débris de son mobilier ; ses visites faites au docteur Voytou et à Arnold Barth, il s’assura tout d’abord que le mariage pouvait être célébré sans retard.  La mairie du 9 e arrondissement n’avait pas souffert, et les officiers de l’état civil en avaient repris possession. De ce côté, pas de difficultés. Ville-d’Avray était toujours occupée par les Allemands, mais l’administration française y opérait régulièrement ; là aussi, tout était pour le mieux.  Restait à empêcher que madame Ripert fût avertie du mariage. L’article 169 du Code civil prévoit le cas où les publications au domicile des ascendants peuvent ne pas avoir lieu. En temps ordinaire, Julien, qui avait des amis au ministère de l’intérieur, n’eût pas été embarrassé ; mais au lendemain de la Commune !... Néanmoins il résolut de tenter une démarche, espérant rencontrer peut-être dans les bureaux quelques anciennes connaissances. Grand fut son étonnement de retrouver tout le monde à son poste, chefs et employés. Les gouvernements tombent, les révolutions passent, l’administration reste, semblable à l’homme d’Horace : Impavidum ferient ruinæ.  L’autorisation demandée fut obtenue. Dès lors, rien ne devant y mettre obstacle, le mariage fut fixé à l’expiration du délai légal, un mois jour pour jour après la troisième notification des actes respectueux. Malgré toute sa bonne volonté, M. de Vilberg ne fut pas prêt...  Le mariage fut célébré très-simplement à la mairie de la rue Drouot et à l’église Notre-Dame-de-Lorette.  Le nouvel appartement de M. de Mulsey était meublé et disposé pour recevoir les nouveaux mariés ; mais, par un sentiment de reconnaissance superstitieux, il tint à faire le repas de noce à Ville-d’Avray, au restaurant de la Chaumière, où le père Cabassud s’occupait avec rage à effacer d’odieuses dévastations.  Les nouveaux mariés ne voulurent pas rentrer à Paris ; le soir venu, ils revinrent à la villa des Trapèzes, berceau de leur amour.  Bonenfant, le docteur et Arnold Barth n’échangèrent pas une parole en retournant à Paris.  On dit que les bonheurs longtemps convoités et attendus ne donnent pas ce qu’on s’en promettait. C’est possible, mais il y a certainement des exceptions, et Mélanie était une de ces exceptions.  Quelques jours après son mariage, elle écrivit de longues lettres à toutes ses amies d’Aix. Ayant contenu sa joie et son enthousiasme avec madame de Vilberg, madame de Ricardi, Georgette et Marie, elle laissa chanter librement son cœur dans sa lettre à Marthe, la jeune veuve. Elle s’écriait à la fin d’un véritable épithalame :  « Que je vous plains, ma chère Marthe, de n’avoir pas été brûlée par les baisers de votre époux ! » 

 XXXIII  La non-publication du mariage à la mairie d’Aix n’avait pas été une précaution inutile.  Suzon avait judicieusement observé madame Ripert et deviné ses intentions. Ne trouvant point d’auxiliaires, madame Ripert avait pris le parti d’agir seule ; résignée aux préparatifs du mariage qu’elle ne pouvait empêcher, elle avait résolu d’intervenir au moment de la cérémonie et de faire un tel scandale que le mariage serait impossible.  Comment s’y prendrait-elle ? que ferait-elle ? Elle n’en savait rien ; mais cette pensée suffisait à occuper sa vie ; elle lui dut deux mois de calme relatif.  L’agitation ne se manifesta de nouveau qu’à partir du moment où, d’après ses calculs, les affiches devaient être apposées à la porte de la mairie.  Se conformant à son plan, elle s’était réhabituée à marcher, à agir, à vivre ; elle avait fait quelques promenades en ville, d’abord accompagnée, puis. seule, les médecins ayant déclaré qu’il n’y avait point de danger à la laisser, qu’il y en aurait à la contrarier.  A partir du 15 juin, tous les jours elle se rendit à l’Hôtel-de-Ville et lut avec une grande attention les affiches de mariage. Ce qu’elle cherchait ne s’y trouvait pas. Les premiers jours elle se disait : « Ce sera pour demain », et elle se retirait se riant à elle-même, d’un petit air entendu.  Après le 20, elle devint plus irritable ; d’abord elle. interrogea les curieux qui venaient consulter le tableau ; puis elle questionna les employés, les garçons de bureau, les sergents de ville de service. On avait de la commisération pour cette malheureuse et l’on flattait sa manie ; tout le monde la considérait comme une faible d’esprit, sinon comme une folle.  Elle se raidissait ; à force de volonté, elle conjurait de nouvelles crises qu’elle sentait menaçantes. L’espoir d’assouvir sa passion la soutenait et elle parvenait à faire illusion à son fils, à ses domestiques, aux médecins eux-mêmes. Un employé lui avait dit qu’il fallait attribuer ces retards aux suites de la Commune ; elle le croyait et attendait.  Le mois de juillet était arrivé ; les médecins, par curiosité professionnelle plus encore que par intérêt pour la malade, s’étaient informés ; ils avaient appris que, par ordre, les publications n’avaient pas eu lieu ; de plus des lettres de part en grand nombre étaient parvenues à Aix. Ils délibérèrent. Madame Ripert avait jusqu’à présent surmonté toutes les crises aiguës ; ils jugèrent préférable de lui apprendre brusquement la vérité, dût la malade se rouler une fois de plus dans de furieuses convulsions ; ils préféraient cette chance à la probabilité de voir la maladie entrer dans une phase d’hébétement amenée par l’irritation sourde.  On s’arrêta à un stratagème. Le grand salon de réception de la maison du cours des Minimes était suivi d’un petit salon donnant au nord, dans lequel madame Ripert aimait à se retirer pendant les heures de grande chaleur. Elle s’y trouvait souvent lorsque, isolément ou en consultation, ils venaient la visiter ; même alors elle ne les rejoignait pas en passant par la porte de communication ; elle traversait la maison afin de préparer son attitude et de les mieux tromper. Les médecins étaient sa seule société maintenant : elle ne voulait pas les éloigner, tout en rusant avec eux.  Ils n’étaient pas dupes ; plusieurs fois ils l’avaient vue se dissimuler de son mieux le long du mur plein et dépasser la porte, car elle n’avait pas toujours la précaution de se tenir du côté intérieur de la maison. Souvent aussi ils s’étaient aperçus qu’elle écoutait. Leur conversation devint de parti pris insignifiante, porta sur tout autre chose que la maladie de madame Ripert. Le jour fixé pour la révélation, au contraire, l’un d’eux dit :  — Ainsi, c’est convenu, nous détromperons madame Ripert ; nous lui dirons avec tous les ménagements voulus que sa fille est mariée depuis huit jours.  Un cri strident, parti du petit salon, fit tressaillir et frissonner ces hommes qui ne s’émeuvent pas facilement ; ils se précipitèrent.  Madame Ripert se roulait sur le parquet, se tordant, écumant, horrible.  Ils avaient voulu une crise, ils l’avaient et tellement violente qu’ils n’osaient ni se parler ni se regarder, tant leur inquiétude était cruelle.  Madame Ripert eut une lueur et reconnut les médecins.  — Ce n’est pas vrai, vociféra-t-elle, en les menaçant de ses deux poings crispés.  Mais aussitôt elle retomba pour se relever encore et tenir pendant plus d’une heure deux hommes vigoureux en échec. Il fallut recourir aux grands moyens et inonder d’eau la malheureuse dont l’exaspération et la fureur devenaient de minute en minute plus sinistres.  Au grand étonnement des médecins la crise calmée ne se reproduisit pas. Madame Ripert demanda des explications d’une voix naturelle, presque avec enjouement, puis :  — Je n’avais pas fait suffisamment attention à l’article 169 ; il y est dit que le roi peut, pour des causes graves, autoriser la non-publication au domicile des parents. Le roi... nous sommes en République... Le roi, c’est le chef de l’État et il y a toujours un chef de l’État... seulement quelles causes graves a-t-on pu invoquer ?...  Cette apparente résignation ne présageait rien de bon. Madame Ripert était très-faible ; les médecins exigèrent qu’elle ne restât jamais seule ni le jour ni la nuit. Elle laissa faire et reprit son absolue indifférence. On remarqua seulement qu’elle ne refusait pas les potions et demandait des aliments.  Son rétablissement fut rapide ; malgré les recommandations des médecins, on se relâcha de la surveillance, la nuit surtout, madame Ripert ayant plusieurs nuits de suite dormi tout d’un trait ou simulé un profond sommeil.  C’est ce qu’elle voulait. Un soir, elle s’habilla avec beaucoup de soin, mit dans un petit sac de voyage une liasse de billets de banque et des rouleaux d’or extraits de sa caisse particulière, descendit sans faire de bruit, sauta dans son jardin par la fenêtre du salon d’hiver, traversa le jardin, ouvrit la grille et, évitant de faire tinter la sonnette, ne la referma pas, se rendit à la gare où, la figure cachée sous une épaisse voilette, elle prit un billet de première classe pour Paris.  Madame Ripert mettait enfin son projet à exécution ; ce qu’elle n’avait pu faire avant le mariage, elle le ferait après.  Qu’allait-elle faire ? C’est la seule chose qu’elle ne sût pas. Sa pauvre tête oscillait toujours entre l’amour et la haine. Elle avait pour tout le reste la perception très-nette de la réalité.  Elle avait parfaitement retenu l’adresse de M. de Mulsey. Arrivée à Paris, elle descendit dans un hôtel d’ordre, prit un bain, pendant qu’une femme de chambre allait chercher un vêtement complet avec ses accessoires. Quand elle eut changé de toilette, elle se fit conduire en voiture rue d’Aumale. Là on lui dit que M. de Mulsey avait loué un petit hôtel près de la grande avenue du Bois de Boulogne, naguère avenue de l’Impératrice, à ce moment-là avenue Uhrich ; elle reprit sa course du côté de l’arc de Triomphe, sans chercher une seule fois à reconnaître les désastres laissés par la Commune.  Il était dix heures du matin.  Depuis trente-six heures, madame Ripert avait quitté Aix. Sa fuite avait été constatée seulement le lendemain matin ; le bruit s’en était répandu assez rapidement dans le quartier, mais madame Ripert était tombée dans l’oubli ; ce ne fut guère que l’après-midi que sa disparition devint un événement. Dès qu’il l’apprit, M. de Vilberg télégraphia à Julien. Malheureusement il ne connaissait pas sa nouvelle adresse, il envoya sa dépêche rue d’Aumale. Soit qu’elle fût arrivée trop tard, soit que l’employé eût été négligent, la remise du télégramme au destinataire n’eut lieu que le lendemain matin et même assez avant dans la matinée. La première pensée de Julien fut de recommander au la concierge de la rue d’Aumale de ne pas donner son adresse ; il chargea Miette le cette commission.  Miette sortait de l’hôtel au moment même où madame Ripert descendait de voiture.  Madame Ripert la reconnut et allant à elle :  — Tu vas me conduire chez ton maître.  — Vous vous trompez sans doute, madame, répondit la rusée camériste.  Madame Ripert eut un mouvement de rage, mais, se maîtrisant :  — Voyons ; ma petite Miette, tu sais bien que je t’ai toujours aimée ; je suis une bonne femme après tout ; c’est dans l’intérêt de ma fille.  — Madame la comtesse est auprès de sa mère, madame ; vous voyez bien qu’il y a erreur.  — Ah !... Il y a erreur !... alors... pardon.  Elle remonta dans sa voiture qu’elle fit placer en observation non loin de l’hôtel. Quelques instants plus tard, Miette, après avoir fait un détour, venait avertir Julien et ne ressortait pas.  Madame Ripert, comprenant qu’elle était trop en vue, aussi rapprochée de la maison, ordonna à son cocher d’aller se poser à l’entrée de la rue, du côté de Paris. De là elle verrait certainement Julien, l’arrêterait au passage s’il était à pied, le suivrait s’il était en voiture.  Après une demi-heure d’attente tout au plus, elle vit sortir un élégant coupé ; bientôt parut Julien, qui regarda dans toutes les directions et, n’ayant pas vu madame Ripert, monta dans sa voiture qui partit au grand trot pour Paris.  Madame Ripert avait suivi tous ses mouvements. Avant que le coupé eût atteint son fiacre, elle avait conclu un marché avec le cocher qui, moyennant vingt francs de pourboire, s’était fait fort de lutter de vitesse avec n’importe quelle voiture. Il avait un cheval excellent, non encore fatigué. Jamais les fiacres de Paris n’ont marché comme après la guerre. Presque tous les chevaux, mangés pendant le siége ou réquisitionnés, avaient été renouvelés.  Cependant il eut de la peine à suivre le coupé de Julien ; il y mit probablement, par intérêt, quelque peu de mauvaise, volonté ; à chaque fois que la distance était trop marquée, madame Ripert lui donnait vingt francs pour l’exciter et qui plus est vingt francs en or, à une époque où un louis était une curiosité rarissime à Paris.  Cette course coûta fort cher, mais le fiacre arriva rue d’Aumale en même temps que le coupé.  Julien avait pensé que madame Ripert retournerait rue d’Aumale ; il venait lui-même donner des instructions à son ancien concierge qui, obséquieusement, le reconduisait jusqu’à sa voiture.  A ce moment, madame Ripert, s’élançant de son fiacre, vint se placer devant la portière du coupé de Julien, et relevant sa voilette :  — Me voilà, s’écria-t-elle.  Julien eut un haut-le-corps.  — Madame ! fit-il... Quelle imprudence !  — Allons donc !... Je t’aime !...  Et elle ouvrit les bras en se portant vers le jeune homme.  Julien recula vivement.  A cette manifestation de terreur et de dégoût, madame Ripert, ne se contenant plus, irrémédiablement folle désormais, se jeta sur Julien comme une forcenée et s’attacha désespérément à ses habits en criant des mots inconnus ; de ses mains furieuses elle cherchait à retenir sa proie ; Julien faisait de vains efforts pour se dégager.  La rue d’Aumale, d’habitude déserte, a été très-animée après la Commune ; on allait en pèlerinage voir la maison de M. Thiers qui avait été démolie.  Un attroupement se forma tout aussitôt.  — C’est une pétroleuse, dit quelqu’un.  — C’est une pétroleuse, répéta la foule.  On lui eût fait un mauvais parti si, aidé par son cocher et le concierge, Julien ne fût parvenu à pousser madame Ripert dans le couloir de la maison dont on ferma la porte.  On fut obligé de maintenir madame Ripert à trois ou quatre personnes et à l’empêcher de force de se jeter de nouveau sur Julien à qui elle envoyait des baisers, ou bien qu’elle injuriait, tantôt riant, tantôt disant des choses inénarrables, ou chantant des chansons de sa composition instantanée sans doute, car elles auraient fait rougir des carabiniers.  Fort heureusement le commissaire de police du quartier est tout près, passage Laferrière. On l’envoya chercher en toute hâte et il se présenta accompagné d’une escouade de gardiens de la paix.  Ce n’était pas une pétroleuse qu’il devait arrêter ; c’était une folle dont il fallait s’assurer.  Le commissaire comprit de quelle folie la malheureuse était atteinte, rien qu’à voir les désordres de la toilette de M. de Mulsey ; il l’avertit discrètement ; Julien, confus et rougissant comme une jeune fille, se réfugia dans la loge.  Sur l’ordre du commissaire, le cocher de fiacre, qui déclara sa course payée, alla chercher une voiture à quatre places. On y porta madame Ripert qui fut conduite, sous la garde de trois vigoureux gardiens de la paix, au dépôt de la préfecture de police pour subir l’examen des médecins aliénistes attachés à l’administration.  Julien s’y rendit aussi pour donner des explications et faire prévenir administrativement la famille. Il tenait à rester à l’écart et à éviter à sa femme les émotions de cette lamentable chute.  Madame Ripert fut envoyée à la Salpêtrière et placée dans la section des agitées ; c’est l’euphémisme que l’on emploie pour désigner les folles furieuses.  Lorsque le jeune Ripert, accompagné de son associé, fut arrivé à Paris, on lui conseilla de laisser la pauvre femme dans cet établissement modèle où l’on pauvre femme dans cet établissement modèle où l’on tenterait tout ce qu’il est humainement possible de tenter pour la rendre à la raison.  Les savants spécialistes de la Salpêtrière n’avaient aucun espoir ; ils le dirent à leur confrère le docteur Voytou, auquel ils expliquèrent scientifiquement les motifs de leur croyance.  Le docteur décida cependant Julien à une dernière expérience ; ils firent ensemble une visite à la Salpêtrière. Madame Ripert ne reconnut pas Julien ; mais, comme si elle avait instinctivement deviné sa présence, elle eut une crise de fureur qui nécessita l’application d’une vigoureuse douche.  Julien baissa la tête ; par un naturel enchaînement d’idées, il en vint à n’être pas sans inquiétudes personnelles.  Le docteur Voytou eut pleinement conscience de ces préoccupations que peut-être il avait voulu susciter ; pendant qu’ils sortaient de la Salpêtrière et qu’ils allaient rejoindre leur voiture, il lui dit, résumant ses théories et renouvelant ses affirmations :  — Le traitement par l’eau est préventif, curatif ou répressif ; il ne peut y avoir cumul. L’hygiène vaut mieux que la médecine et rend inutile la répression ; voilà pourquoi je suis pour les traitements préventifs... Je ne crois pas à l’hérédité absolue des tempéraments ; toutefois, si j’avais des enfants, je les soumettrais de bonne heure à l’entraînement des forces par la gymnastique et l’hydrothérapie ; je leur chercherais des conjoints élevés de la même manière ; je serais ainsi à peu près certain qu’il y aurait égalité ou tout au moins proportion dans les tempéraments... La malheureuse que nous avons vue est tombée par degrés d’une haute et puissante intelligence à l’état de brute. Si elle avait été domptée dès son enfance, elle n’aurait pas eu les passions funestes de sa première et de sa seconde jeunesse. Si elle avait été dominée à ces époques de sa vie, elle n’aurait pas eu l’affolement irrémédiable de son âge mûr... Soyez sans crainte, Mélanie n’est pas exposée à de semblables accidents ; je vous l’ai dit et je vous le répète, physiologiquement et moralement, c’est une vraie femme.  FIN.  Première partie 

 Chapitre 1 

 Les Férias 

UNE BELLE JOURNÉE DU mois d’août était près de finir. La petite et massive église de Férias, qui couronne le sommet arrondi d’une falaise, sur la côte orientale de la presqu’île normande, agitait ses deux cloches au timbre grêle sur un rythme d’allégresse. Une multitude endimanchée venait de se répandre hors de l’église, et bourdonnait dans le cimetière : elle accueillit d’un murmure satisfait l’apparition d’une nourrice normande en grand appareil qui se présenta presque aussitôt sur le seuil du porche, berçant à l’ombre des grandes ailes de sa coiffe un enfant richement enveloppé dans ses langes de baptême. La foule s’ouvrit devant cette importante personne, qui daignait toutefois suspendre de temps à autre sa marche triomphale pour soulever, au bénéfice des commères attendries, les voiles de l’enfant. La nourrice était suivie par deux domestiques en livrée noire, chargés de lourdes sacoches, qui attiraient exclusivement l’attention de la partie la moins sentimentale du public. Tout à coup le curé, encore revêtu de l’étole, sortit de l’église avec une mine affairée, et adressa quelques mots aux domestiques, qui s’éloignèrent à la hâte, entraînant la foule sur leurs pas. Peu d’instants après, le curé, homme robuste, déjà mûr et dont le visage respirait une honnête bonhomie, se trouvait seul dans l’enceinte du petit cimetière, et on entendait au loin, se mêlant à la confuse rumeur des flots sur la grève, les cris des enfants qui se disputaient, sur le revers de la lande, les largesses accoutumées. En même temps l’église cessa de faire résonner son carillon de fête, et sa simple architecture reprit dans la solitude ce caractère de rigidité et de mélancolie que l’Océan semble refléter sur tout ce qui l’approche. Derrière les grands bois qui voilent l’horizon du côté de la terre, et qui suivent à perte de vue, parallèlement au rivage, les ondulations des collines, le soleil descendait dans sa gloire, perçant de mille flèches d’or les masses épaisses du feuillage : ses obliques rayons glissaient encore sur le sommet de la falaise et faisaient miroiter les vitraux de l’église ; mais ils n’arrivaient déjà plus jusqu’à la mer, dont l’azur s’assombrissait brusquement. 

 En cet instant, la porte de l’église s’ouvrit : un vieux monsieur et une vieille dame, tous deux d’une taille élevée et un peu frêle, avec un grand air de distinction et de douce dignité, descendirent lentement les degrés du porche : ils s’avancèrent vers deux plaques de marbre blanc accouplées sur deux tombes voisines, et s’agenouillèrent côte à côte. Le curé s’agenouilla à quelques pas derrière eux. 

 Après quelques minutes, le vieux monsieur se releva : il toucha l’épaule de la vieille dame, qui priait la tête dans ses mains : 

 — Allons, Louise ! dit-il doucement. 

 Elle se leva aussitôt, le regarda, et ses yeux pleins de larmes lui sourirent. Il l’attira à lui, et posa ses lèvres émues sur le front pâle et pur qu’elle lui tendait. Le curé s’approcha. 

 — Monsieur le marquis, dit-il avec une sorte de timidité, celui qui avait donné a repris : que son nom soit béni, n’est-ce pas ? 

 Le vieillard soupira, attacha un moment son regard sur la mer, puis sur le ciel, et se découvrant : 

 — Oui, monsieur, dit-il, qu’il soit béni ! 

 Il prit alors le bras de la vieille dame et sortit avec elle du cimetière. 

 Une demi-heure plus tard, comme la nuit achevait de tomber, une voiture, roulant sans bruit sur la terre humide d’une sombre avenue, ramenait au château de Férias tout ce qui restait alors de l’antique famille de ce nom, les deux aïeux que nous avons vus penchés sur deux tombes, et l’orpheline aux yeux bleus qui venait de recevoir au baptême les noms de Sibylle-Anne, traditionnels depuis des siècles dans sa maison. 

 Il y avait à cette époque un peu plus d’un an que le marquis et la marquise de Férias avaient perdu successivement, à quelques jours d’intervalle, leur belle-fille, Julie de Vergnes, créature angélique, qui n’avait vécu parmi eux que le temps de se faire adorer et d’être pleurée, et leur fils unique, Christian, comte de Férias, jeune homme grave, doux et tendre, qu’une convulsion de douleur avait foudroyé. Il n’est pas rare, en ces temps de sensibilités maladives et de molles croyances, que de tels coups fassent de ceux qu’ils frappent des désespérés. Le marquis et la marquise de Férias avaient échappé à ce désastre moral : c’étaient cependant deux cœurs naturellement délicats jusqu’à la faiblesse, et qui sentirent leur déchirement dans toute sa rigueur incomparable ; mais ils se soutinrent par la foi, par l’appui d’une affection mutuelle que les années n’avaient fait qu’épurer, enfin par le sentiment du devoir qu’il leur restait à remplir auprès de ce berceau sorti d’une tombe. 

 Chapitre 2 

 Les Beaumesnil 

UNE VOISINE DE CAMPAGNE, qui se nommait madame de Beaumesnil, avait trouvé, dans la catastrophe qui écrasa la maison de Férias, une heureuse occasion d’exercer les talents qu’elle aimait à se reconnaître pour le rôle de consolatrice. On sait l’histoire de ce chirurgien qui estropiait les passants par le soupirail de sa cave, afin d’avoir des pratiques. Il y a des femmes de ce caractère, il y en a même beaucoup. Madame de Beaumesnil, superbe échantillon de l’espèce, éprouvait un tel besoin de répandre les trésors de charité déposés dans son sein par la nature, qu’on devait lui savoir un certain gré d’attendre, sans les provoquer, les malheurs de son prochain. Pour une personne animée d’un dévouement si actif, des couches laborieuses et deux morts presque subites se succédant sous le toit d’un ami dans une période de quinze jours, avaient été une triple fête et un opulent banquet. Aux premières douleurs de la jeune comtesse, on avait donc vu accourir au château de Férias cette discrète matrone, les poches pleines d’élixirs. Nageant en plein dans son élément, elle n’avait cessé, pendant cette fatale quinzaine, de conseiller, de consoler, de crier et de s’agiter comme une mouette pendant la tempête, le tout pour être inutile et même importune. De tels transports de la part d’une étrangère contrastaient avec le calme des deux vieillards sur qui tombait tout le poids de ces terribles épreuves, et qui, se dérobant autant que possible au spectacle, cachaient leurs larmes avec la pudeur des âmes élevées. Cette attitude avait profondément choqué madame de Beaumesnil. Quelques jours après, vers la fin d’un de ces repas énormes et succulents qui sont particuliers à la province, elle s’en expliquait devant ses convives dans le bas langage qui lui était habituel et que nous demandons la permission de reproduire. 

 — Décidément, disait-elle, ça n’a pas de cœur, ces Férias… Je m’en étais toujours doutée,… maintenant j’en suis sûre… Ça n’a que de l’orgueil ! En vérité, si je n’avais pas été là, je crois que tout se serait passé un peu à la sèche, comme on dit… Et, ma foi, si ce n’était que pour les remerciements que j’en ai rapportés, j’aurais aussi bien fait d’épargner mes mouchoirs et mes pauvres yeux ;… mais on a un cœur ou on n’en a pas… D’ailleurs ce que j’en fais, c’est pour le bon Dieu, qui voit tout et qui lit dans les âmes : n’est-ce pas, l’abbé ? Buvez donc, mon cher abbé… Allons, vous boirez, curé !… un petit verre de ma bonne petite liqueur de ménage ?… Vous ne pouvez pas me refuser ça !… Dame ! vous n’êtes pas ici au château de Férias, mon pauvre curé !… Nous n’avons pas des caves de Cocagne comme eux ; mais ce que nous avons, nous l’offrons de bon cœur… C’est quelque chose. Allons, encore un verre ! Bah ! il est versé, vous le prendrez… Il faut vous refaire, l’abbé… Je vous ai vu joliment émotionné aux deux cérémonies…. Vous pleuriez sur l’autel comme une rosée… À propos d’autel, votre nappe avance grand train, elle serait même déjà finie sans tout ce dérangement… Mais il faut se soutenir, voyez-vous… La vie n’est qu’une vallée de larmes, vous savez… D’ailleurs je me demande pourquoi nous nous montrerions plus désolés que les Férias, qui vraiment m’ont étonnée… Ce n’est pas l’embarras du reste, la Providence sait ce qu’elle fait… Cette pauvre Julie avait certainement des qualités, mais c’était une petite mijaurée parisienne qui aurait bien pu un jour ou l’autre donner du fil à retordre à ses beaux parents, surtout avec un mari comme Christian, qui n’était pas capable de mâter une femme malgré ses grands airs… C’était un bon garçon, je ne dis pas, mais fier comme un paon, un vrai Férias de la semelle jusqu’aux cheveux,… et c’est bien le cas de dire avec le saint Évangile, curé, que ceux qui s’élèvent seront abaissés ! 

 Sur quoi madame de Beaumesnil essuya modestement ses lèvres minces ombragées d’un duvet presque viril, sur lequel la bonne petite liqueur de ménage avait déposé un vernis onctueux. 

 Malgré l’esprit profondément misérable dont ce bavardage a pu donner l’idée, madame de Beaumesnil, qui était manifestement une sotte, n’était point une bête. Une sorte de finesse vulgaire, qui se loge à merveille dans les cerveaux les plus étroits, et qui peut être doublée d’ignobles sentiments, s’unissait chez elle à une volonté tenace et en faisait ce qu’on nomme une bonne tête, douée de capacité pour les affaires. Fille d’un mince hobereau de campagne chargé d’enfants, elle paraissait destinée, comme elle l’eût dit elle-même, à coiffer sainte Catherine, patronne des vierges martyres, quand une amie avisée désigna une proie à son désespoir ; c’était un honnête gentilhomme d’un canton voisin, nommé M. de Beaumesnil, riche et d’une ancienne famille, mais d’une simplicité d’esprit qui touchait à l’idiotisme. Elle se dit qu’elle épouserait cet imbécile, et, à sa gloire, elle l’épousa. M. de Beaumesnil, qui était loin de s’entendre en affaires comme sa femme, n’en fit pourtant pas une mauvaise en donnant son nom à mademoiselle Desrozais ; car elle s’empara énergiquement de la direction d’une fortune embarrassée qu’elle remit sur un bon pied et qu’elle sut y maintenir. M. de Beaumesnil put désormais, en toute sécurité, s’abandonner à la douce somnolence qui occupait le plus souvent les intervalles de ses repas ; le reste du temps, cet esprit mystérieux paraissait envisager la vie comme la chose la plus plaisante du monde, riant de tout et de rien. Il était du reste muet comme un poisson, si ce n’est quand il avait rêvé, car sa manie était de conter ses rêves. Quelquefois il lui arrivait de rêver qu’il était taureau ; cette vision le charmait, on ne sait pourquoi, et il en régalait volontiers ses convives. 

 M. et madame de Beaumesnil n’eurent point d’enfants, et il faut avouer que cette circonstance n’avait rien de particulièrement désespérant pour l’humanité ; mais elle fut des plus heureuses pour la parenté de madame de Beaumesnil : un de ses frères, Théodore Desrozais, qui se faisait appeler le chevalier pour se donner des airs de noblesse, ne tarda pas à fixer ses pénates dans le manoir de Beaumesnil. C’était un homme déjà mûr, avec un grand nez et de petits yeux, fécond en bons mots épicés qui faisaient rougir agréablement les dames au dessert. Pendant la semaine, il était tour à tour la terreur et l’idole des servantes du voisinage, et il chantait au lutrin le dimanche. Vint ensuite une cousine, Constance Desrozais, vieille fille grasse, souriante et servile, que madame de Beaumesnil utilisa sans mesure dans les travaux de l’intérieur ; puis enfin une nièce, Clotilde Desrozais, dont le père venait d’être tué en Afrique, belle enfant brune, emportée, capricieuse, follement gâtée, et qui s’annonçait terriblement. 

 — Voyez-vous, curé, disait encore madame de Beaumesnil à son pasteur, confident assez ordinaire de ses pensées, mais de qui elle n’obtenait le plus souvent, pour rendre justice à ce brave homme, qu’une approbation molle et contrainte ; voyez-vous, il n’y a que les enfants gâtés qui tournent bien ; j’ai toujours remarqué cela. À quoi bon contrarier ces chers petits êtres ? Ils ont assez le temps d’être contrariés dans la vie, pauvres amours ! D’ailleurs, c’est manquer de confiance dans le bon Dieu, qui veille sur eux… Je sais que ce n’est pas l’idée des Férias, et ils ne se gênent pas pour me l’insinuer à propos de Clotilde, comme si la chère enfant devait nous reprocher un jour de l’avoir gâtée, quand, au contraire, elle a pour M. de Beaumesnil et pour moi un amour et un respect qu’on peut difficilement imaginer… N’est-ce pas, ma Clotilde adorée ? 

 Mademoiselle Clotilde, qui avait alors de sept à huit ans et qui écoutait ce discours les bras croisés, assise en équilibre sur le plus haut barreau d’une chaise, allongea pour toute réponse sa langue rose entre ses dents acérées. 

 — Charmante espiègle ! reprit sans se déconcerter madame de Beaumesnil ; quelle franchise de nature ! Quant aux Férias, nous verrons ce qu’ils feront de leur Sibylle avec toutes leurs simagrées d’éducation… Ce n’est déjà pas de si bon augure, ce nom de païenne qu’ils lui ont donné ! Encore l’orgueil qui leur a soufflé cela… Retenez bien ce que je vais vous dire, curé ; ils en feront une pimbêche à prétentions, comme sa pauvre mère ! 

 On s’étonnera qu’une femme du caractère de madame de Beaumesnil, escortée d’une famille assortie, pût être admise dans l’intimité d’une maison comme celle de Férias, où régnaient un goût naturel, une élégance de race et une noblesse d’habitudes composant un milieu parfaitement distingué ; mais un des principaux inconvénients de la province et de la vie de campagne, c’est qu’on y subit ses relations plus qu’on ne les choisit. D’ailleurs, madame de Beaumesnil, qui, malgré ses dédains, attachait un prix infini à vivre dans la familiarité des plus grands seigneurs du pays, avait assez de sens pour imposer aux siens et pour observer elle-même, en présence des châtelains de Férias, une réserve particulière de langage. En outre, elle s’épuisait, vis-à-vis d’eux, en prévenances obséquieuses par lesquelles ces excellentes gens se sentaient enchaînés. La tolérance naturelle à d’honnêtes esprits et la fatale nécessité d’un second au billard et d’un quatrième au whist, jeux auxquels se plaisait le vieux marquis et où triomphait le chevalier Théodore, achevaient d’expliquer la liaison choquante d’éléments si contraires. 

 Chapitre 3 

 Sibylle 

LE COMTE ET LA comtesse de Vergnes, aïeuls maternels de Sibylle, qui demeuraient à Paris et y tenaient un grand état de maison, ne firent aucune difficulté de souscrire à la convention qui leur fut proposée par les Férias à la suite de l’événement qui plongeait dans le deuil leurs deux familles. Sibylle dut être élevée à la campagne pour venir habiter l’hôtel de Vergnes quand arriverait le moment de polir son éducation, de la présenter dans le monde et de songer à son mariage. La comtesse de Vergnes, en particulier, femme très mondaine, encore jeune et qui croyait l’être un peu plus qu’elle ne l’était, accepta avec empressement une combinaison qui ajournait son rôle de grand-mère et en éloignait les apparences sensibles. 

 Nous sommes forcé d’avouer que les premières années de Sibylle-Anne de Férias n’offrirent rien de très remarquable. L’enfant était jolie : elle avait de grands yeux d’azur habituellement doux et sérieux, mais qui prenaient une teinte plus foncée quand elle se livrait à ces bruyantes et mystérieuses colères qui s’apaisent dans les vagues incantations des nourrices. Sibylle, pour dire la vérité, était assez prodigue de ces transports, qui ne sont pas le charme principal de son âge. Un soir d’été, comme on venait de la poser dans son berceau, en face d’une fenêtre qu’on laissait ouverte à cause de l’extrême chaleur de la journée, elle fut prise d’un accès de fureur si véhément et si prolongé que la marquis et la marquise accoururent en même temps dans sa chambre. La nourrice avait épuisé toutes ses ressources sédatives, et déclarait n’y rien comprendre ; la marquise chanta, le marquis gronda : l’enfant criait toujours et se pâmait. 

 — C’est réellement à n’y pas tenir ! dit le marquis. Il faut qu’il y ait une épingle dans ses langes ; voyez, nourrice ! 

 — Non, mon ami, dit la marquise, ce n’est pas cela ; elle veut quelque chose. 

 — Mais que veut-elle, ma chère ? Tâchez de le découvrir, je vous en supplie, car, je le répète, on n’y tient pas ! 

 — Mon ami, reprit la marquise, qui avait étudié avec la supériorité de son instinct maternel la direction des regards et des bras de l’enfant exaspérée, je sais ce qu’elle veut : elle veut une étoile. 

 — Dieu me pardonne, je crois que vous avez raison… Oui, cela est clair… elle veut une étoile ! 

 — Alors, dit la nourrice, il faut allumer un papier, monsieur le marquis, et le lui mettre dans la main. 

 — Non, non, dit le marquis, je n’entends point cela. Outre qu’il ne faut jamais mentir aux enfants, je ne céderai pas à ce caprice. Nourrice, ajouta-t-il d’un ton sévère, fermez la fenêtre. 

 Ce coup d’état fait et la fenêtre close, Sibylle-Anne, après un moment de réflexion, prit le parti de s’endormir, et rêva probablement qu’elle tenait son étoile dans son petit poing fermé. 

 Quand Sibylle put joindre la parole au geste, il n’y eut plus moyen de douter que cette jeune personne n’eût reçu de quelques méchante fée oubliée à sa naissance le don fatal de concevoir les fantaisies les moins raisonnables, et d’en exiger la satisfaction avec une ardeur impérieuse qui, devant l’obstacle, s’irritait jusqu’à la frénésie. Cette disposition vicieuse, malignement observée par la bonne madame de Beaumesnil, lui faisait le plus grand plaisir ; elle désespérait en revanche la marquise de Férias. 

 — Convenez, mon ami, disait-elle en soupirant à son mari, qu’il y a du démon dans cet ange. 

 — Non, ma chère, répondait le vieux marquis, c’est de quoi je ne conviendrai pas. Il est certain que cette enfant voudra passionnément ce qu’elle voudra ; mais tant mieux, si elle veut le bien. Je vous vois souvent, ma chère, admirer les ongles roses et transparents de cette petite fille ; je vous prierai de remarquer que, si vous n’en preniez soin, ils se tourneraient bientôt en griffes hideuses. Il en est de même des facultés qui nous sont départies par le ciel : ce sont des armes à deux tranchants, également propres au bien et au mal. Plus ces facultés sont déterminées et puissantes, plus le don est riche : le tout est de les régler et de les diriger convenablement ; ce sera le devoir de Sibylle vis-à-vis d’elle-même le jour où elle sera entrée en possession de sa liberté morale ; jusque-là, c’est le nôtre. J’ai toujours considéré les parents, et tous ceux à qui échoit la tâche sacrée d’élever des enfants, comme responsables pour moitié des destinées qu’ils préparent. Je me fais cette idée de la justice de Dieu, qu’elle daigne remonter jusqu’à la source de nos fautes, les rechercher dans leurs premiers germes, et démêler avec une délicatesse d’équité suprême la part de tous dans la vie de chacun. Cette solidarité, dont nous rendrons compte, est un lourd fardeau sans doute ; mais, d’autre part, ma chère, il est doux de penser que notre influence sur l’avenir et sur le bonheur de nos enfants ne s’arrête pas à cette vie, et qu’elle se prolonge dans l’éternité. Quant à Sibylle, sans briser en elle l’instrument précieux de la volonté, qui est une faculté d’élite et une arme sans égale en ce combat de la vie, j’userai de tout mon courage pour le ployer dans le sens du vrai, du raisonnable et du possible, bien que j’eusse préféré que cette lutte pénible eût été épargnée à ma vieillesse ; car j’avoue mon faible extrême pour cette enfant, et je serais désespéré qu’elle prît son grand-père, – son unique père, – pour un homme dur et insensible. Dieu sait pourtant que je ne le suis pas ! 

 — Dieu et moi ! dit la marquise en levant vers son mari son clair regard empreint d’une tendresse infinie. 

 L’entretien de ces deux dignes vieillards fut interrompu soudain par des cris aigus qui venaient des jardins, et qui appelèrent immédiatement M. de Férias à la pratique de ses théories. Il se rendit sur-le-champ, le cœur oppressé, à son cruel devoir, et il aperçut sa petite-fille soutenant des pieds et des mains un combat acharné contre sa fidèle nourrice, laquelle avait été promue depuis deux ou trois ans aux fonctions de gouvernante. Cette scène déplorable se passait au bord d’un étang sur lequel trois ou quatre cygnes superbes promenaient sans bruit leur gracieuse majesté. À l’approche de son grand-père, Sibylle cessa de crier et l’attendit, l’œil enflammé, les lèvres serrées, dans une attitude résolue. 

 — Qu’y a-t-il donc, s’il vous plaît ? dit M. de Férias. 

 — Je veux monter sur le cygne ! dit brièvement Sibylle. 

 — Comment, monter sur le cygne ! reprit le marquis. Quelle est cette plaisanterie ? 

 La nourrice expliqua alors que Mademoiselle, après avoir distribué du pain aux cygnes avec beaucoup de gentillesse, avait tout à coup exprimé le désir énergique de monter à cheval sur un de ces oiseaux, et de faire en cet équipage le tour de l’étang. – N’est-ce pas, monsieur le marquis, qu’elle se noierait ? 

 — Cela n’est pas douteux, dit le marquis, et elle mériterait qu’on lui en laissât faire l’expérience. 

 — Le cygne ne se noie pas ! dit Sibylle. 

 — Le cygne a reçu de Dieu le don de nager, et vous ne l’avez pas. 

 — Je veux monter sur le cygne ! reprit Sibylle frémissante. 

 — Vous allez monter à votre chambre, dit le marquis, puisque vous n’entendez pas raison. Emmenez-la, nourrice. 

 Sibylle se débattant avec un redoublement de cris, M. de Férias la saisit par le corsage, l’enleva de terre, et, marchant à grands pas vers le château, alla la déposer dans une salle basse où il l’enferma ; puis il revint vers la marquise, et, se laissant tomber tout tremblant dans un fauteuil : 

 — Ce qui me console, ma chère, dit-il, c’est que je souffre plus qu’elle. 

 Il y a des lecteurs qui n’ont pas d’enfants, et nous ne devons pas l’oublier. Nous nous garderons donc de suivre pas à pas le marquis de Férias dans l’application douloureuse et méritoire de son système d’éducation. Il nous suffira de dire qu’après un assez bon nombre d’exécutions analogues à celle que nous venons de raconter, Sibylle comprit à merveille que la nature des choses et la raison supérieure de son grand-père pouvaient et devaient, en beaucoup de cas, arrêter le torrent de sa volonté, en attendant qu’elle connût les lois morales qui devaient en contenir le cours et en diriger le penchant. Un jour arriva où il suffisait que M. de Férias lui dît en souriant : « Sibylle, vous voulez monter sur le cygne ! » pour faire tomber aussitôt l’orage d’un caprice déraisonnable. Bref, elle ne garda de ses instincts impérieux que la fermeté persévérante et passionnée dans les aspirations permises. 

 Madame de Beaumesnil, témoin jaloux de ces heureux résultats, changea de langage ; au lieu de plaindre les parents de Sibylle, ce fut Sibylle qu’elle plaignit. 

 — Il faut vraiment, disait-elle, que ce vieux Férias n’ait pas plus d’âme que mon soulier pour battre cette pauvre petite, une enfant sans mère !… car, bien qu’il ne l’ait jamais frappée devant moi (il ne l’oserait pas,… il connaît mon cœur ;… il sait que je lui sauterais aux yeux, tout Férias qu’il est !), on voit que cette enfant a l’habitude d’être battue. Elle tremble devant eux, elle les déteste, et franchement ils ne l’ont pas volé : ce sera leur punition en attendant que le bon Dieu ait son tour. 

 Madame de Beaumesnil se trompait. Grâce à la bonté même de ce Dieu qu’elle invoquait si souvent, comme toutes les plates dévotes de son espèce, et qu’elle connaissait si mal, – une mère peut châtier bravement sa fille coupable, sans courir l’horrible risque d’en être haïe. Il y a dans le cœur d’un petit enfant le même sentiment de profonde justice que dans l’âme d’une grande nation. Les enfants aiment leurs parents comme les peuples leurs souverains, – quand ils les respectent. Sibylle, loin de détester M. et madame de Férias, qui d’ailleurs, hors des intervalles de sévérité nécessaire, lui faisaient entre leurs deux cœurs le plus doux nid du monde, avait pour eux une affection réfléchie qui n’était point de son âge. Elle les adorait, elle les admirait. Son esprit fin, sérieux, un peu enthousiaste, était frappé à un degré extraordinaire du caractère en même temps élevé et candide qui présidait aux relations familières des deux vieillards, de leur exquise intimité, de la dignité tranquille, de la discipline un peu patriarcale qui distinguaient et honoraient la maison de ses pères. Les contrastes ne manquaient pas d’ailleurs pour éclairer son jugement. On l’envoyait quelquefois passer la journée au Manoir, chez madame de Beaumesnil, qui déclarait avoir pour cette enfant les sentiments d’une mère, et qui les lui témoignait de reste en la bourrant de compliments ridicules et d’indigestes friandises. En ces occasions, le commérage trivial de son hôtesse, l’insipide gaieté de M. de Beaumesnil, les chansons à boire du chevalier, les entreprises bavardes de mademoiselle Constance avec les domestiques, la turbulence infernale de la brune et belle Clotilde, plus âgée qu’elle de quatre ou cinq ans, plongeaient Sibylle dans une surprise mêlée de malaise qu’elle exprimait naïvement à sa manière : 

 — Vous vous êtes amusée, ma chérie ? lui disait madame de Férias. 

 — Oui, grand-mère, on m’a bien amusée, mais je me suis ennuyée. 

 C’était surtout à la suite de ces excursions dans le voisinage que Sibylle goûtait sensiblement la saveur de l’atmosphère morale qu’on respirait à Férias. Elle aimait jusqu’à cette bonne odeur des vieillards qui se soignent et ces vagues parfums d’iris qu’elle retrouvait dans les caresses du retour. 

 Le marquis de Férias s’était réservé une partie de ses immenses propriétés, et il en dirigeait l’exploitation. Il avait coutume de distribuer lui-même, tous les samedis, la paie aux ouvriers qu’il employait, profitant de cette occasion pour s’informer de leurs intérêts particuliers et pour prodiguer les œuvres de charité. Cette cérémonie de la paie était une des fêtes de Sibylle. Elle s’accomplissait, dans la belle saison, sur une pelouse qui touchait à la limite du parc et de la campagne : au déclin du jour, le marquis et la marquise venaient s’asseoir sur un banc ombragé par un groupe de sapins ; Sibylle se plaçait gravement entre eux. Elle entendait d’abord au loin les chants des moissonneurs, puis elle voyait apparaître leur longue file bariolée sur le sommet d’un coteau qui dominait le parc. Ils descendaient, toujours chantant, la serpe à la main ou la fourche sur l’épaule, un sentier qui courait dans les bruyères, et ne se taisaient qu’en arrivant à une barrière pratiquée dans la haie, en face des sapins. Ils venaient alors se ranger sur la pelouse, et recevaient tout à tour leur solde, et souvent quelque chose de plus, des mains de Sibylle, majestueuse et ravie. 

 M. de Férias avait hérité de son père une autre tradition qu’il maintenait avec la même fidélité. À l’heure de l’ Angelus , il assemblait dans le salon du château ses domestiques et les ouvriers résidents de sa ferme et faisait à haute voix la prière du soir, ajoutant aux formules du rituel quelques paroles empruntées à l’humble condition de ceux qui l’écoutaient et à ses malheurs particuliers. Le demi-jour dans lequel se passait cette scène de famille, le bruit sourd qui marquait l’entrée et la sortie des subalternes respectueux, les larmes qui coulaient sur les joues pâles de madame de Férias, les allusions émues et réservées du vieux marquis, tout cela faisait encore pour Sibylle, de cette solennité quotidienne, une heure bénie, pleine d’un charme pénétrant et mystérieux. 

 Elle avait des plaisirs moins sévères. Madame de Férias, après son mari et sa petite-fille, aimait avec passion deux choses : les fleurs et les poules rares. On ignore si elle avait réellement ces deux manies, ou si elle se les était données pour procurer au marquis l’ineffable douceur de les satisfaire. Quoi qu’il en soit, il ne se passait gère de semaine où la marquise, à son lever, n’eût l’heur d’apercevoir sous sa fenêtre une cage ou une jardinière tombées du ciel pendant la nuit. M. de Férias, cependant, discrètement caché dans le feuillage d’un massif, et Sibylle blottie à ses pieds, surveillaient avec des palpitations de cœur l’effet de ces surprises sur l’esprit de madame de Férias. Il arrivait assez habituellement que madame de Férias n’avait jamais vu ni même imaginé qu’il pût se rencontrer dans l’univers des fleurs d’un si riche éclat, ni des poules d’une beauté aussi phénoménale. De ces attentions, fidèlement répétées depuis tant d’années, il était résulté que la basse-cour et les serres de Férias étaient des merveilles qu’on signalait aux voyageurs. La marquise passait une bonne partie de sa douce existence dans ces lieux de délices, où elle bénissait le ciel et son mari, et où elle pleurait aussi quelquefois ; mais pour Sibylle, ce paradis était sans mélange : tout ce pays de fleurs et d’oiseaux, dont sa grand-mère lui semblait être la reine, l’enchantait. Elle croyait vivre dans un de ces contes de fées dont on l’avait bercée. Son grand-père, créateur de ces riantes magies, lui paraissait, sous son nuage de poudre, un être presque divin. Madame de Férias, au reste, ne considérait pas son mari d’un œil moins favorable. Sibylle, la voyant un jour penchée, dans une attitude d’extase, hors du vitrage de la serre, se pencha à son tout et aperçut M. de Férias écussonnant un rosier au soleil du matin. 

 — Mon Dieu, ma mignonne, dit la marquise, voyez comme votre grand-père est beau ! Que je le trouve beau ! 

 Sibylle partit de son pied léger, et, s’approchant du vieux marquis, elle lui interpréta ce message affectueux dans sa langue un peu fière : 

 — Grand-père, la marquise de Férias m’envoie vous dire qu’elle vous trouve beau. 

 Le marquis sourit. 

 — Quelle folie ! Allez lui dire que c’est elle qui est charmante. 

 Puis, la rappelant : 

 — Portez-lui cette fleur, ajouta-t-il. 

 Chapitre 4 

 Le fou de Sibylle 

EN ÉTÉ, QUAND L’AUBE s’est levée radieuse dans un azur immaculé, les premières heures du jour ont une pureté et un calme que l’on croirait éternels. Cependant des brises folles s’élèvent tout à coup, inclinent les herbes et agitent le feuillage ; des réseaux blanchâtres s’entrecroisent dans le ciel, d’un horizon à l’autre, comme des voiles tendus soudain par des mains invisibles. On s’inquiète, et l’on se dit qu’il pourrait bien venir de l’orage dans la journée. 

 Aucune image ne saurait aussi exactement que cette vieille image indiquer la phase nouvelle dans laquelle parut entrer l’enfance de Sibylle après cinq ou six ans de la parfaite sérénité que nous avons essayé de peindre. Son humeur devint subitement inégale. Elle avait des instants de folle gaieté ; plus souvent, un souffle inconnu semblait faire frissonner son jeune cœur, et courbait sa blonde tête comme la cime d’un épi. En même temps une vague poésie chantait à son oreille, et elle se prenait par accès d’un goût bizarre pour la solitude. Elle entraînait alors sa nourrice dans les bois qui s’étendaient autour du parc de Férias, et ne rentrait que le soir au château. 

 — Que peut-elle faire tout le jour dans ces bois ? Quel plaisir y trouve-t-elle, nourrice ? demanda enfin M. de Férias, se préoccupant de ces étranges allures. 

 — Monsieur le marquis, répondit la nourrice, voici ce qui se passe. Nous nous promenons d’abord tranquillement un bon bout de temps, et mademoiselle est sage comme une image. Seulement, si elle vient à apercevoir entre les arbres un coin du bleu de la mer, elle s’affole, elle bat des mains, elle de met à crier : « Nourrice, la mer ! la mer ! » et puis elle me saisit par la main et me force à courir avec elle jusqu’à ce que je tombe, et elle crie toujours : « la mer ! la mer ! la mer ! » et elle rit de toutes ses forces. Alors je m’assois au pied d’un arbre et je prends mon ouvrage ; mademoiselle s’assoit le plus souvent à côté de moi ; un rien l’amuse : c’est un feuillage, monsieur le marquis, une fleurette, un brin de mousse, qu’elle regardera avec son grand sérieux pendant des heures. D’autres fois elle s’en va en plein fourré, se couche dans les herbes et s’endort comme une perdrix dans un sillon. Je dis qu’elle dort, monsieur le marquis, mais je n’en sais rien, car aujourd’hui, quand j’ai relevé son chapeau, qu’elle avait rabattu sur ses yeux, elle pleurait. C’était peut-être un rêve qu’elle faisait. 

 Cette dernière circonstance alarma la sollicitude du marquis. Sibylle fut mandée. 

 — Pourquoi avez-vous pleuré aujourd’hui dans les bois, ma chérie ? lui dit-il. Avez-vous quelque chagrin ? êtes-vous malheureuse ? 

 — Oh ! Dieu, non ! dit vivement l’enfant en sautant au cou de son aïeul. 

 — Pourquoi donc avez-vous pleuré ? 

 — Je ne sais pas… pour rien. 

 Il fallut se contenter de cette réponse. 

 Il y avait dans les bois de Férias un site pour lequel Sibylle témoignait une prédilection spéciale. C’était un étroit vallon fort retiré, dans le creux duquel courait un ruisseau à demi caché sous la verdure de ses bords. À la naissance du ruisseau, le sol était profondément déchiré en travers du bois. Une roche était adossée contre cet escarpement et laissait filtrer de minces filets d’eau limpide qui se réunissaient dans un bassin d’antique maçonnerie, dont le trop-plein s’échappait ensuite vers le vallon. Cette roche pleurante, dominée par d’épais ombrages, festonnée de lianes, tapissée d’une mousse humide et de grandes feuilles vernissées, avait dans cette solitude un aspect sauvage et charmant, qui lui avait apparemment valu autrefois les honneurs d’une légende dont il ne restait plus que le nom : on l’appelait la Roche à la Fée. Ce nom, qui évoquait tous les romans de son enfance, contribuait beaucoup sans doute à faire de ce lieu une des stations favorites de Sibylle. Elle demeurait là avec une singulière persévérance, surveillant d’un œil curieux cette merveilleuse roche, – à demi craintive, à demi enchantée. Elle attendait une aventure. Il lui en arrive deux. 

 Un soir d’été, elle était venue rendre visite à la Roche-Fée, tandis que sa nourrice, suivant l’usage, travaillait au pied d’un arbre dans la partie supérieure du bois. Sibylle aimait à être seule avec sa roche. Mademoiselle de Férias était à cette époque une fillette de sept à huit ans, grande pour son âge, élégante et marchant bien. La masse épaisse de ses cheveux blonds était emprisonnée dans un réseau dont le poids semblait faire fléchir sa tête en arrière par un mouvement d’une grâce hautaine. Elle portait habituellement un chapeau à bords plats autour duquel était roulée une plume noire qui retombait légèrement sur son front et qui jetait sur ses yeux, naturellement profonds, une ombre un peu farouche ; mais quelquefois elle avait la fantaisie d’enlacer dans ses cheveux des lianes, des feuillages et des fleurs qui formaient sur sa tête une de ces épaisses couronnes qui ombragent le front des jeunes pâtres joueurs de flûte dans les scènes figurées des âges mythologiques. – Elle avait eu, ce soir-là, cette fantaisie, et, se servant de la petite fontaine comme d’un miroir, elle s’était composé une coiffure d’une grâce sauvage. – Elle tenait à la main une baguette qu’elle avait dépouillée de son écorce : debout sur le bord du bassin, le regard vague et perdu, elle levait le bras de temps à autre et dessinait lentement dans l’air avec sa baguette blanche des signes mystérieux, comme si elle eût joué un rôle dans quelque idylle féerique dont elle s’enchantait elle-même. Tout à coup, en face d’elle, la taillis s’entrouvrit, et un homme sauta légèrement sur le terre-plein qui entourait la fontaine. Sibylle fit un mouvement en arrière et entrouvrit les lèvres pour crier : puis elle demeura immobile, une main appuyée sur sa baguette, dans une pose intrépide, l’œil fixé sur l’inconnu. Cet inconnu n’avait à la vérité rien d’effrayant : c’était un jeune homme d’une vingtaine d’années au plus, en tenue de voyage, grand, souple, avec un reste de grâce adolescente et une douce flamme dans des yeux bien ouverts. L’aspect imprévu de l’enfant, sa beauté, sa couronne étrange, son attitude héroïque, avaient d’abord jeté ce jeune homme dans un étonnement silencieux. Il murmura enfin quelques mots en souriant et en se parlant à lui-même, puis il dit à haute voix : 

 — Pardon, mademoiselle… Je suis peut-être ici chez vous ? 

 — Oui, dit Sibylle. 

 — Excusez mon indiscrétion. Je vais me retirer. J’étais venu, ajouta-t-il en montrant un album, pour dessiner dans ces bois que je croyais ouverts au public. 

 Sibylle ne répondant point, il fit deux pas comme pour s’éloigner. 

 — C’est dommage, reprit-il gaiement. Quel joli endroit ! Puis-je vous demander comment on l’appelle ? 

 — La Roche à la Fée. 

 — Ah ! Et vous êtes la fée ? dit le jeune homme, que le sérieux de l’enfant amusait. 

 Un sourire effleura la bouche fière de Sibylle. 

 — Oui, dit-elle. 

 — Mon Dieu ! me permettriez-vous de faire votre portrait ? 

 — Non. 

 — Voulez-vous me permettre au moins de vous demander votre nom ? 

 — Sibylle. 

 — Adieu donc, mademoiselle Sibylle… Me permettez-vous de vous embrasser, mon enfant ? 

 — Non. 

 — Puis-je vous baiser la main ? 

 Sibylle avança sa main avec un geste d’infante. Le jeune homme sourit, puis la baisa gravement. 

 — Je vous suis reconnaissant, mademoiselle. Maintenant je m’en vais, et je puis vous assurer que je n’oublierai jamais ni la roche ni la fée. Gardez-moi aussi un petit souvenir dans votre jolie tête. Voulez-vous ? 

 — Je ne sais pas votre nom. 

 — Je m’appelle Raoul. Vous en souviendrez-vous ? 

 — Toujours, dit l’enfant. 

 Raoul, un peu embarrassé, sans trop savoir pourquoi, la regarda encore un moment avec un sourire gauche, puis il la salua respectueusement et disparut dans le taillis. 

 Quelques jours plus tard, la marquise de Férias, tenant sa petite-fille attentive sur ses genoux, commençait en ces termes une de ces improvisations orientales où elle excellait : 

 — Il y avait une fois dans une forêt, sur les bords du Gange, un fils de roi qui chassait ; il était beau comme le jour, bien élevé, spirituel et modeste ; il s’appelait… 

 La marquise cherchant le nom de ce fils de roi, Sibylle le lui fournit tout à coup : 

 — Raoul, dit-elle. 

 — Pourquoi Raoul ? demanda avec un peu d’étonnement madame de Férias. 

 Une légère teinte rosée se répandit sur les joues de l’enfant. Par un sentiment qu’il lui eût été bien impossible d’expliquer, elle avait gardé pour elle jusque-là l’innocent mystère de son entrevue avec l’inconnu. Elle n’hésita pas à le confier sur l’heure à son aïeule, ajoutant tout bonnement que, ce Raoul lui ayant paru beau comme le jour, bien élevé, spirituel et modeste, son nom lui était venu naturellement à l’esprit pour en baptiser ce fils de roi qui avait tout juste les mêmes qualités. Madame de Férias rit beaucoup de l’histoire, et même plus qu’elle n’en avait envie ; elle s’assura discrètement le lendemain, dans une petite excursion au bourg de Férias, que le prince Raoul, qu’on lui présenta d’ailleurs comme un jeune homme gai, honnête et du meilleur monde, avait quitté le pays le soir même du jour où il y avait paru : moyennant quoi, Sibylle put continuer librement ses chères promenades et rencontrer peu de temps après dans le même lieu une seconde aventure qui exige deux mots de préface. 

 Le ruisseau qu’épanchait l’urne de la fée de Férias, et qui traversait les bois, allait se jeter dans la mer à deux lieues de là ; mais, chemin faisant, il s’enflait du tribut de deux ou trois affluents et finissait par former un cours d’eau respectable, lequel, peu d’années avant celle où commence cette histoire, avait l’honneur de faire tourner un moulin établi sur la lisière de la forêt. Le meunier de ce moulin se nommait Jacques Féray. Il avait gaiement accompli son temps de service sur la flotte, et avait trouvé au retour une fiancée fidèle à qui il fit hommage de ses boucles d’oreilles à la marinière, et qui devint bientôt après une meunière blanche et de bonne mine. Ce ménage fut heureux. Jacques Féray était un brave garçon de belle humeur ; il était doué d’une jolie voix, qu’il avait perfectionnée dans les veillées de bord, et qu’il ne tarda pas à utiliser auprès du berceau d’une petite fille que lui donna sa femme. Il y avait devant le moulin un carré de jardin aux deux pieds de figuier et trois ruches à miel ; tout cela avec cette jeune meunière, ce meunier poudré et chantant, et ce brin d’enfant qui dansait à travers, tout cela riait à l’œil sous le soleil de l’été. Après cinq ou six ans, madame Féray fut favorisée d’une nouvelle grossesse, et Jacques Féray, qui devait à la vérité le savoir, jurait joyeusement que cette fois-ci c’était un garçon. Sur ces entrefaites, par une triste nuit d’automne, une trombe d’eau s’abattit sur le canton de Férias ; ce déluge local se prolongea toute la journée du lendemain : la nuit suivante, le paisible ruisseau, métamorphosé en torrent furieux, escalada ses rives, noya les campagnes et culbuta le moulin. Jacques Féray se sauva à grand-peine avec sa femme et sa fille ; mais il fut parfaitement ruiné de ce coup, ayant perdu, avec sa maison renversée et son outillage détruit, une provision considérable de grains et de farine. La femme, les sens tournés, comme on dit, mourut trois jours après, et la petite fille, pour avoir passé la nuit les jambes dans l’eau, suivit sa mère au cimetière de Férias. – Le curé, le lendemain de l’inhumation de l’enfant, eut la charité d’aller rendre visite au père. Il trouva ce malheureux homme étendu à plat ventre, auprès d’une roue de moulin brisée, dans le limon jaunâtre qui recouvrait son jardinet, si gai autrefois. 

 — Allons, Jacques ! dit le curé en le secouant. 

 Jacques ne bougea pas. 

 — Mon ami, reprit le curé, je vous en prie ! 

 Jacques souleva la tête : 

 — Allez-vous-en, dit-il. Il n’y a pas de bon Dieu ! 

 Le curé, n’en pouvant tirer d’autre réponse, s’en alla tristement. Le lendemain il le retrouva à la même place et dans la même position, et toujours répondant à ses paroles de consolation par cette phrase unique : 

 — Il n’y a pas de bon Dieu ! 

 On reconnut bientôt que la raison de ce pauvre diable était sérieusement altérée. Il quitta les ruines de son moulin, s’empara d’un misérable chaume qu’on avait dressé sur le haut d’une falaise déserte pour y retirer des moutons pendant la chaleur, et vécut là comme une bête fauve. On l’entendait quelquefois, surtout les jours d’orage, pousser des cris qui glaçaient le sang. Une circonstance bizarre marqua les premiers temps de sa démence. On trouva le matin, à plusieurs reprises, les vitraux de l’église de Férias brisés et les dalles intérieures de la petite nef semées de pierres. On fit le guet, et une nuit Jacques Féray fut surpris lançant des pierres avec un acharnement puéril et farouche contre la maison de ce Dieu qui l’avait si cruellement frappé. Il fut question de le faire arrêter et enfermer ; mais le curé, qui était bon, en eut pitié, et ne dit rien. C’était d’ailleurs le seul trait de violence qu’on pût reprocher à cet infortuné. Il était inoffensif, quoique sa mine fût effrayante. On le rencontrait souvent assis sur la berge d’un fossé, le visage tourné vers la haie. Comme tous les malheureux, il avait lassé la compassion à la longue, et n’était plus qu’un objet de terreur ou de risée. On l’appelait le fou Féray, et pendant qu’on lui donnait, un peu par crainte, quelque morceau de pain à la porte des fermes, les enfants lui attachaient des loques dans le dos. 

 Un jour Sibylle, ayant laissé sa nourrice à quelque distance, était venue s’agenouiller sur le bord de la fontaine qui recevait les filtrations de la Roche-Fée. Elle avait la tête nue, et, après avoir examiné curieusement pendant quelques instants les végétations qui germaient au fond du bassin, elle s’était affaissée peu à peu dans les herbes et dans les fleurs du bord ; prise d’un de ces attendrissements inexpliqués auxquels elle était sujette depuis quelque temps, elle se mit à pleurer, et regarda ses larmes tomber une à une comme des perles dans l’onde transparente et sonore. Un léger bruit lui fit soudain lever le front : elle aperçut le fou Féray blotti vis-à-vis d’elle dans les broussailles. Sa tête couverte d’une débris de chapeau de paille, maigre, pâle, redoutable d’aspect, s’avançait hors d’un buisson ; ses regards étaient dirigés sur Sibylle avec une intensité d’attention extraordinaire ; de grosses larmes s’échappaient de ses yeux creux et coulaient dans sa barbe grise. Devant ce spectre, l’enfant, quoique brave, sentit un frisson dans ses veines ; elle voulut appeler, et se trouva muette. Le fou comprit son effroi, et dit d’une voix basse et plaintive : 

 — N’ayez pas peur, je ne vous ferai pas de mal. 

 Puis il se leva, pendant que Sibylle se levait de son côté par une sorte de mouvement mécanique, s’approcha d’elle et la regarda fixement : 

 — Pauvre enfant ! murmura-t-il, pauvre enfant ! 

 Et, se laissant tomber sur le sol, il sanglota la tête dans ses bras. 

 Sibylle connaissait l’histoire de ce pauvre homme ; elle entrevit que quelque vague ressemblance lui rappelait la petite fille qu’il avait perdue ; la pitié domina un instant la terreur dans son âme délicate ; elle se mit à genoux, et passa doucement sa main blanche sur la tête hérissée du fou. Puis, comme effrayée de sa hardiesse, elle courut rejoindre sa nourrice, qui ne fut pas médiocrement alarmée en voyant l’instant d’après Jacques Féray s’attacher à leurs pas. Il les suivit comme un chien jusqu’au château. M. et madame de Férias, émus du récit de Sibylle, s’approchèrent du malheureux, qui s’était arrêté derrière la grille du parc, lui adressèrent des paroles de bonté, et lui remplirent son sac de provisions. À partir de cette époque, on observa que sa folie affectait un caractère plus calme. Il ne se passait guère de jour sans qu’il se présentât à la grille du château, où Sibylle s’empressait d’accourir les mains pleines. Elle le rencontrait souvent dans ses promenades ; il avait remarqué le goût de Sibylle pour les fleurs sauvages ; il savait celles qu’elle préférait, il en faisait d’énormes bouquets, et venait sans mot dire les déposer aux pieds de l’enfant. Elle lui disait : « Merci, mon Jacques », en souriant, et le fou se retirait satisfait. Le marquis et la marquise l’appelaient le fou de Sibylle, et les domestiques le fou de Mademoiselle. Sibylle se montrait touchée et un peu fière de l’empire qu’elle exerçait sur cet esprit désolé et révolté. Cet empire toutefois échoua sur un point : conseillée par ses parents, elle essaya un jour d’emmener Jacques à la messe dans l’église de Férias ; arrivé au seuil du cimetière, il se dégagea violemment des mains de Sibylle, poussa un cri sauvage, et se mit à descendre la lande en courant. 

 Deux mois environ après sa première rencontre avec le fou Féray, Sibylle reçut la visite de son amie Clotilde Desrozais, qui se préparait à entrer dans un couvent de Paris, afin d’y achever son éducation, ou plutôt de l’y commencer. Mademoiselle Clotilde était alors âgée de douze à treize ans ; elle était grande, admirablement faite, l’œil superbe, habituellement à demi clos et voilé, mais dévorant quand il s’ouvrait ; elle avait de lourdes nattes d’un noir bleuâtre, et montrait entre des lèvres pourprées des dents blanches comme la pulpe d’une noisette fraîche. Elle paraissait douée en outre d’une vive intelligence et d’une ardente sensibilité ; mais, à vrai dire, on ne savait trop quels éléments fermentaient dans le chaos brûlant de cette riche nature, abandonnée à elle-même comme en pleine forêt, et qui inspirait à Sibylle un sentiment d’affection mêlé d’inquiétude. Mademoiselle Clotilde la tourmentait le plus souvent par ses caprices de fougueuse autorité ; mais l’instant d’après elle la séduisait par des effusions de tendresse irrésistibles. Elle la serrait sur son cœur, les yeux humides. « Je t’aime, ma Sibylle, disait-elle, et je t’aimerai toujours ! Il faut que tu me jures de m’aimer aussi toute ta vie. Voyons, jure, jure ! » Sibylle jurait timidement. « Vois-tu, reprenait Clotilde, j’aime tant ceux que j’aime que je voudrais les manger ! » En attendant elle les mordait quelquefois. 

 Mademoiselle Desrozais était donc venue passer la journée à Férias. Pendant que Sibylle préparait une collation à son amie, celle-ci avisa par une fenêtre le fou Féray, qui dormait à l’ombre dans la cour du château. Clotilde, sans mot dire, courut à la cuisine, se fit donner un paquet de cordelettes, y enfila des ferrailles, de vieux éperons, des débris de vitre qu’elle récolta de côté et d’autre, et alla discrètement suspendre cet attirail aux vêtements du fou endormi. Puis, ayant pris la précaution barbare de fermer toutes les grilles de la cour, elle appela son chien Max, espèce de molosse à demi sauvage qui la suivait partout. Elle poussa alors le fou d’un coup de pied et le réveilla en sursaut. « Ici, Max ! Ici, mon chien ! cria-t-elle. Mords-le ! mords-le ! » Jacques Féray avait grand-peur des chiens, qui lui témoignaient en général peu d’amitié. En voyant le bouledogue s’élancer vers lui, il prit sa course follement. Le bruyant appareil qui pendait à son collet se mit en mouvement et acheva de l’épouvanter. Il se précipitait et se heurtait d’une grille à l’autre, le chien sur ses talons, éperdu, haletant et hurlant, à la grande joie de la belle Clotilde. Cependant Sibylle, attirée par le bruit, était accourue à la fenêtre. Dès qu’elle eut vu ce qui se passait, elle bondit dans la cour et atteignit le fou au moment où le chien venait de saisir les lambeaux de toile qui enveloppaient ses jambes. L’enfant usa de toutes ses forces pour repousser loin de son protégé le féroce bouledogue, qui, tournant subitement sa rage contre elle, lui mordit le bras, d’où le sang coula. Les domestiques arrivèrent, écartèrent le chien, et emportèrent Sibylle évanouie. Devant ce résultat final de son espièglerie, Clotilde fondit en larmes ; mais lorsque son aimable tante l’emmena une heure après, et qu’elle vit Jacques Féray, qui s’était recouché sur le pavé, se soulever et lui montrer le poing en agitant la ferraille dont elle l’avait affublé, elle ne put s’empêcher de rire de la menace silencieuse de l’idiot : elle eut tort. 

 Sibylle resta au lit avec la fièvre pendant trois jours. Jacques Féray passe ces trois jours étendu comme un mort sous la fenêtre de sa chambre. Après de vaines tentatives pour l’arracher de cette place, on l’y laissa par l’ordre de M. de Férias, et on lui donna à manger là. Il n’en bougeait pas même la nuit. La quatrième jour, au matin, il s’entendit appeler par son nom, et, se dressant brusquement, il vit Sibylle à sa fenêtre. Il y eut quelque chose de touchant dans le sourire qui passa alors comme un rayon de soleil d’hiver sur ce pauvre visage qui ne riait jamais. 

 Chapitre 5 

 Miss O’Neil 

 M. DEFÉRIAS, QUI pensait que l’éducation morale des enfants doit être commencée dès le berceau, n’avait mis aucune hâte à entreprendre l’éducation intellectuelle de sa petite-fille.  — L’âme, disait-il, est comme la moelle de ces jeunes arbres : elle veut être soutenue et dirigée dès qu’ils naissent ; mais nous devons, comme fait la nature, attendre un certain degré de force et de maturité pour en tirer des fruits. Plus ce petit cerveau, ajoutait-il en caressant la blonde tête de Sibylle, témoigne d’heureuses et faciles dispositions, plus il demande à être ménagé et respecté dans sa fleur. 

 Cependant il y eut pour le marquis et la marquise de Férias, lorsqu’enfin ils jugèrent opportun d’initier Sibylle aux mystères de l’alphabet, il y eut une heure de doute et d’amertume qui fut pour madame de Beaumesnil une heure d’extrême jubilation. Cette intelligence, qui semblait si prompte et si ouverte dans le monde de la fantaisie, le seul où elle se fût exercée jusque-là, se trouva, devant la science positive de la lecture, d’une incapacité affligeante. Ni tendresses ni rigueurs ne pouvaient vaincre le dégoût de cet esprit rêveur pour une application régulière. La pauvre marquise, y perdant ses peines et jusqu’à sa patience céleste, appela à son aide le curé de Férias, comme plus imposant. Le curé, qui était homme de conscience et de plus pénétré d’un profond respect pour la famille de Férias, apporta à sa tâche un soin religieux, et n’eut pas plus de succès. 

 — J’en maigris, disait-il. 

 Avec le temps, il devait en voir bien d’autres. 

 — La pauvre petite sera idiote, répondait madame de Beaumesnil. Ils l’ont abrutie. J’en étais sûre… À cinq ans, Clotilde savait lire et même elle récitait des fables ! 

 — Je ne vois qu’un miracle, reprenait le curé, qui puisse nous tirer de cette impasse. 

 Le miracle eut lieu, non pas tel peut-être que l’entendait le curé, mais tel qu’il est toujours permis de l’espérer de la bienveillance divine. Les miracles se font dans les cœurs, c’est là qu’ils sont possibles et fréquents. – Sibylle n’ignorait pas qu’elle était orpheline, et elle savait le triste sens de ce mot ; mais sur ce douloureux sujet, M. et madame de Férias, redoutant de donner un objet trop précis à sa vive sensibilité, lui avaient toujours refusé les éclaircissements que réclamait parfois sa cruelle curiosité d’enfant. Son père et sa mère étaient au ciel, et c’était tout. Les subalternes avaient reçu et exécuté fidèlement l’ordre de s’en tenir à la même réponse. On leur avait surtout interdit toute parole, tout signe même qui aurait pu attirer l’attention de Sibylle sur les deux tombes blanches du petit cimetière. Malgré ces précautions, Sibylle, qui accompagnait chaque dimanche ses vieux parents à la messe de la paroisse, finit sans doute par surprendre dans leur air et dans leurs regards, lorsqu’ils passaient devant ces deux tombes, quelque chose de particulier ; car un jour, sortant de l’église, elle alla droit aux deux marbres incrustés de lettres d’or, et se retournant vers sa nourrice qui la suivait effrayée : 

 — Qu’est-ce qu’il y a d’écrit là ? dit-elle. 

 — Rien, dit la nourrice. 

 — Il y a des lettres, reprit Sibylle, le sourcil froncé : lis-moi ce qu’il y a. 

 — C’est du latin, mademoiselle. 

 Sibylle leva légèrement les épaules et s’en alla. À dater de ce jour, le bon curé de Férias ne reconnut plus son élève ; il se frottait les mains, il se félicitait : 

 — Je savais, disait-il, qu’à force de patience j’en viendrais à bout. 

 Un mois après, Sibylle, sous prétexte de s’informer de la santé de son professeur, qui avait un peu de goutte, se fit conduire au presbytère. En passant, elle entra dans le cimetière, s’arrêta devant les tombes, demeura un moment silencieuse, l’œil fixé sur les lettres d’or, puis elle s’agenouilla et pleura. Le miracle était fait, Sibylle savait lire. 

 Une fois en possession de cette clef élémentaire des connaissances humaines, Sibylle, ainsi qu’il arrive souvent aux esprits de sa trempe, s’en servit avec une ardeur impatiente qui eut désormais besoin d’être modérée et contenue plutôt qu’excitée. Cette fièvre de savoir, qui se portait sur tout et touchait à tout assez indiscrètement, eut deux résultats principaux : le premier fut d’embarrasser à l’excès, en mainte occasion, l’humble précepteur de Sibylle, le second d’engager M. de Férias à retirer les clefs de sa bibliothèque. Le vieux marquis avait trop de jugement toutefois pour se contenter de cette précaution banale ; il ne s’alarmait pas d’ailleurs outre mesure de cette fermentation où les rêveries mystiques et les curiosités positives semblaient s’agiter pêle-mêle. Ne rien négliger, ne rien étouffer, mais dégager les éléments confus qui bouillonnaient dans ce jeune cerveau, en régler les aspirations, en discipliner les forces, féconder enfin ce chaos en l’ordonnant, c’était une conduite qui lui était suffisamment tracée par ses principes. Mais M. de Férias sentit que le gouvernement d’une intelligence si active ne pouvait être abandonné plus longtemps aux faibles mains et à la routine pédagogique de l’abbé Renaud : il résolut d’appeler sans retard une institutrice qui aurait, dans l’éducation de sa petite-fille, la charge de la partie temporelle, tandis que la partie spirituelle resterait naturellement confiée aux soins du prêtre. L’abbé eut la modestie de reconnaître la convenance et même la nécessité de cette combinaison : 

 — L’enfant, dit-il simplement, laisse voir une sorte de petit génie bizarre dont je suis incapable de débrouiller l’écheveau ; tout ce que je pourrai faire, monsieur le marquis, ce sera de lui apprendre son catéchisme, et cela encore, ajouta-t-il en soupirant, avec la grâce de Dieu. 

 Pour le choix d’une institutrice, M. de Férias crut pouvoir s’en remettre à la sollicitude de son cousin, le comte de Vergnes, grand-père maternel de Sibylle, auquel sa résidence à Paris et ses relations étendues dans le monde devaient faciliter cette tâche délicate. Il écrivit au comte une lettre grave et touchante dans laquelle, en l’édifiant amplement sur les dispositions de sa petite-fille, il le suppliait de ne rien négliger pour que l’institutrice fût digne de l’élève. Un mois après, M. de Férias, qui commençait à s’inquiéter du silence du comte, en reçut la réponse suivante : 

 « Mon cher cousin, 

 « À force de plonger, comme un pêcheur de perles, dans l’océan parisien, je crois avoir mis la main sur le trésor demandé. La personne n’est pas d’une physionomie très séduisante. Elle n’a point d’ailes ; néanmoins c’est un ange, dit-on. Je me figurais les anges autrement, mais n’importe, et je vous l’expédie en même temps que ma lettre. Envoyer votre voiture à la gare de **, train du soir (espoir !). La personne vient d’achever une éducation très heureuse dont elle a été maigrement récompensée. Votre domestique la reconnaîtra au signalement suivant : Miss O’Neil (Augusta-Mary), trente ans, d’un blond flamboyant, Irlandaise, d��une famille noble très ancienne, parle toutes les langues mortes et vivantes, tricote, peint, joue de la harpe et monte à cheval. Une foule d’et caetera. 

 « Pluie de baisers à Sibylle. Je languis aux pieds de la marquise. » 

 Une telle lettre, dans une circonstance à ses yeux si intéressante et si essentielle, parut au marquis de Férias d’une légèreté à peine supportable, et, bien qu’accoutumé aux formes mondaines et évaporées qui recouvraient chez M. de Vergnes un fonds assez sérieux de réflexion et de sensibilité, ce ne fut pas sans appréhension qu’il se rendit de sa personne à la gare de *** pour y recevoir l’institutrice qui lui était annoncée dans un langage si équivoque. Le premier aspect de miss O’Neil descendant de wagon avec son sac de voyage fut loin de dissiper les angoisses du marquis : il la reconnut sans peine, malgré les ombres du crépuscule. Miss Augusta-Mary O’Neil affirmait immédiatement son identité. C’était une grande fille maigre, anguleuse, marchant avec une régularité et une roideur d’automate ; instinctivement on évitait ses coudes, qui semblaient toujours près de percer ses manches ; de chaque côté de son visage aux pommettes saillantes, de longues boucles couleur de feu pendaient comme deux branches de saule. Un chapeau d’été en paille brune, affectant vaguement la forme d’un saladier renversé, surmontait, comme un dôme, cette disgracieuse anatomie. Le cœur de M. de Férias se serra : 

 — Vraiment, murmura-t-il, de Vergnes est bien coupable ! 

 Cependant, lorsqu’il se fut approché de la pauvre miss O’Neil, il vit briller dans son œil d’un bleu pâle une clarté pareille à celle qui tombe des étoiles, si pure, si honnête, si tendre, en même temps si triste, qu’il en fut soudain ému et à demi conquis. Miss O’Neil, que la conscience de son malheureux extérieur rendait timide, répondit aux compliments courtois du vieux marquis avec un peu de gaucherie, mais en bons termes, sobres et convenables. Sa voix était d’une douceur musicale. M. de Férias commençait à croire, comme M. de Vergnes, que la personne pouvait être un ange, bien que ses ailes fussent effectivement peu apparentes. Il la fit asseoir à ses côtés dans sa voiture, qui prit le chemin de Férias, et il ne différa pas un instant de l’éclairer sur le caractère du jeune esprit dont la direction allait lui être livrée. L’Irlandaise l’écouta religieusement sans l’interrompre jusqu’à ce qu’il eût terminé son discours par un bref résumé de ses principes en matière d’éducation. 

 — Monsieur, dit alors miss O’Neil, je vois ce qu’est l’enfant, et je suis heureuse qu’elle soit ainsi. Quant à vos principes, ce sont exactement les miens. Développer et cultiver les dons naturels d’une intelligence, c’est un devoir et ce n’est jamais un danger, si l’on fait en sorte que l’idée de Dieu domine tout et sanctifie tout. 

 Le marquis respira longuement sur cette phrase. Il secoua la tête à plusieurs reprises d’un air de satisfaction, et un nuage de poudre parfumée se répandit dans la voiture. 

 — Ma chère miss O’Neil, reprit-il, je vous prierais maintenant, si je l’osais, de me conter votre histoire, sur laquelle je vous avoue que mon cousin de Vergnes m’a très incomplètement renseigné ; mais n’allez pas au moins, miss O’Neil, vous méprendre sur les motifs de mon indiscrétion : c’est uniquement au nom de l’intérêt dont vous m’avez tout de suite pénétré que je sollicite cette faveur de votre condescendance. 

 On ne saurait dire combien l’affectueuse urbanité du vieux marquis parut à miss O’Neil chose nouvelle et savoureuse. Pauvre et laide jusqu’au ridicule, le monde, on le conçoit, ne l’avait point gâtée. Enveloppée sans cesse d’une atmosphère glaciale qui la contractait, toujours empesée, crispée et nerveuse comme une personne qui marche sous des regards malveillants et ironiques, elle avait beaucoup souffert dans sa fierté, qui était grande et légitime. Pour la première fois de sa vie, elle se sentit appréciée : ce beau vieillard lui parlait un langage qu’elle n’avait jamais espéré entendre que dans le ciel, de la bouche des élus ses frères, uniquement épris de la beauté et de la splendeur morales. Profitant de l’obscurité, elle laissa glisser de sa paupière deux larmes qu’elle essuya du bout de son gant de soie noire ; puis elle conta brièvement son histoire, qui était d’ailleurs fort simple. Le seul point sur lequel elle insista fut l’antique origine de sa famille : elle descendait des anciens rois d’Irlande, qui n’étaient à la vérité, ajoutait-elle, que des chefs de clan ; mais enfin un de ses ancêtres, Fergus le Roux, figurait authentiquement au nombre de ces chefs irlandais auxquels le prince Jean Plantagenet (dont miss O’Neil ne prononçait le nom qu’avec une amertume dédaigneuse) avait eu l’indécence de tirer la barbe dans une cérémonie publique. Le père de miss O’Neil lui avait laissé une fortune assez ronde ; mais elle avait deux frères qui n’avaient pas apporté dans l’administration de leur bien toute la prudence désirable. M. de Férias comprit que l’héritage de miss O’Neil s’était englouti bénévolement dans les désordres fraternels. Au surplus, les fonctions auxquelles elle avait dû se consacrer lui plaisaient extrêmement et lui avaient donné tout le bonheur possible, jusqu’au jour où elle avait dû quitter son élève ; mais ce jour lui avait déchiré le cœur. Elle avait offert de demeurer auprès de la jeune personne à des conditions qui lui répugnaient un peu, mais qu’elle croyait acceptables (en qualité de femme de chambre probablement, la pauvre fille !) ; la famille s’y était refusée pour des raisons de convenance dont elle-même reconnaissait d’ailleurs la valeur. 

 — Miss Augusta, dit la marquis, permettez-moi de vous affirmer que vous n’aurez jamais à craindre dans ma maison un pareil déchirement. Tant que je vivrai, ma chère miss O’Neil, vous vivrez sous mon toit, et je me tromperais étrangement sur les sentiments de ma petite-fille, si elle ne faisait pas honneur, après moi, à la recommandation formelle que je compte lui laisser à cet égard. 

 Miss Augusta ne put que murmurer un remerciement indistinct ; mais elle passa de nouveau son gant de soie noire sur sa joue osseuse. 

 Ce fut sur ce pied d’heureuse intelligence que M. de Férias et miss O’Neil descendirent de voiture dans la cour du château. Peu d’instants après, la marquise, que son mari avait eu soin de prémunir, par deux mots de préface, contre l’impression du premier coup d’œil, complétait le ravissement de l’Irlandaise par la tendre bienveillance de son accueil. Il était tard. On introduisit à petit bruit miss O’Neil dans la chambre de Sibylle, qui dormait dans ses rideaux blancs, un bras replié sous sa tête et perdu dans ses boucles soyeuses, avec la grâce que son âge charmant porte jusque dans le sommeil. La nourrice approcha une lampe, et miss O’Neil contempla longtemps sans parler l’enfant immobile et dont le souffle même semblait suspendu, tandis que la marquis et la marquise se penchaient derrière elle, le visage empreint d’un sourire d’extase. À un mouvement soudain que fit Sibylle, miss O’Neil posa un doigt sur ses lèvres, recula discrètement de quelques pas, et, montrant aux deux vieillards attentifs son œil humide et rayonnant : 

 — C’est un archange, dit-elle d’un ton de mystère ; je l’adore ! 

 Installée aussitôt dans un appartement voisin avec une ampleur et des raffinements auxquels elle avait été peu accoutumée, la descendante de Fergus le Roux, malgré la fatigue du voyage, demeura éveillée une bonne partie de la nuit, promenant un regard attendri sur les grandes tapisseries à personnages qui l’entouraient : c’étaient, dans des bocages élyséens, des bergers en culottes courtes et des bergères à paniers, qui paraissaient heureux, mais qui l’étaient assurément moins que miss O’Neil. Il est désolant de penser qu’au moment même où l’honnête créature prenait si délicieusement possession de ce paradis, l’épée flamboyante, toute prête à l’en chasser, planait déjà sur sa tête. 

 Le lendemain matin, madame de Férias, après un entretien qui la fortifia dans tous les sentiments qu’elle avait déjà voués à miss O’Neil sur la parole de son mari, alla présenter l’institutrice à son élève. Sibylle, qui avait, à un degré rare pour son âge, le discernement de l’harmonie et de la beauté, considéra d’abord miss O’Neil avec inquiétude et répondit froidement à ses avances, en personne mal édifiée par les circonstances extérieures et qui réserve son jugement. La marquise les laissa ensemble pour qu’elles fissent connaissance plus commodément, et descendit au salon. Elle y trouva M. de Férias contant les mérites de miss O’Neil à l’abbé Renaud et à madame de Beaumesnil, que l’importance de l’événement avait attirés tous deux au château dès l’aurore. 

 — Eh bien, ma chère ? dit le marquis. 

 — Eh bien, mon ami, autant que je suis capable d’en juger, c’est un esprit très élevé et un cœur évangélique. 

 — Vous voyez, reprit le marquis d’un air radieux en s’adressant à ses hôtes, vous voyez, c’est un diamant, et ce sera, je le lui ai promis du reste, un diamant de famille ! Il faut avouer que de Vergnes, sous son apparente légèreté, cache un tact et une sûreté de jugement peu ordinaires ! Elle n’est pas belle, c’est vrai ; mais j’en suis bien aise. Ce sera pour Sibylle un enseignement de plus : nous lui démontrerons en quelque sorte sur cet exemple vivant, combien les avantages physiques sont de mince valeur comparés à cette parure morale qui brille chez miss O’Neil comme dans un riche écrin, j’entends la noblesse des sentiments, la pureté de l’âme, les grâces de l’esprit… 

 — Les douces vertus du caractère,… dit la bonne marquise. 

 — Et les solides principes religieux, ajouta le curé. 

 Au milieu de ce concert, la porte du salon s’ouvrit avec fracas, et la nourrice, qu’on appelait dans le château madame Rose, entra brusquement, les traits si étrangement bouleversés que l’annonce d’une catastrophe lui sortait pour ainsi dire par les yeux. 

 — Au nom du ciel ! nourrice, qu’y a-t-il ? s’écria le marquis en se levant. 

 — Monsieur le marquis, dit madame Rose, reprenant difficilement haleine, elle n’est pas chrétienne ! 

 — Quoi ? qui ? Miss O’Neil ? Pas chrétienne ?… C’est impossible ! Vous êtes folle, nourrice ! 

 — Elle n’est pas chrétienne ! reprit madame Rose en appuyant ; c’est une chose sûre, puisqu’elle a demandé tout à l’heure à Jean s’il y avait un ministre protestant dans les environs, et si elle pourrait aller facilement au temps tous les dimanches. 

 — Protestante ! dit le marquis, retombant anéanti sur son fauteuil. Protestante !… Puis, après une pause : – Madame Rose, reprit-il d’une voix altérée, c’est bien, laissez-nous ! 

 Il y eut quelques minutes d’un silence complet : la marquise échangeait avec son mari des regards douloureux ; le curé et madame de Beaumesnil avaient joint les mains et les levaient de temps à autre vers le plafond avec un air de consternation sincère chez le premier, mais qui, chez la dame, n’était qu’une contenance, car, en réalité, la bombe qui venait d’éclater chez ses voisins n’avait jeté dans son cœur, toujours rongé d’envie, qu’une pluie de fleurs et de rosée. 

 — Il faut convenir, dit enfin le marquis avec éclat, que de Vergnes est impardonnable ! Voilà bien l’indifférence et la frivolité parisiennes !… Une chose si capitale ! il ne s’en informe même pas !… Il m’eût envoyé tout aussi bien une juive ou une mahométane,… mon Dieu ! tout aussi bien ! Voilà de Vergnes ! Quant à moi, comment m’en serais-je informé ? Comment m’imaginer une pareille négligence ? Comment une idée si insensée, si absurde, m’eût-elle un seul instant traversé le cerveau ?… D’ailleurs elle était Irlandaise, et j’ai dû croire… car il a fallu vraiment une fatalité particulière !… Au surplus, je n’apprendrai à personne ici que la nourrice, en refusant à miss O’Neil la qualité de chrétienne, parlait en ignorante femme du peuple. Miss O’Neil n’est pas catholique, voilà tout, et c’est parbleu bien suffisant ; mais, à part la déplorable erreur de sa croyance, elle n’en reste pas moins une femme digne d’intérêt, digne d’égards,… et véritablement je me trouve, vis-à-vis d’elle, dans un embarras effroyable… Que faire ? 

 — Il me semblerait difficile, monsieur le marquis, hasarda timidement le curé, de laisser une institutrice protestante auprès de mademoiselle Sibylle, surtout au moment où l’enfant se prépare à sa première communion. 

 — Oh ! Seigneur ! s’écria madame de Beaumesnil avec un élan d’indignation qui se tourna aussitôt en hilarité réservée. 

 — Cela n’est pas possible, reprit le marquis, je n’y songe pas un instant, madame, veuillez le croire ; mais j’ai l’âme navrée, je vous le confesse : outre que je ne renonce point sans amertume à faire profiter ma petite-fille des talents, et je dirai même, quoi qu’il en puisse être, des vertus de cette personne, je frémis du coup que je vais porter à un cœur aussi sensible, aussi délicat que m’a paru l’être celui de miss O’Neil. Moi-même j’aurai contribué, par l’imprudence de mon langage, – mais mon propre cœur m’entraînait, – à lui rendre ce mécompte plus poignant. Oui, je donnerais un de mes bras tout à l’heure pour lui épargner et pour m’épargner à moi-même l’explication et la séparation qui semblent désormais nécessaires. 

 — Cela est dur assurément, mon ami, dit la marquise ; mais si vous reconnaissez que cela est nécessaire… 

 — Le plus tôt sera le mieux, interrompit brutalement madame de Beaumesnil. 

 — Pardon, madame, répliqua un peu vivement le marquis ; mais vous ne prétendez pas sans doute que je chasse cette jeune femme comme un voleur, si protestante qu’elle puisse être ! 

 Il y eut une nouvelle pause de silence, après laquelle la marquise reprit avec douceur : 

 — J’allais dire, mon ami, que, si vous le désiriez, je me chargerais d’interpréter vos intentions à miss O’Neil. 

 — Non, ma chère, non. Vous voulez toujours prendre les peines pour vous. Cela n’est pas juste. Miss O’Neil est-elle seule en ce moment que vous sachiez ? 

 — Sibylle est avec elle. 

 — Faites appeler l’enfant. 

 La pauvre miss O’Neil cependant, lorsqu’elle était demeurée seule avec Sibylle après le départ de la marquise, avait lu facilement dans les yeux de son élève la prévention peu favorable qu’elle lui inspirait. Elle s’était bien gardée de chercher à vaincre cette antipathie par des prévenances et des caresses inopportunes. Elle n’embrassa même point Sibylle, bien qu’elle en mourût d’envie. Lui souriant seulement le plus doucement qu’elle put, elle l’emmena dans sa chambre, sous le prétexte, toujours bien accueilli des enfants, de la faire assister au déballage de ses caisses. Miss O’Neil, en effet, commença par exposer à la lumière son humble trousseau qu’elle casa ensuite dans les armoires avec méthode. Pendant cette partie de l’opération, qui du reste ne fut pas longue, Sibylle, debout au milieu de la chambre, les bras croisés par derrière, le front soucieux, contemplait sans mot dire, et non sans dédain, les allées et venues de l’affairée miss O’Neil, qui lui semblait, en vérité, se donner beaucoup de peine pour peu de chose ; mais son joli visage se détendit et s’éclaira bientôt du plus vif intérêt, quand elle vit sortir successivement des profondeurs d’une caisse l’herbier de miss O’Neil, puis sa palette, ses pinceaux et son chevalet, enfin une demi-douzaine de tableaux, ouvrage de miss O’Neil. Les questions de l’enfant commencèrent alors ardentes et pressées ; mais elles s’arrêtèrent soudain devant une vision plus éclatante et plus mystérieuse encore : c’était une harpe que l’Irlandaise dégageait de son étui ; et quand miss O’Neil, ayant placé l’instrument sur sa base dorée, crut devoir en tirer quelques accords d’un air rêveur, l’enthousiasme de Sibylle pour cette merveilleuse étrangère ne connut plus de bornes. 

 — Vous m’apprendrez tout ce que vous savez, miss O’Neil ? 

 — Tout, certainement, ma chérie. 

 — Je saurai, comme vous, le nom de toutes les fleurs ? 

 — De toutes les fleurs, mon enfant. 

 — Je jouerai de ce bel instrument, comme les anges ? 

 — Comme les anges. 

 — Et je ferai des tableaux comme les vôtres ? 

 — Assurément, et meilleurs que les miens, j’espère. 

 — Je ne crois pas que cela soit possible, miss O’Neil, car ils sont superbes. 

 Et pour témoigner sans retard à miss O’Neil sa respectueuse admiration, Sibylle s’empressa de lui rendre tous les petits services que l’occasion pouvait réclamer. Elle l’aida de son mieux à classer et à ranger dans la chambre toutes ses richesses, et quand le moment fut venu de suspendre les tableaux, Sibylle, montée sur une chaise, présenta les clous à miss O’Neil. Ces tableaux, par parenthèse, sans être aussi superbes qu’ils le paraissaient à Sibylle, ne laissaient pas d’avoir quelque mérite, surtout par le sentiment et par la couleur ; mais on pouvait leur reprocher une certaine monotonie de composition. Presque tous, effectivement, représentaient le même sujet, avec de très légères variantes, comme l’indiquaient d’ailleurs les inscriptions, vraiment superflues, que miss O’Neil, dans sa modestie, avait jugé prudent de faire graver sur les cadres : Vue d’un lac au clair de lune (par miss O’Neil). – La lune se levant sur un lac (par miss O’Neil). – Le lac. Effet de lune (par miss O’Neil), etc. 

 L’Irlandaise, ayant terminé ce travail avec le concours de son officieuse petite amie, prit dans le fond de la caisse un dernier tableau qui était enveloppé précieusement d’une gaine de toile cirée. 

 — Celui-ci, mon enfant, dit miss O’Neil, n’est point de moi : c’est le dernier souvenir de la jeune fille qui a été avant vous mon unique élève. Elle a travaillé secrètement à cette toile, la pauvre enfant, pendant tout le mois qui a précédé mon départ, et en me la remettant elle m’a priée de ne la découvrir que quand je serais arrivée à ma destination. Ce n’est donc pas sans émotion, mon enfant, je vous l’avoue, que je vais détacher cette enveloppe. 

 L’enveloppe fut détachée d’une main tremblante. Le tableau, sur lequel miss O’Neil attacha aussitôt son regard impatient, représentait un lac vert-pomme, violemment éclairé par une lune monstrueuse, et au milieu du lac, dans un berceau flottant comme celui de Moïse, un enfant dont les traits, tournés à la caricature, offraient avec ceux de miss O’Neil une ressemblance grotesque. Sur le cadre on lisait : Naissance de miss O’Neil sur un lac. Effet de lune . 

 L’élève de miss O’Neil, jeune personne d’une humeur enjouée apparemment, avait cru très ingénieux, très plaisant et très aimable de laisser pour adieu à son institutrice cette allusion piquante à ses prédilections pittoresques. Miss O’Neil, malheureusement, n’en jugea pas comme son élève, car elle fondit en larmes, et, tombant tout éplorée sur une chaise : 

 — Oh, ! dit-elle, quelle cruauté ! C’est donc vrai,… j’ai eu beau faire,… elle n’a pas de cœur !… Non, elle n’en a pas !… Ah ! que j’ai de peine !… Vous ne pouvez pas comprendre, ma pauvre petite, poursuivit-elle en pressant avec angoisse les mains de Sibylle, qui ne comprenait pas effet, mais qui la regardait avec une émotion sympathique ; mais tenez, je vais vous expliquer : cette jeune fille, que j’ai élevée, soignée, caressée pendant dix ans, comme une fleur chérie ; pendant dix ans, elle a été jour et nuit ma vie, mon culte, ma passion… Pour ne pas la quitter, je lui offrais d’être sa servante et la servante de ses enfants !… Eh bien, sa dernière pensée, sa dernière parole, est une moquerie, une dureté, une insulte !… Vous ne pouvez pas savoir ce que je souffre, pauvre petite, vous ne pouvez pas,… c’est impossible ! Imaginez que je suis seule au monde, plus seule qu’une autre, parce que je suis laide et disgraciée, et que cela me condamne à être toujours seule, sans affection, sans mari, sans enfants !… Et j’aurais été une si bonne mère, voyez-vous, Sibylle, une si tendre mère !… Elle le sait bien, elle, cette malheureuse, que j’ai aimée plus que sa mère ne l’aima jamais. Et voilà,… elle me brise le cœur ! 

 Et la pauvre fille cacha sa tête dans ses mains. 

 — Ne pleurez pas, miss O’Neil, dit Sibylle, essayant de lui prendre les mains ; vous ne serez plus seule maintenant. Ma mère, à moi, est au ciel, vous la remplacerez : le voulez-vous ? 

 — Oh ! Dieu ! chère petite ! dit miss O’Neil, qui sanglotait. 

 — Nous ne nous quitterons jamais, miss O’Neil. 

 — Non, non, jamais. 

 — Comment vous appelez-vous, miss O’Neil ? 

 — Augusta-Mary, murmura miss O’Neil à travers ses larmes. 

 — Eh bien, Augusta-Mary, nous ne nous quitterons jamais. 

 Miss O’Neil n’y put tenir : elle enleva l’enfant dans ses bras, et, la serrant convulsivement sur son cœur, elle la noya de pleurs et de caresses. 

 La nourrice les surprit dans cette expansion. 

 — On demande mademoiselle au salon, dit-elle d’un ton sec. 

 Sibylle suivit sa nourrice, mais non sans avoir envoyé, avant de sortir, un baiser suprême à son amie. 

 — Vous avez les yeux rouges, ma mignonne !… Que s’est-il donc passé ? dit le marquis en voyant entrer Sibylle. 

 — C’est que j’ai pleuré avec miss O’Neil. Son élève, l’autre, lui a joué un méchant tour. Elle en a beaucoup de chagrin ; mais je l’ai consolée en lui promettant d’être sa fille et de ne la quitter jamais. 

 — Bien ! dit le marquis : il ne nous manquait plus que cela ! Vous devez renoncer à cette idée, ma chère enfant : une circonstance imprévue nous force à congédier miss O’Neil. 

 — Vous ne le ferez pas, grand-père, je vous en prie. Elle en mourrait. Songez qu’elle est seule au monde, qu’elle est laide et disgraciée. Vous ne le ferez pas. D’ailleurs je l’aime de tout mon cœur, et je crois que j’en mourrais aussi. 

 — Parfait ! de mieux en mieux ! reprit le marquis. J’en suis aussi fâché que bous, ma chérie, poursuivit-il ; mais malheureusement nous ne pouvons hésiter. Nous venons d’être informés que miss O’Neil appartient à la religion protestante, qui est une religion fausse et mauvaise. 

 — Je ne puis croire que miss O’Neil ait une mauvaise religion, grand-père. Soyez sûr que cela n’est pas vrai. Elle a le cœur trop bon, et d’ailleurs elle joue de la harpe comme sainte Cécile. 

 — Il ne s’agit point de harpe, dit avec un peu d’impatience M. de Férias : je vous répète, et vous devez me croire, que miss O’Neil, avec toutes ses vertus, a le malheur de vivre hors de notre religion, qui est la seule bonne et véritable. 

 — Eh bien, il faut la lui apprendre, grand-père. Je suis sûre qu’elle en sera très reconnaissante. Le curé la lui apprendra. N’est-ce pas, cher curé ? 

 Le curé s’agitait sur sa chaise. 

 — Ah ! si on pouvait espérer cela ! dit à demi-voix la marquise. 

 — D’ailleurs, reprit Sibylle, qui enlaça de ses deux bras le cou de son aïeul, elle verra si bien, en vivant avec vous, que votre religion est la meilleure, qu’il ne peut pas y en avoir de meilleure au monde… Elle le verra si bien, grand-père ! Je vous jure qu’elle le verra ! 

 — Laissez, laissez donc, murmura le pauvre marquis en jetant un regard timide vers le curé. 

 — Dieu, monsieur le marquis, dit le curé en soupirant et en souriant, met quelquefois la vérité dans la bouche des enfants, vous savez. 

 Le marquis sauta sur cette branche. 

 — N’insistez pas, curé, dit-il ; vous voyez mon faible pour cette infortunée : un mot de plus, et je la garde. 

 — On pourrait toujours, dit le curé, essayer pendant quelque temps. 

 — Elle reste ! elle reste ! cria Sibylle. Merci curé ! merci grand-père ! 

 Et elle bondit hors du salon. On la rappela, mais faiblement. Elle était déjà dans les bras de miss O’Neil, qui apprit ainsi tout à la fois son danger et son salut par la douce voix du séraphin qui l’avait couverte de ses ailes. 

 Chapitre 6 

 Sibylle hors du giron de l’église 

CEPENDANT LA GÉNÉREUSE DÉTERMINATION de M. de Férias à l’égard de miss O’Neil, aussitôt répandue et commentée dans le pays par la langue à triple dard de madame de Beaumesnil, fit en général peu d’honneur à la judiciaire du vieux marquis, et n’en fit pas davantage à celle du curé, signalé comme son complice. Il faut convenir d’ailleurs que le monde, qui n’entre point dans les détails et qui juge les choses au point de vue absolu, était excusable de trouver bizarre et irrégulier pour le moins le fait qui était en ce moment soumis à son appréciation. M. de Férias lui-même, une fois le premier élan de son enthousiasme apaisé, ne laissa pas d’envisager avec une certaine inquiétude la responsabilité dont il s’était chargé en donnant à sa petite-fille une institutrice hérétique. Quant au curé, il eut, par-dessus la rumeur publique et les alarmes de sa conscience, le désagrément de recevoir à cette occasion les compliments du juge de paix du canton, vieillard d’une foi tiède, qui considérait Voltaire comme un dieu – dont il paraissait se croire le prophète. 

 L’abbé Renaud se rendait au château de Férias deux ou trois jours après l’arrivée de miss O’Neil, quand il eut à subir, chemin faisant, les éloges équivoques du magistrat voltairien. Il continua sa route, le front penché, et, rencontrant le marquis, qui faisait sous les châtaigniers de son avenue sa promenade du matin, il lui confia avec candeur ses scrupules et ses chagrins. 

 — Mon digne ami, lui répondit M. de Férias, vous pouvez croire que je ne suis pas moi-même sur un lit de roses ; j’entends comme vous les fâcheux murmures de l’opinion, je conviens en outre que le suffrage du juge de paix est un symptôme d’une mauvaise nature : en effet, après la tristesse de nos amis, ce que nous devons craindre le plus, dit le sage, c’est la liesse de nos ennemis. Néanmoins, mon cher abbé, je garderai miss O’Neil, car dans le cours de ma longue vie j’ai remarqué que les inspirations du cœur, beaucoup plus difficiles à suivre que celles d’une prudence égoïste et banale, sont toujours blâmées par le monde, mais souvent bénies par la Providence. Cependant il faut nous aider pour que Dieu nous aide, et nous ne devons rien négliger, vous et moi, mon digne ami, pour sortir à notre gloire de l’épreuve délicate où nous nous sommes engagés, c’est-à-dire pour ménager à Sibylle l’éducation forte et variée que miss O’Neil paraît si capable de lui donner, tout en maintenant l’enfant dans toute l’intégrité de la foi de ses pères. 

 Afin d’atteindre plus sûrement ce but, et bien que deux années dussent encore s’écouler avant l’époque fixée pour la première communion de Sibylle, il fut convenu que l’abbé Renaud commencerait le jour même une série de conférences ayant pour objet d’asseoir sur des bases inébranlables l’orthodoxie de mademoiselle de Férias. Concurremment miss O’Neil procéderait sans danger, on devait s’en flatter, à la culture intellectuelle et morale de Sibylle-Anne. Miss O’Neil se conformerait fidèlement, – M. de Férias n’en doutait pas un seul instant, – à la recommandation formelle qui lui avait été faite de ne jamais traiter les questions religieuses avec son élève qu’au point de vue de la morale générale ; mais si enfin, – car il fallait tout prévoir, – miss O’Neil, trompant douloureusement les espérances de M. de Férias et cédant à la manie de prosélytisme qui caractérise sa secte, s’avisait un jour de tirer une Bible de sa poche et d’entrer dans la polémique, l’abbé Renaud ne serait-il pas là, l’œil toujours ouvert, inquiet même, tout prêt à constater dès les premières apparences l’égarement de miss O’Neil ? 

 M. de Férias joignit à ces précautions celle d’assister régulièrement pendant quelque temps aux leçons de l’Irlandaise ou de s’y faire suppléer par la marquise ; mais il ne tarda pas à se relâcher d’une surveillance qui lui parut en même temps inutile et injurieuse à mesure qu’il put mieux apprécier, dans l’intimité de la vie commune, le caractère scrupuleusement honnête de miss O’Neil. 

 — En vérité, disait le marquis, autant s’attendre à voir la délicate hermine se vautrer tout à coup dans un bourbier fétide comme le plus vil animal de nos basses-cours que de redouter de la part d’Augusta-Mary l’ombre d’un procédé déloyal. 

 Telle était également la conviction de la marquise, et telle celle du curé lui-même. Ces trois honnêtes gens, délivrés alors de tout ombrage du côté de leur conscience, purent jouir avec un ravissement sans mélange de l’essor que prenaient peu à peu les heureuses facultés de Sibylle sous la baguette féerique de miss O’Neil. Cette rare intelligence, en effet, s’élançait vers la lumière avec une ardeur qui n’eût pas été sans danger, si elle n’eût été tempérée et guidée par un goût sûr et une prudente méthode ; mais miss O’Neil était à la hauteur de sa tâche. 

 — Je pourrais, en la poussant un peu, en faire un prodige, disait-elle à M. de Férias ; mais j’aime mieux la retenir et en faire une femme distinguée. C’est à quoi je n’aurai pas d’ailleurs grand mérite, car cette petite tête aux cheveux d’or est comme une volière pleine d’oiseaux impatients auxquels je n’ai que la peine de donner la volée. 

 M. et madame de Férias, enchantés du zèle et des progrès de leur petite-fille, ne s’applaudissaient pas moins de l’agréable changement qu’ils avaient pu observer dans son caractère à dater du jour où des études positives et régulières avaient occupé sa pensée. Sans cesser d’être une fillette remarquablement sérieuse et digne, Sibylle avait perdu le goût de ces confuses rêveries auxquelles elle s’abandonnait autrefois avec un singulier plaisir, et qui répandaient presque continuellement sur son front une mélancolie étrangère à son âge. Son beau rire d’enfant, frais comme les cascades des bois, éveillait alors plus souvent les échos des vieux corridors. Elle montrait même volontiers, dans l’intimité de sa famille, une disposition d’esprit plaisante qui tournait quelquefois au burlesque. Cette sorte de jovialité, quand elle éclatait brusquement chez mademoiselle de Férias, formait, avec la gravité habituelle de sa physionomie, un contraste qui n’était pas sans grâce. S’il n’avait été adouci par un grand fonds de bienveillance naturelle, ce trait de caractère eût facilement dégénéré en humeur satirique ; car Sibylle, comme une fine petite mouche qu’elle était, sous sa mine discrète et tranquille, avait le talent de saisir avec une vive sagacité les travers qui passaient sous ses yeux. Son goût pur sentait immédiatement le ridicule, de même qu’une oreille délicate sent les dissonances. Elle avait à peine un crayon dans les doigts que ce don de son esprit se révélait dans des esquisses informes, mais comiquement expressives. M. de Férias dut même un jour sévir assez durement à l’occasion d’un tableau de genre où les moustaches pudiques de madame de Beaumesnil et le nez romain du chevalier Théodore figuraient dans des proportions insoutenables. 

 Madame de Beaumesnil, bien qu’elle ignorât cet incident, ne prenait, on s’en doute, qu’une très faible part aux douces émotions que le succès de l’enseignement de miss O’Neil faisait régner dans le château de Férias. Ce n’était pas qu’elle ne fût ravie au fond, si on l’en croyait, que l’événement trompât ses prévisions ; mais vraiment il y avait des gens qui étaient plus heureux qu’ils ne le méritaient. D’ailleurs il n’y a pas de bonne fin par de mauvais moyens, et enfin le dernier mot n’en était pas dit. 

 — Et vous verrez, curé, qu’un jour ou l’autre il arrivera quelque chose, je ne sais pas quoi ; mais il arrivera quelque chose qui rabattra l’orgueil des Férias, car enfin le bon Dieu est juste, et il ne le serait pas, s’il donnait raison jusqu’au bout à un entêtement si malavisé, à une charité si mal placée. Quant à vous, curé, je ne vous blâme pas ; vos motifs étaient purs, je le sais : vous espériez convertir cette malheureuse créature ; mais entre nous je crois que vos espérances sont depuis longtemps à vau-l’eau… hein ? avouez-le, mon pauvre curé ? 

 Le curé l’avoua. Avec l’instinct sûr de la malignité, madame de Beaumesnil avait posé le doigt sur le point douloureux de ce brave cœur. Ce n’était pas, en effet, sans une profonde amertume, encore mal dissipée, que l’abbé Renaud avait dû renoncer au rêve glorieux dont il s’était bercé un instant, et dans lequel il s’était vu couronnant miss O’Neil du voile des catéchumènes ; mais il avait suffi de deux ou trois entretiens avec l’Irlandaise pour reconnaître en elle un certain développement de lumières et une fermeté de principes contre lesquels il avait eu la modestie de ne pas engager la lutte. M. de Férias avait confirmé lui-même le curé dans ce système de réserve, lui disant avec politesse qu’il ne fallait rien précipiter, qu’il était bon de laisser mûrir les choses, et que miss O’Neil n’était pas un esprit ordinaire, ce qui ne paraissait pas signifier dans la pensée de M. de Férias que le curé fût un esprit extraordinaire. 

 Ce digne homme d’ailleurs, dégagé de toutes les illusions qu’il avait d’abord caressées à l’égard de miss O’Neil, n’en apportait que plus d’application à la partie de l’éducation de Sibylle qui lui était dévolue. De ce côté, du moins, il n’éprouvait que des consolations. Il avait limité à l’enseignement de l’histoire sainte l’objet de ses leçons durant la première année, réservant pour la seconde les instructions dogmatiques du catéchisme. Or les grandeurs orientales de la Bible et ses touchantes légendes, les premiers temps du christianisme, leurs martyrs et leurs saints, parlaient vivement à l’imagination de Sibylle et éveillaient en elle une ferveur religieuse qui se substituait peu à peu à la vague poésie de son enfance. Ce n’étaient plus les fées aux robes d’or, les châteaux magiques et les princes chasseurs qu’elle évoquait dans les solitudes des bois ; c’étaient les thébaïdes austères, les pâles ermites et les saintes bergères ; c’était surtout ce Dieu mystérieux et imposant dont la puissance et la bonté, éclatant autour d’elle dans toutes les scènes de la nature, germant avec les herbes, grondant avec les tempêtes, resplendissant avec les étoiles, troublaient sa pensée et charmaient son cœur. 

 L’enthousiasme religieux de Sibylle, bien qu’il fût en général pour le curé et pour les Férias une source de satisfaction et un sujet d’entretien délicieux, ne laissait pas de leur causer quelque embarras par les formes étranges sous lesquelles il se traduisait parfois. Il fallut un jour gronder sévèrement Sibylle, qui, se promenant dans l’avenue par une belle gelée, avait jugé sublime de se dépouiller de son manteau en faveur d’une petite mendiante, et y avait gagné un gros rhume. Une autre fois on la trouva faisant sa prière à genoux sur des mollettes d’éperons, afin d’imiter les austérités des saints dans les déserts. Il fut facile au reste de ramener au vrai un jugement aussi naturellement droit que celui de Sibylle, et quelques mots de bon sens eurent aisément raison de ces excès de zèle. Il arriva même plus d’une fois que M. de Férias eut lieu d’être surpris du caractère d’élévation et de pureté que revêtaient les élans de cette piété naissante. – Une année environ après l’arrivée de miss O’Neil au château, le vieux marquis, toujours levé avec l’aurore, respirait à sa fenêtre l’air salubre d’une matinée d’avril, quand il aperçut Sibylle s’acheminant seule vers le parc. 

 — Où peut donc aller Sibylle de si bonne heure, ma chère ? dit M. de Férias en se retournant vers la marquise. Je ne la croyais même pas levée, et la voilà en campagne. On dirait qu’elle se cache. Que porte-t-elle donc dans ce panier ? 

 — J’ignore, mon ami, ce qu’elle complote, dit la marquise ; mais depuis quelques jours elle a eu de nombreuses conférences avec Jacques Féray. Hier elle s’est enfermée dans sa chambre pendant deux heures, et ce matin elle m’a emprunté mon brûle-parfums. Je n’en sais pas davantage. 

 — Il faut la suivre, ma chère. 

 M. et madame de Férias n’eurent point de peine à retrouver sur le sable soigneusement tamisé qui recouvrait les allées dans les environs du château la trace des pas de Sibylle, et cette piste légère les conduisit, après quelques minutes de marche, aux abords d’une clairière qui couronnait le point le plus élevé du parc. Ce site était à juste titre renommé dans le pays. Entouré d’une futaie d’arbres magnifiques, il s’ouvrait du côté de la mer sur les pentes doucement étagées d’une série de collines verdoyantes. Entre les croupes de ces collines, dont les deux chaînes parallèles se touchaient par la base, une vaste ravine étendait ses déclivités jusqu’à la plage, formant à l’horizon une baie triangulaire que l’Océan remplissait tantôt d’un azur radieux, tantôt d’un flot de moire argentée. Au centre de la clairière, un chêne colossal et miné par les siècles s’élevait solitairement ; il couvrait de son ombre un des rares monuments laissés sur la côte normande par les cultes celtiques, une énorme table de pierre brute, d���un aspect étrangement sauvage, dont il semblait être le contemporain. 

 M. et madame de Férias, comme ils approchaient de la clairière, s’arrêtèrent soudain au son de la voix de Sibylle, qu’ils entendirent à quelques pas d’eux. L’enfant s’exprimait sur le ton d’une réprimande animée et presque menaçante ; puis elle cessa de parler, et l’instant d’après une odeur d’encens se répandit dans l’air. Le marquis et la marquise, dont la curiosité était alors vivement surexcitée, quittèrent le chemin, s’engagèrent dans la futaie et gagnèrent avec précaution le sommet du plateau. Ils aperçurent Sibylle agenouillée au pied du chêne et devant la table de pierre : ses yeux étaient dirigés vers le point de l’horizon où la mer se fondait avec le ciel, et ses lèvres entrouvertes semblaient prier. Au tronc du chêne étaient suspendues de grandes lettres figurées par un enlacement de violettes sauvages, et composant ce mot : – DIEU. – Sur la table de granit était posé le brûle-parfums qui laissait échapper un léger nuage de fumée, dont la spirale se déroulait lentement sur le bleu lointain de l’Océan. Un des traits les plus frappants de ce tableau, c’était la présence du fou Féray, qu’on voyait à quelque distance accroupi contre un arbre et observant Sibylle avec la mine en même temps humiliée et farouche d’un chien qu’on a battu. 

 Devant cette scène, madame de Férias fondit en larmes, et, s’agenouillant sur le gazon, elle joignit son ardente prière à celle qui s’élevait vers le ciel du cœur pur de l’enfant. Cependant, M. de Férias était demeuré immobile, le front pensif et presque soucieux. 

 — Qu’avez-vous donc, mon ami ? dit la marquise en se relevant. 

 — Rien, dit-il, allons l’embrasser. 

 Sibylle, au bruit de leur approche, bondit sur ses pieds et devint rouge comme une fraise. 

 — Mon enfant, dit le vieux marquis en la serrant dans ses bras, c’est bien ; mais il manque une croix à votre autel : il faut rappeler la bonté de Dieu à côté de sa puissance. 

 — C’est vrai, dit Sibylle, je mettrai une croix. 

 — Est-ce vous seule, ma mignonne, dit madame de Férias, qui avez fait ces belles lettres de fleurs ? 

 — C’est moi, répondit Sibylle, mais c’est Jacques qui a cueilli les violettes. Et croiriez-vous que je n’ai jamais pu le décider à prier avec moi ? C’est un monstre ! 

 Sibylle accompagna cette objurgation d’un jeu de sourcils terrible, qui parut affecter cruellement Jacques Féray. Il baissa ses yeux hagards vers le sol, et murmura d’une voix timide : 

 — Il n’y a pas de bon Dieu ! 

 — Malheureux ! s’écria Sibylle, et, le poussant tout à coup par les épaules, elle lui fit perdre l’équilibre. Le voyant alors étendu au pied de l’arbre dans une attitude de gaucherie effarée, elle lança brusquement dans les bois un de ses doux éclats de rire, et, haussant les épaules : 

 — Grand sot ! dit-elle. 

 Jacques parut enchanté. 

 La journée que Sibylle avait commencée par cet acte de foi naïve était un dimanche, et, suivant l’usage, les châtelains de Férias, après avoir déjeuné à la hâte, se rendirent à l’église de la paroisse. Ils arrivèrent quelques minutes avant l’heure de la messe, et la petite nef était encore déserte. Le chœur seul était occupé par un groupe composé de la famille Beaumesnil et du curé. Madame de Beaumesnil, remarquable par un air plus affairé et plus important que de coutume, mettait alors la dernière main à la décoration d’une petite table placée devant le maître-autel, et sur laquelle reposait une figure de cire au visage fardé, aux yeux d’émail et aux cheveux bouclés, encadrée de fleurs en papier et d’ornements en chenille. Autour de cette image, don pieux et spirituel de madame de Beaumesnil, étaient étalées diverses estampes coloriées où l’on voyait principalement des cœurs de toute dimension, les uns percés de flèches, les autres enflammés, quelques-uns avec des ailes. Le curé, le chevalier Théodore et mademoiselle Constance contemplaient cet édifiant chef-d’œuvre d’un œil profondément charmé, tandis que M. de Beaumesnil se pâmait dans un rire béat. 

 — Qu’est-ce que c’est ? dit Sibylle en s’approchant curieusement. 

 — Mon enfant, dit madame de Beaumesnil, c’est un nouveau bon Dieu que j’ai fait venir de Paris. 

 La foule se précipitait en ce moment dans la nef, et mit fin au dialogue. Sibylle prit sa place dans le banc de sa famille ; mais le marquis observa qu’elle ne priait point avec son recueillement ordinaire. La distraction de Sibylle était du reste partagée par tous les fidèles qui, pendant la cérémonie, ne cessaient de jeter des regards impatients sur le petit autel supplémentaire et d’échanger des chuchotements mêlés de sourires. Quand le messe fut terminée, la curiosité, si longtemps et si mal contenue, fit explosion, et le chœur fut pris d’assaut par la foule. En cet instant critique, le chevalier Théodore Desrozais, opposant ses grands bras au flot des envahisseurs et dominant le tumulte des éclats de sa voix de chantre, réussit à transformer la cohue en un défilé méthodique ; puis, adoptant le rôle de cicérone, il démontra à chaque groupe de curieux les grâces et les mérites de la figure de cire dont il se plut même à faire jouer les yeux d’émail par le moyen d’un ressort ingénieux. Les impressions que cette scène laissait dans l’esprit des assistants étaient de diverse nature : quelques hommes, à peine sur le seuil du porche, riaient à leur aise du bon Dieu de madame de Beaumesnil ; quelques vieilles femmes, prises d’une dévotion subite pour cette image, lui consacraient des cierges. Madame de Férias, sur l’invitation pressante de madame de Beaumesnil, eut la politesse de se ranger au nombre de ces prosélytes vulgaires. 

 Sibylle, en retournant au château, resta remarquablement triste et silencieuse. Avait-elle été choquée des indécentes familiarités d’un tel épisode, contrastant avec l’idée solennelle qu’elle s’était faite de la Divinité et du culte qui lui était dû ? La logique droite et même un peu roide qui caractérise l’intelligence des enfants lui suggérait-elle à cette occasion des réflexions d’un ordre plus sérieux encore ? Quelles que fussent ses pensées, l’enfant les garda pour elle. 

 Cependant, l’époque fixée pour sa première communion approchait. L’abbé Renaud venait alors presque chaque jour au château de Férias ; il y partageait le dîner de famille, qui avait lieu à midi, et donnait ensuite à Sibylle une leçon de catéchisme. Une après-midi, M. de Férias, qui peu d’instants auparavant avait laissé sa petite-fille enfermée avec la curé, fut surpris de la rencontrer tout à coup dans le jardin. 

 — Mais que faites-vous là ? lui dit-il ; est-ce que l’abbé est déjà parti ? 

 — Non, dit brièvement Sibylle, il dort. 

 — Comment ! reprit le marquis, est-ce qu’il s’endort souvent ainsi ? 

 — Très souvent après dîner. 

 — Il n’importe, dit gravement M. de Férias, votre devoir était d’attendre son réveil avec patience. Je n’aime ni votre conduite ni votre ton, qui manquent de respect. 

 Ce n’était pas la première fois que M. de Férias avait l’occasion de constater dans l’attitude et dans le langage de Sibylle vis-à-vis du curé une nuance assez indéfinissable d’irrévérence et presque de dédain. Alarmé de ce bizarre symptôme, il ne l’était pas moins de l’humeur mélancolique qui, depuis quelque temps, s’était emparée de l’enfant, et du goût qu’elle avait repris pour la solitude. En même temps, chose étrange, il croyait voir qu’une altération analogue se produisait peu à peu dans le caractère de l’abbé Renaud, dont la santé même ne paraissait pas aussi bonne qu’autrefois. L’incident du jour prêtait une nouvelle gravité à ces observations. La leçon finie, le marquis et la marquise mandèrent le curé. Le brave homme arriva tout haletant sous le poids de trois énormes in-quarto qui chargeaient ses bras. 

 — Ah ! ah ! qu’avez-vous donc là, l’abbé ? dit M. de Férias. 

 — Monsieur le marquis, ce sont les Pères. 

 — Ah ! ce sont les Pères ? 

 — Oui, ce sont quelques volumes des Pères que je prends la liberté d’emprunter à votre bibliothèque, et que j’emporte au presbytère. 

 — Ah ! vous relisez les Pères, l’abbé ? 

 — Oui, monsieur le marquis : je me propose même de les relire à fond, et je me reproche de ne l’avoir pas fait plus tôt. Au surplus, j’y passerai mes nuits, s’il le faut. 

 M. de Férias toussa légèrement. 

 — Hem ! mais voilà du zèle, l’abbé, voilà du zèle !… Et vous êtes toujours content de Sibylle, mon ami ? 

 Une faible teinte rosée nuança les jours du vieux prêtre. 

 — Toujours, monsieur le marquis ; mais, vous le savez, l’enfant a de l’esprit ! 

 — Voulez-vous dire, l’abbé, qu’elle abuse de son esprit ? 

 — Mon Dieu ! monsieur le marquis, si quelqu’un doit être blâmé en cette affaire, c’est moi seul. Avant d’entrer en lice contre une intelligence si subtile, j’aurais dû sans doute fourbir à neuf mon arsenal théologique, un peu rouillé par les années. 

 — Comment ! l’enfant discute donc avec vous ? 

 — À dire vrai, monsieur le marquis, elle ne s’en fait pas faute depuis quelque temps. Aujourd’hui en particulier elle a soulevé quelques objections véritablement embarrassantes. 

 — Mais à propos de quoi, mon pauvre abbé ? 

 — À propos de tout, monsieur le marquis, et spécialement à propos des mystères. 

 — À propos des mystères ? Mais cela n’est pas naturel, l’abbé. Les mystères n’ont rien qui doive étonner l’intelligence des enfants, car pour eux tout est mystère. Il faut qu’il y ait là-dessous du parti-pris. 

 — Véritablement, monsieur le marquis, je serais quelquefois tenté de le croire. 

 — Expliquez-vous, mon digne ami : soupçonneriez-vous miss O’Neil d’exercer sur l’esprit de Sibylle quelque malfaisante influence ? 

 L’abbé Renaud écarta les bras et leva légèrement les épaules. 

 — Hélas ! je ne sais qu’en penser, dit-il. Je dois reconnaître que miss O’Neil, lorsqu’elle assiste à mes leçons, s’y comporte avec une parfaite bienséance ; mais il est trop évident que je perds chaque jour davantage la confiance et même le respect de l’enfant. 

 Au milieu des angoisses qui déchiraient en ce moment le cœur du vieux marquis, aucune circonstance ne pouvait lui être d’un surcroît plus désagréable que l’arrivée de madame de Beaumesnil, qu’on introduisit tout à coup dans le salon. Madame de Beaumesnil, cependant, voulut bien ne triompher qu’avec modération de la douleur de ses voisins et de l’accomplissement de ses prophéties. Elle se contenta de prendre l’attitude du sage méconnu pour qui l’heure de la justice a enfin sonné ; puis elle demanda tranquillement si miss O’Neil était encore au château. 

 — Sans doute, madame, dit le marquis. Il ne faut pas que le malheur nous rende injustes. Miss O’Neil n’est encore que soupçonnée ; mais je conviens qu’une matière aussi grave veut être éclaircie sans délai. Venez avec moi, l’abbé. 

 M. de Férias, en sortant du salon, rencontra un domestique qui avait laissé mademoiselle Sibylle et miss O’Neil au carrefour du vieux chêne. Le marquis et l’abbé se dirigèrent de ce côté. Ils convinrent, chemin faisant, que ce n’était pas l’heure d’écouter de vains scrupules, et que le seul moyen de connaître la vérité était de surprendre l’entretien de miss O’Neil et de son élève. Ils s’approchèrent donc avec précaution à travers le fourré, et parvinrent à gagner, sans être aperçus, la frange épaisse d’arbres et de buissons qui bordait la clairière. Miss O’Neil, assise sur la table druidique, tenait une sphère céleste ; elle en expliquait le mécanisme à Sibylle, agenouillée près d’elle sur un coussin, et levait de temps à autre la main vers les différents points de l’horizon, comme pour appliquer sur le firmament ses démonstrations théoriques. Cette leçon du reste touchait à sa fin, car l’Irlandaise déposa la sphère, et après quelques mots insignifiants sur la beauté de la journée, elle détacha du tronc du vieux chêne quelques brins de mousse qu’elle mit dans la main de son élève attentive. Miss O’Neil fit admirer d’abord à Sibylle la structure délicate et compliquée de ces fleurettes innombrables dont elle lui analysait chaque détail avec précision ; puis découvrant dans ce nid velouté toute une tribu de petits insectes ailés, elle lui nomma cette peuplade microscopique et lui en décrivit les mœurs particulières. 

 — Vous ne sauriez croire, ma chère enfant, ajouta miss O’Neil, combien j’aime à descendre dans ces mondes mystérieux et dédaignés, et à y retrouver la main du Créateur présente, prévoyante et paternelle comme dans l’ensemble grandiose de l’univers. Cela me fait du bien à l’âme. S’il m’arrive quelquefois de craindre qu’une humble créature comme moi, que sa vie obscure et sa faible prière ne puissent prétendre à l’intérêt du Dieu qui règne au milieu des étoiles, je regarde un de ces brins de mousse où sa providence est aussi visible que dans le soleil même, et je me rassure. 

 — J’aime bien Dieu, dit Sibylle. 

 — Et il vous aime, ma chère. 

 — Je n’en sais rien, dit l’enfant . 

 Miss O’Neil la regarda fixement. 

 — Vous avez de tristes pensées depuis quelque temps, Sibylle. 

 — Très tristes, miss O’Neil. 

 Et deux larmes glissèrent sur les joues un peu pâlies de la pauvre petite. 

 — Et vous ne me les confiez pas, mon enfant ? 

 — Vous m’avez défendu de vous parler de religion, dit timidement Sibylle. 

 — Sans doute, mon enfant. Il y a à la vérité quelques grandes notions religieuses communes à tous les êtres pensants et au-dessus de toute controverse humaine, comme celle d’un Dieu créateur, qu’il doit m’être permis de mêler sans cesse à mon enseignement, puisqu’elles sont mêlées à tout ce qui en fait l’objet ; mais entrer avec vous dans des questions de doctrine, dans la discussion de points de foi particuliers, ce serait manquer odieusement à tous les devoirs que la reconnaissance, la délicatesse, la plus vulgaire probité, m’imposent vis-à-vis de vos parents et vis-à-vis de ma conscience. Je ne le ferai jamais. Ne parlons donc plus de vos tristesses, puisqu’elles se rapportent à la religion. Permettez-moi seulement de vous dire que je ne les conçois pas. Je crains réellement, Sibylle, que vous n’apportiez point dans ces matières assez de simplicité de cœur et d’humilité d’esprit. Il est si facile et si naturel d’adopter avec confiance la religion de ses parents, et surtout de parents comme les vôtres. 

 Sibylle baissa les yeux et ne répondit pas. 

 Miss O’Neil se leva. 

 — Venez courir dans les bois, dit-elle. 

 Et elle ajouta en souriant : 

 — Cela sied mieux à votre âge, ma chère, que de faire l’esprit fort. 

 Sibylle l’embrassa, lui prit le bras, et toutes deux disparurent dans une allée. 

 Les deux témoins invisibles de cette scène se dégagèrent alors du fourré. 

 — Eh bien, l’abbé ? dit M. de Férias, se posant les bras croisés, et non sans un certain air victorieux, en face de son compagnon. 

 — Eh bien, monsieur le marquis, il est clair que nos embarras ne nous viennent point de ce côté. 

 — Mais au contraire, l’abbé : vous voyez que miss O’Neil nous seconderait plutôt. Quoi de plus sain, quoi de plus édifiant même que le ton de son enseignement ? Avouez avec moi qu’après un tel éclaircissement, renvoyer cette jeune femme serait le comble de l’iniquité ! 

 — Assurément, monsieur le marquis. C’est mon insuffisance seule, je le vois trop, qui nous suscite ces difficultés. 

 — Non, mon ami, non, ce n’est pas cela. Il n’y a là qu’une lubie d’enfant qui passera. Venez, allons retrouver ces dames. 

 Madame de Beaumesnil accueillit avec étonnement d’abord, puis avec un sourire de fine incrédulité le double témoignage de M. de Férias et du curé à la décharge de miss O’Neil. – Tout cela était fort beau sans doute ; mais miss O’Neil, avertie par quelque indice de la présence des deux observateurs, n’avait-elle pu déjouer leur surveillance par une adroite comédie ? C’était la question que madame de Beaumesnil se posait dans l’amertume de son cœur, car il lui en coûtait d’accuser son prochain, fût-il Turc ; mais enfin la résistance de Sibylle aux instructions du curé était une singularité qu’il fallait bien expliquer, qui évidemment ne pouvait provenir du fait de l’enfant elle-même, qui lui était donc suggérée par quelque inspiration étrangère ; et quelle pouvait être cette inspiration, sinon celle de miss O’Neil ? 

 Encore tout pénétrés de l’accent de sincérité dont le langage de l’institutrice avait été si clairement empreint, le marquis et le curé ne pouvaient être que faiblement ébranlés par la dialectique venimeuse de madame de Beaumesnil ; mais la marquise s’y montra plus sensible : c’était un soulagement pour elle que de pouvoir attribuer à une cause connue, positive et facile à écarter, les angoisses qui déchiraient son cœur et sa conscience. Toutefois, connaissant l’inflexible fermeté de son mari dans les voies de la justice, elle n’osa lui demander le renvoi de miss O’Neil : elle le supplia seulement de permettre que Sibylle allât passer quelques semaines en retraite chez les Beaumesnil, où le curé lui continuerait ses leçons, loin de toute influence suspecte. M. de Férias, cédant aux larmes de la marquise, accepta cet amendement, fruit des insinuations de madame de Beaumesnil. On prit pour prétexte, aux yeux de miss O’Neil et de Sibylle, quelques fièvres qui s’étaient déclarées parmi les enfants de la ferme, et qu’on affecta de croire contagieuses. On prépara à la hâte le trousseau de Sibylle, et deux heures plus tard madame de Beaumesnil, pleine de gloire, emmenait sa proie. 

 Le moindre événement qui vient agiter un instant la torpeur monotone de certaines existences provinciales, y est reçu comme une bénédiction. L’arrivée et l’installation de Sibylle sous le toit pointu des Beaumesnil eurent ce caractère. Une allégresse infinie se répandit aussitôt comme un feu de joie dans toute la maison, depuis le salon chinois, où une cinquantaine de mandarins souriaient éternellement à M. de Beaumesnil, qui éternellement souriait aux mandarins, jusqu’à la cuisine, où mademoiselle Constance courut commenter la nouvelle aussi vite que le lui permit son embonpoint. Quant au chevalier Théodore, son premier mouvement en cette grande conjoncture fut de descendre à la cave, et le second d’en rapporter deux bouteilles de vin vieux, afin de faire honneur à mademoiselle de Férias, tout en se faisant plaisir à lui-même. On se mit à table au milieu de cette agréable excitation, qui, doucement entretenue par les fumées du repas, se traduisit par un déchaînement de verbeux commérages. Les voisins et les voisines, leurs habitudes, leurs opinions politiques, leur toilette du dernier dimanche, furent tour à tour passés en revue par la maîtresse du logis, qui généralement blâma les uns et n’approuva pas les autres. – N’oubliant pas toutefois le but moral de la fête, madame de Beaumesnil entremêlait çà et là sa charitable chronique de quelques anecdotes instructives qu’elle accompagnait de clins d’œil adressés à Sibylle. Tantôt c’était une petite fille qui, pour avoir mal fait sa prière, avait été tirée par les pieds pendant la nuit ; tantôt c’était un petit garçon qui, pour avoir eu des distractions pendant le catéchisme, avait reçu le fouet d’une main invisible. Ces effrayantes légendes parurent malheureusement affecter M. de Beaumesnil beaucoup plus que Sibylle. Lui-même n’avait-il pas fait la nuit dernière un rêve bien digne de figurer parmi ces sinistres miracles ? Il avait rêvé qu’il était mouton et qu’il bêlait tristement sur le sommet d’une haute montagne. M. de Beaumesnil, pour donner plus de couleur à son récit, voulut bien l’appuyer de quelques bêlements imitatifs qui eurent le privilège d’amener sur les lèvres de Sibylle son premier sourire de la soirée. – Au dessert enfin, le chevalier Théodore chanta quelques refrains de ses pères, dont tout ce que Sibylle put comprendre fut que le chevalier aimait à danser sur la fougère avec les bergères, ce qui effectivement lui arrivait quelquefois après vêpres. Puis le chevalier, qui était alors au comble de l’exaltation, saisissant d’une main la pauvre Sibylle et entraînant de l’autre l’épaisse Constance, commença à travers la salle une vive farandole, qui se termina brusquement par l’effraction d’une pile d’assiettes et par l’interpellation de stupide animal que sa tendre sœur ne lui fit pas attendre. 

 Sibylle, qui se sentait comme naufragée au milieu d’une tribu de cannibales, éprouva enfin un moment de bien-être quand elle se trouva seule, installée dans la chambrette de son amie Clotilde et couchée sous ses rideaux blancs. Cachant alors sa tête dans les plis de l’oreiller, pour n’être pas entendue de mademoiselle Constance, sa voisine, et mordant une boucle de ses cheveux, elle pleura abondamment. 

 Le lendemain, l’abbé Renaud se présenta de bonne heure au manoir. Madame de Beaumesnil s’inquiéta d’un peu de fatigue qui paraissait sur ses traits. 

 — Ce n’est rien, dit-il : c’est que j’ai lu une partie de la nuit. 

 Le déjeuner le remit. Se trouvant alors en bonnes dispositions, l’excellent homme emmena son élève sous une tonnelle du jardin, et, posant sur une petite table sa tasse de café, dans laquelle il puisait une cuillerée de temps en temps, il répondit victorieusement aux questions épineuses que Sibylle lui avait posées la veille. Madame de Beaumesnil, assise à deux pas, tricotait en surveillant Sibylle d’un œil sévère. Contre l’habitude, et à la vive satisfaction du curé, la leçon s’acheva sans que l’enfant eût soulevé la moindre objection. 

 En récompense de cette docilité, madame de Beaumesnil organisa sur-le-champ, dans le salon chinois, une petite chapelle qu’elle orna de coquillages et d’images de dévotion, et devant laquelle le chevalier se mit aussitôt à chanter vêpres comme s’il eût été au lutrin, tandis que Sibylle le regardait avec épouvante. À ce jeu édifiant succédèrent des lectures pieuses, faites alternativement d’une voix de psalmodie par madame de Beaumesnil et mademoiselle Constance, qui s’interrompaient de temps à autre pour gourmander rudement, de leur voix ordinaire, les mendiants qui se présentaient dans la cour. Elles ne semblaient point d’ailleurs comprendre les livres qu’elles lisaient, et pouvaient au surplus donner pour excuse qu’ils étaient incompréhensibles. Ces femmes n’avaient garde, en effet, de demander leur instruction ou leurs consolations à l’œuvre, si riche et si variée cependant, des grands hommes et des saints qui, dans tous les temps, ont honoré à la fois l’Église et l’esprit humain en prêtant à la vérité un langage digne d’elle. Il leur fallait mieux : il leur fallait quelqu’une de ces niaises productions mystiques où toute vérité morale et religieuse disparaît sous les fleurs les plus fades d’un symbolisme raffiné ; la phraséologie précieuse et vide de cette basse littérature avait l’avantage de bercer doucement la paresse de leur pensée, la mollesse de leur âme et le sommeil de leur conscience, en paraissant même les sanctifier. Sibylle, après avoir essayé vainement de saisir le sens de ce verbiage, avait fini par s’endormir ; elle fut réveillée en sursaut par la voix formidable du chevalier, qui entonnait un cantique, soutenu par le contralto de madame de Beaumesnil et par le fausset de mademoiselle Constance. Sibylle, invitée à se joindre à ce concert spirituel, s’y joignit. 

 M. et madame de Férias vinrent ce jour-là dîner au manoir. Madame de Beaumesnil les informa de la soumission de Sibylle et du succès complet de l’expérience, et reçut en retour leurs affectueux remerciements. Le dîner se passa sans incidents ; seulement, Sibylle s’étonna que miss O’Neil ne fût pas venue la voir, et madame de Férias alléguant qu’elle avait été retenue par une indisposition, madame de Beaumesnil crut devoir exprimer l’espérance que miss O’Neil n’en mourrait pas, car si elle mourait, elle irait directement en enfer, ce qui était pénible à penser. Cette proposition, appuyée de quelques murmures de condoléance, fit ouvrir de grand yeux à Sibylle, qui apparemment avait peine à se figurer madame de Beaumesnil couronnée de l’auréole des élus en regard de miss O’Neil plongée dans les puits de l’abîme. 

 Le soir, comme Sibylle venait de se mettre au lit, madame de Beaumesnil, en l’embrassant, découvrit dans les plis de sa chemisette une petite médaille d’argent que l’enfant tenait de sa grand-mère. 

 — Qu’avez-vous là, ma chère fille ? 

 Elle examina la médaille. 

 — Ôtez cela, reprit-elle, je veux vous donner quelque chose de mieux. 

 Elle ouvrit une armoire et en tira une boîte remplie de médailles. Madame de Beaumesnil avait des médailles de toutes sortes : elle en avait de bonnes, elle en avait de meilleures, elle en avait d’excellentes. Ce fut une de ces dernières qu’elle suspendit au cou de Sibylle en lui en expliquant les vertus particulières. 

 — Mais je voudrais garder la mienne avec la vôtre, dit Sibylle. 

 — Vous le pouvez, mon enfant ; seulement ne vous étonnez pas si la vôtre devient en peu de jours terne comme du plomb. 

 — Et pourquoi, madame ? 

 — C’est un miracle qui arrive souvent, dit madame de Beaumesnil, quand une médaille est jalouse de sa sœur. 

 — Comment ! de sa sœur ! De quelle sœur ? s’écria l’enfant avec une sorte d’effroi ; mais il n’y a qu’une sainte Vierge, madame ! 

 Madame de Beaumesnil y réfléchit un instant. 

 — Sans doute, reprit-elle en hésitant, assurément ;… mais cela ne fait rien ! Voyons, tâchez de dormir, mademoiselle, au lieu de bavarder à tort et à travers comme une pie borgne. 

 Obéissant à cette pressante recommandation, Sibylle appela de tout son cœur le bienfaisant sommeil ; mais elle l’appela longtemps avant de pouvoir échapper à la confusion d’idées qui torturait son cerveau. 

 Les jours qui suivirent cette première journée d’épreuve en furent la répétition à peu près exacte, et nous n’en dirons rien. Après trois semaines de ce régime, Sibylle, silencieuse et douce comme une colombe, était citée avec orgueil par madame de Beaumesnil comme une néophyte exemplaire. 

 — Désormais, disait-elle, mademoiselle de Férias était aussi bien préparée qu’elle-même aux plus hauts devoirs de la religion. 

 Grande fut donc la surprise de la dame, quand un matin Sibylle, arrivant sous la tonnelle pour prendre sa leçon de catéchisme, déclara tranquillement qu’elle ne la prendrait pas, que cela était inutile, puisqu’elle était décidée à ne pas faire sa première communion cette année-là. À cet étonnant discours, madame de Beaumesnil, devenue subitement plus rouge qu’une pivoine, se dressa sur sa chaufferette comme une pythonisse sur son trépied, tandis qu’une pâleur de marbre s’étendait sur le visage du curé. 

 — Et pourquoi, mademoiselle, ne ferez-vous point votre première communion, s’il vous plaît ? dit madame de Beaumesnil d’une voix sifflante. 

 — J’ai des pensées qui ne me le permettent pas, madame. 

 — Quelles pensées ?… Voyons ! parlerez-vous ? 

 — Je ne puis les dire. 

 — C’est bien, mademoiselle. Ah ! la vilaine petite masque ! Ah ! comme je vous fouetterais, ma mie, si j’étais votre mère ! 

 — Heureusement, madame, vous ne l’êtes point ! dit Sibylle. 

 Madame de Beaumesnil descendit de sa chaufferette, la regarda en face un instant, et, ne pouvant la tuer, se retira. 

 Une demi-heure après, l’abbé Renaud faisait son entrée dans la cour du château de Férias, accompagné de Sibylle, qui lui avait refusé toute explication. Elle gagna sa chambre à la dérobée, tandis que le pauvre curé, essuyant les gouttes de sueur qui ruisselaient comme des larmes sur son visage, se présentait dans le salon. 

 En apprenant l’étrange détermination de leur petite-fille, M. et madame de Férias furent atterrés : ce coup les atteignait dans les parties les plus vivantes et les plus sensibles de leur être ; leur tendresse, leur conscience, leur fierté, tout souffrait, tout saignait à la fois. Miss O’Neil, qui était présente, partagea leur douleur. On fit appeler Sibylle. Elle descendit aussitôt. Sa pâleur était effrayante. Comme elle s’approchait de son aïeul pour l’embrasser, le vieillard l’arrêta de la main. 

 — Ma fille, dit-il, gardez vos caresses ; elles ne sont pas de saison quand vous nous brisez le cœur. Je ne vous reproche point vos pensées, vous n’en êtes pas maîtresse ; mais votre confiance dépend de vous, et vous êtes impardonnable de nous la refuser. Vous me forcez de vous dire que j’ai le droit de l’exiger, et je l’exige. Vous entendez. 

 Sibylle l’avait regardé d’un œil fixe pendant qu’il parlait : elle sembla vouloir répondre, ses lèvres s’agitèrent vaguement, puis elles devinrent livides tout à coup, et l’enfant s’affaissa sur le parquet. On la mit au lit, et un accès de fièvre succéda à cette violente syncope. En revenant à elle, elle vit le marquis et la marquise penchés sur elle et lui souriant. 

 — Ma chère fillette, lui dit son aïeul, calmez-vous. J’ai eu tort de vous presser. Si vous nous affligez, c’est à regret certainement ; c’est pour obéir à quelques-uns de ces scrupules qui naissent souvent dans les consciences délicates. Ces chimères s’envoleront d’elles-mêmes quand il plaira à Dieu. En attendant, dans tout ce qui touche à la religion, je vous laisserai une pleine liberté. 

 — Vous êtes bon ! dit Sibylle. Elle passa un bras autour du cou du vieillard, attira sa tête blanche sur l’oreiller, et s’endormit paisiblement. 

 M. de Férias, alarmé du profond ébranlement de ce jeune esprit, avait en effet résolu, non-seulement d’en respecter les mystérieuses angoisses, mais de le soustraire absolument pendant quelque temps à l’ordre de préoccupations qui semblait y avoir causé ces ravages. À dater de ce jour, les leçons de l’abbé Renaud furent suspendues : miss O’Neil fut priée d’éviter dans ses entretiens tout ce qui pouvait servir d’aliment à une exaltation dangereuse ; le marquis enfin, bravant les murmures de l’opinion, les tristesses du curé et les froideurs croissantes de madame de Beaumesnil, eut le courage de dispenser Sibylle, jusqu’à nouvel ordre, de toute pratique religieuse. Le dimanche suivant, ce fut dans l’église de Férias une rumeur mêlée de blâme et de pitié quand on vit le marquis et la marquise prendre tristement place dans leur banc à côté de la chaise vide de leur petite-fille. 

 À part les restrictions que la prudence de M. de Férias jugeait nécessaires, les choses reprirent au château leur cours accoutumé. Des jours calmes s’y succédèrent. M. et madame de Férias continuaient à tourner dans le cercle de leurs habitudes avec le même air de grave bienveillance ; Sibylle et miss O’Neil poursuivaient leurs études et leurs promenades avec la même régularité. Tout semblait donc aller pour le mieux ; seulement le visage des deux vieillards se montrait chaque matin plus altéré, comme si des larmes secrètes y eussent creusé chaque nuit un sillon plus profond : en même temps un cercle bleuâtre s’élargissait peu à peu sous les longs cils de l’enfant, et dès qu’elle était seule, sa tête s’inclinait comme sous le poids d’un fardeau. Quant à miss O’Neil, dont la structure osseuse était naturellement saillante, les pommettes de ses joues prenaient un relief extraordinaire. 

 — Monsieur, dit-elle un jour à l’abbé Renaud, qui avait continué ses visites au château avec l’abnégation d’un vrai chrétien, vous voyez ce qui se passe : il y a ici une énigme fatale, un sphinx qui nous dévore tous. Il ne s’agit plus que de savoir lequel de nous succombera le premier, et je prie Dieu que ce soit moi. 

 Chapitre 7 

 La barque 

ON ÉTAIT ARRIVÉ AUX premiers jours de l’automne. C’était un dimanche ; M. et madame de Férias, qui dînaient au presbytère, avaient renvoyé leur voiture le matin, en donnant l’ordre qu’elle vînt les reprendre à la sortie des vêpres. Quelques instants avant l’heure indiquée, la voiture s’arrêtait, suivant la coutume, dans l’unique rue du village ; Sibylle en descendit. Elle avait profité du retour de la voiture pour venir admirer du haut des falaises une des grandes marées de l’année, dont les effets devaient être doublés par l’ouragan violent qui depuis la veille sévissait sur la côte. L’enfant, un peu affaiblie, gravit avec effort le revers de la lande, arriva toute haletante sur le sommet, et, passant sous le mur du cimetière, elle s’avança vers quelques roches saillantes qui marquaient le bord extrême de la falaise. Au milieu de ces roches elle aperçut la silhouette familière de Jacques Féray : il était assis les coudes sur ses genoux, la tête dans ses mains, et regardait la mer. Sibylle lui toucha l’épaule. Le fou, troublé dans ses méditations, jeta de côté un regard furieux qui s’adoucit dès qu’il l’eut reconnue : il s’écarta un peu comme pour lui faire place et reprit ensuite sa pose avec sérénité ; Sibylle s’assit gravement près de lui. – Devant eux s’étendait le livide Océan, grondant, soulevé, terrible : des légions de vagues, dressant leurs crêtes écumantes, se précipitaient sur les falaises, et en mordaient la base avec de confuses et sauvages clameurs, auxquelles se mêlaient les plaintes aiguës du vent et par intervalles quelque fragments de psalmodie sacrée qui s’élevaient de l’église voisine. Un lourd ciel d’automne où fuyaient en désordre des masses de nuages pareilles à des fumées d’incendie achevait de répandre sur cette scène un caractère saisissant de mélancolie et même de désolation. 

 Après quelques moments de contemplation silencieuse, Sibylle prit doucement une des mains du fou, qui tourna aussitôt vers elle son œil inquiet. 

 — Mon pauvre Jacques, dit-elle, nous sommes bien malheureux. 

 Jacques Féray fit de la tête un triste signe d’assentiment. 

 — Dieu nous a abandonnés, mon pauvre Jacques ! 

 Les regards de Jacques s’attachèrent sur elle avec une expression de profonde surprise. 

 — Vous aussi ! dit-il à voix basse. 

 — Oui, il m’a abandonnée, reprit l’enfant. 

 Jacques, sans se lever, se retourna vers la petite église, à laquelle il montra le poing ; puis, haussant les épaules, il se replaça dans sa première attitude. Sibylle, ramenant sa mante sur son sein, qui frissonnait, se replongea de son côté dans sa sombre rêverie. 

 Elle en fut tirée brusquement par des cris de femme qui se firent entendre derrière elle dans l’enceinte du cimetière. Sibylle se leva aussitôt et vit s’agiter avec un air de désordre et d’effroi le petit groupe de fidèles qui, n’ayant pu trouver place dans l’église, stationnait suivant l’usage sur le seuil du porche. Quelques-uns étaient montés sur des tombes, d’autres sur le mur du cimetière, et tous dirigeaient vers le large des regards empreints d’une curiosité fiévreuse. Sibylle découvrit bientôt l’objet de cette alarme : c’était une grosse barque de pêche qui venait d’apparaître à l’angle d’une falaise, et qui semblait lutter péniblement contre le violence des vents et de la mer. Elle avait perdu une partie de sa voilure, et laissait voir d’autres signes de détresse évidents pour l’œil le moins exercé. Cette barque devait appartenir à quelque port voisin, le petit havre de Férias ne pouvant abriter derrière sa grossière jetée en pierres sèches que des chaloupes de la plus faible dimension, qui toutes d’ailleurs s’y étaient réfugiées depuis la veille. L’anse de Férias cependant pouvait offrir une certaine sécurité relative, grâce à une série de roches et de hauts-fonds qui la fermaient d’un côté, et lui formaient, en s’avançant au loin dans la mer, une sorte de jetée naturelle. Bien que couverte aux trois quarts par le flot, cette ligne d’écueils et de bancs de sable n’en protégeait pas moins ce point de la côte contre les lames du large. C’était la pointe extrême de ces récifs que la barque, qui était alors en vue, s’efforçait de doubler en ce moment, avec l’intention manifeste de chercher dans le havre de Férias le seul refuge qu’elle pût désormais espérer. 

 Cependant, au bruit de l’événement, l’église avait été désertée, et une foule bourdonnante, au milieu de laquelle figurait le curé lui-même, encore revêtu des ornements du culte, se pressait sur le bord de la falaise, et commentait avec animation les manœuvres désespérées de la barque en péril. On voyait alors distinctement les trois ou quatre hommes qui la montaient, les uns s’efforçant d’assujettir les haillons de toile qui leur restaient, les autres paraissant vider des seaux par-dessus le bord, tous déployant une activité convulsive. On croyait même de temps à autre entendre leurs cris. M. de Férias et le curé, profondément émus de ce spectacle, supplièrent les pêcheurs du village de mettre une chaloupe à la mer, et d’essayer de porter secours à ces malheureux ; mais les plus libérales promesses du marquis échouèrent : le meilleur canot du port, lui fut-il répondu, serait chaviré en deux temps par une mer pareille ; on plaignait ces pauvres gens, mais on ne voulait pas se perdre à plaisir avec eux. 

 Depuis une longue demi-heure, la barque affalée se maintenait laborieusement à la hauteur du petit cap sans pouvoir le franchir, quand soudain deux ou trois embardées plus heureuses la portèrent au delà de cette limite fatale qui seule semblait la séparer du salut. On entendit sur la falaise un cri de joie, qui l’instant d’après se changea en une exclamation de terreur et de pitié : la barque venait d’être rejetée sur la pointe même du cap. Pendant deux ou trois minutes, elle talonna violemment contre les aiguilles rocheuses qui signalaient l’extrémité du haut-fond ; puis elle bondit avec la vague, tomba brusquement sur le flanc comme un animal blessé, et ne se releva pas. Elle ne fut préservée d’une destruction immédiate que par quelques récifs invisibles entre lesquels sa quille paraissait être engagée ; mais chaque coup de mer qui venait alors l’assaillir, en la couvrant d’écume, semblait devoir en emporter les épaves flottantes. Au milieu de ce désordre, on pouvait encore distinguer les hommes de l’équipage, l’un d’eux couché sur le plat-bord, les autres suspendus aux agrès. Il n’y avait plus qu’à souhaiter un prompt dénouement à l’agonie de ces infortunés, perdus sur ce débris entre l’abîme bouillonnant qui les séparait de la côte et la plaine morne de l’Océan, sur laquelle s’étendaient déjà les ombres du soir. 

 Parmi la foule qui assistait du haut de la falaise à ce drame cruel, le silence s’était fait : il n’était plus troublé que par les sanglots de quelques femmes. L’une d’elles éleva la voix tout à coup d’un ton suppliant : 

 — Monsieur le curé ! s’écria-t-elle, monsieur le curé ! 

 Sa pensée fut comprise aussitôt ; il y eut un murmure d’approbation, puis tous les hommes se découvrirent, et presque tous s’agenouillèrent. Sibylle, qui avait suivi avec toute l’ardeur de son âme les moindres détails de cette scène, fut alors étonnée du caractère imposant que prit soudain la simple physionomie du vieux curé. Il était monté sur la roche où elle-même s’était assise quelques instants auparavant : le vent agitait ses cheveux gris sur son front, et son pâle visage, tendu vers le ciel, avait une expression presque sublime de douleur et de foi. Il leva une main dans la direction des naufragés, et dit d’une voix un peu tremblante, mais fortement accentuée : 

 — Vous qui allez mourir, – que je ne connais pas, mais que Dieu connaît, – je vous absous de vos péchés, au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit ! 

 Ayant prononcé ces paroles au milieu de la vive émotion des assistants, il se mit à genoux sur le rocher et demeura quelque temps prosterné dans l’attitude de la prière. Quand il se releva, ses yeux se reportant avec angoisse vers la barque échouée, il vit qu’elle résistait encore, bien que sous l’effort des vagues elle fût agitée par intervalles de convulsions sinistres. 

 — Mais enfin, s’écria-t-il, puisque Dieu leur accorde un peu de répit, ne peut-on rien faire pour eux ? En êtes-vous bien sûrs, mes amis ? 

 Un murmure négatif lui répondit. 

 — Au moins, reprit-il, on peut essayer, on peut s’en assurer… Mes amis, je vous en prie,… descendez avec moi sur la grève. Nous verrons mieux, nous jugerons mieux… Vraiment ce spectacle est insoutenable ! 

 Se dépouillant alors à la hâte des ornements sacrés, il se mit à descendre le sentier rapide qui conduisait au village, entraînant la foule sur ses pas. 

 En ce moment, M. de Férias, qui avait tenté plusieurs fois de soustraire Sibylle aux douloureuses émotions de la soirée, insista avec plus de force pour l’emmener au château. 

 — Oh ! non, dit-elle, je vous en supplie… Laissez-moi encore,… je suis si heureuse ! 

 M. de Férias la regarda avec étonnement : 

 — Heureuse, mon enfant ? dit-il. 

 — Oh ! oui, bien heureuse ! 

 Et, laissant son grand-père réfléchir, non sans inquiétude, à la singularité de cette expression appliquée à de telles circonstances, Sibylle suivit la foule en courant. 

 De la plage, l’aspect de la mer était effrayant. Elle déferlait furieusement sur ses rives avec des bruits de cataracte, et dans le bassin même que protégeait la petite jetée les flots battaient avec force, entrechoquant le barques qu’on n’avait pas eu la précaution de retirer sur la grève. Deux ou trois même avaient coulé. Le brave curé, lui aussi, parut un instant découragé ; mais il jeta un regard sur la barque en perdition dont on apercevait les mâts, et, pris d’une résolution soudaine : 

 — J’irai seul s’il le faut, dit-il, mais j’irai ! 

 Et avant qu’on eût pu songer à le retenir, il avait sauté dans une des chaloupes qui étaient amarrées au quai. Cet incident excita dans la masse des curieux une rumeur mêlée de cris. Quelques hommes paraissaient hésiter, mais ils furent entourés aussitôt de femmes et d’enfants en pleurs qui s’attachèrent à leurs vêtements. – Cependant il y avait au nombre des spectateurs un personnage qui s’était fait remarquer jusque-là, au milieu de l’agitation publique, par sa parfaite indifférence : c’était un vieux pêcheur à la mine froide, revêche et railleuse, qui passait pour le plus fin matelot du bourg. Il se promenait à pas lents sur le quai, son bonnet de laine bleue enfoncé sur les sourcils, les mains plongées dans les poches de sa vareuse, et une pipe à court tuyau entre les dents. On avait à plusieurs reprises réclamé les conseils de son expérience ; il s’était contenté de hausser les épaules sans daigner répondre. Ce bonhomme interrompit tout à coup son insouciante promenade ; il ôta sa pipe de sa bouche, en secoua les cendres dans sa main, et la mettant à sa poche : 

 — Si le curé risque sa peau, dit-il, je risque la mienne ! 

 En même temps il se laissa glisser dans la chaloupe et s’occupa d’en détacher l’amarre ; mais le brusque dévouement du vieillard avait soulevé dans la foule un élan de généreuse sympathie que les larmes et les prières des femmes furent désormais impuissantes à contenir. Un groupe tumultueux se précipita sur la marge du quai, et une dizaine de voix mâles crièrent à la fois : 

 — Moi ! moi ! j’en suis ! Accoste ! vite ! 

 Le vieux pêcheur fit un signe de la main : 

 — Trois avirons seulement avec le curé, dit-il, ce ne sera pas de trop, mais c’est assez ! 

 Trois hommes descendirent aussitôt dans l’embarcation, et se partagèrent les rames, tandis que le vieux pêcheur saisissait résolument le gouvernail : on entendit le bruit sourd des avirons broyant le plat-bord, et la chaloupe s’éloigna du quai. Pendant quelques minutes, on la vit s’élever et s’abaisser avec une sorte de régularité sur les eaux relativement calmes du petit bassin ; puis, dès qu’elle eut dépassé la jetée, elle n’avança plus que par bons désordonnés, tantôt portée sur la croupe d’une vague, tantôt disparaissant à demi dans le creux des lames ; mais ce n’était déjà plus qu’avec peine que les regards des spectateurs pouvaient suivre les mouvements du frêle esquif dans lequel se concentraient pour eux en ce moment tous les intérêts de l’univers ; la nuit, accélérée par le sombre aspect du ciel, achevait de tomber, et la chaloupe se perdit bientôt dans le brouillard et dans les ténèbres. 

 L’anxiété publique, réduite alors, sans diversion aucune, au vide navrant de l’incertitude et des conjectures, s’éleva peu à peu à un degré d’intensité qui, pour quelques-uns des assistants, fut intolérable. Il fallut emmener quelque femmes et leur donner des soins. M. et madame de Férias, redoutant pour la sensibilité de Sibylle l’effet de ces ébranlements, refusèrent de se rendre plus longtemps aux prières de l’enfant, et lui ordonnèrent de les suivre dans leur voiture ; mais leur détermination céda à une seule parole de Sibylle : 

 — Laissez-moi jusqu’à la fin, leur dit-elle, et ce soir même je n’aurai plus de secret pour vous, je vous dirai tout. 

 Même au milieu des poignantes préoccupations du moment, le marquis et la marquise ne purent accueillir sans un doux battement de cœur l’espérance de voir enfin se dissiper le mystère qui, depuis de longs mois, empoisonnait leur vie. Sans comprendre le rapport secret qui semblait exister entre les événements de cette soirée et les troubles de la pensée de Sibylle, ils la connaissaient trop pour mettre en doute le sérieux et la sincérité de sa promesse. Ils se contentèrent donc de faire apporter de la voiture un supplément de châles et de fourrures, et l’enfant put rester, comme elle l’avait demandé, jusqu’à la fin. 

 Elle s’appuya contre une des bornes du quai, et ses yeux fatigués continuèrent d’interroger l’ombre épaisse qui tombait du ciel sur l’Océan comme un rideau fermé. Autour d’elle, la foule, le plus souvent silencieuse, échangeait par intervalles quelques mots de découragement ou de timide espérance. Tous les bruits de l’Océan étaient saisis avec avidité et interprétés avec inquiétude. De temps à autre on croyait distinguer des sons lointains de voix humaines, des cris d’appel, de détresse, d’adieu peut-être. Quelques hommes qui étaient montés sur la falaise revinrent en disant que le bouillonnement de la mer autour des écueils y maintenait une sorte de clarté, mais qu’on n’apercevait sur la surface blanche des flots aucune trace de la chaloupe ni de la barque naufragée. 

 Une heure et demie environ s’était écoulée au milieu de ces transes, et l’on se disait que la moitié de ce temps eût suffi pour aller jusqu’au lieu du naufrage et pour en revenir, quand l’attention fut légèrement distraite par un incident trivial : c’était une querelle qui s’élevait entre un des assistants et sa femme. Ce couple, après avoir discuté un instant à voix basse, en était venu à l’explosion. L’homme s’était offert un des premiers pour accompagner le vieux pêcheur, son confrère, dans le canot de sauvetage ; mais, pendant qu’il luttait contre l’énergique résistance de sa moitié, la barque était partie sans lui. Il en était resté inconsolable, et, chose bizarre, à mesure que diminuaient les chances de jamais revoir le malheureux canot, les regrets de ce pauvre homme augmentaient. Après avoir longtemps ruminé à part lui sur ce texte, il n’avait pu y tenir. C’était sa femme qui l’avait arrêté ; sans elle, il serait là-bas, avec les autres ; grâce à elle, il passerait le reste de ses jours pour un propre à rien, pour une demoiselle, pour un Anglais ! – Au milieu de ces récriminations, cet homme s’interrompit tout à coup, fit un pas en avant, et parut écouter avec une attention extraordinaire : un silence de mort régna aussitôt dans la foule. 

 — Je veux être Anglais tout de bon, dit-il, si je n’entends pas un aviron… Mais ça ne peut pas être la chaloupe, car je n’en entends qu’un. 

 Il écouta de nouveau, et tout le monde avec lui. 

 — J’y suis, reprit-il gaiement ; je n’en entends qu’un, parce qu’il ne va pas d’ensemble… C’est le curé ! 

 Un frisson d’émotion joyeuse, mais encore incertaine, courut dans la foule ; puis un cri, un seul, mais poussé par toutes les bouches à la fois, éclata sur le rivage : on voyait la chaloupe, remplie de formes indistinctes, glisser peu à peu hors des ténèbres et s’avancer dans la brume, pareille aux barques charges d’ombres de la mythologie antique. 

 Pendant le court intervalle qui sépara cette apparition du moment où la chaloupe accosta le quai, les transports des spectateurs tinrent de l’ivresse. Beaucoup sanglotaient avec bruit ; d’autres dansaient follement, d’autres s’embrassaient avec effusion. On jeta à la hâte quelques fagots sur la plage, et on y mit le feu. Le premier des gens de la chaloupe qui sauta à terre, écartant à grand-peine les flots de cette foule en délire, se retourna aussitôt pour tendre la main à celui qui le suivait : – c’était le curé. Ce brave homme, ému lui-même jusqu’aux larmes, transi de froid et de brisé de fatigue, chancela en mettant le pied sur la rive. On l’entoura, on le soutint, on le porta : on le fit asseoir sur la quille d’un canot renversé, auprès des feux qu’on venait d’allumer. Pendant le trajet, chacun s’efforçait de toucher, de baiser ses mains, ses vêtements, sa vieille soutane en lambeaux ; il ne put que murmurer d’une voix éteinte : 

 — Mes amis ! mes bons amis ! 

 Et il défaillit. 

 Quand il revint à lui après quelques minutes, son premier regard rencontra le joli visage de Sibylle, éclairé par les flammes du foyer improvisé ; l’enfant attachait sur lui des yeux humides et rayonnants d’extase. Dès qu’elle se vit reconnue, elle s’élança, lui sauta au cou, et le serrant ardemment sur son cœur : 

 — Mon bon curé, dit-elle, que je vous aime ! 

 Le réveil du vieux prêtre eût à peine été plus doux, si un ange descendu de la nue lui eût dit : 

 — Dieu est content de toi ! 

 M. et madame de Férias, après s’être assurés que les marins naufragés, qu’on avait eu le bonheur de sauver tous, recevaient dans le village les soins nécessaires, firent monter le curé dans leur voiture et le reconduisirent au presbytère. Ils reprirent ensuite le chemin du château. Sibylle ne cessa, pendant la route, de presser leurs mains et de les baiser avec effusion, mais sans parler. 

 — Mon enfant, lui dit M. de Férias comme ils descendaient de voiture, vous êtes fatiguée : si vous voulez, nous attendrons jusqu’à demain ce que vous avez à nous dire. 

 — Oh ! non, répondit-elle vivement, vous n’avez que trop attendu ; tout de suite. 

 On fit aussitôt une joyeuse attisée dans le boudoir bleu de la marquise, et Sibylle, assise sur le tapis aux pieds des deux vieillards attentifs, leur ouvrit son cœur. Son récit fut long. On peut le résumer en quelques mots. Le lecteur a d’ailleurs pressenti la vérité. Sibylle, étonnée et blessée dans son enthousiasme religieux par les puérilités d’une étroite dévotion, froissée dans la pureté de son goût par quelques détails inconvenants, troublée dans la rectitude de son jugement par des pratiques malséantes soutenues de paroles malheureuses, en était venue à douter que la religion de ses parents – puisqu’il y en avait deux, – fût la véritable et la meilleure, et que le bon Dieu de madame de Beaumesnil valût le Dieu de miss O’Neil. Une telle pensée, une fois entrée dans un esprit aussi ardent et dans une âme aussi tendre, y avait sourdement creusé des abîmes. Tombée en défiance contre ses guides naturels, Sibylle s’était trouvée, disait-elle, aussi triste et aussi abandonnée que si elle eût été au fond de la mer. Elle avait désiré mourir. Elle avoua, en insistant sur quelques particularités expressives, que la bonhomie et les habitudes familières du curé l’avaient souvent choquée et même irritée, cette physionomie un peu vulgaire contrastant péniblement avec l’image idéale qu’elle s’était faite d’un prêtre et d’un apôtre : mais dans cette soirée même l’abbé Renaud s’était tout à coup comme transfiguré à ses yeux. Au moment où il appelait sur les marins en péril de mort l’absolution suprême, au moment où il s’élançait seul au secours des naufragés, elle avait compris que le vrai Dieu et la vraie foi pouvaient seuls inspirer ces grandes paroles et ces grands dévouements. Dès cet instant, malgré les objections de détail qui pouvaient encore tourmenter sa pensée, Sibylle s’était sentie reconquise pour jamais à la religion de ses pères. 

 Le marquis et la marquise avaient écouté la confidence de Sibylle avec un soulagement de cœur inexprimable. 

 — Ma chérie, lui dit M. de Férias quand elle eut terminé, – car jusque-là il ne l’avait interrompue que par des caresses ou par des sourires, – vous voulez toujours monter sur le cygne ; vous voulez l’impossible. Ce sera, je le crains, l’écueil de votre vie. Vous apportez aujourd’hui dans la recherche de la vérité, et vous apporterez un jour dans la recherche du bonheur, un rêve de perfection qui est noble, mais qui expose à beaucoup d’erreurs et de mécomptes. Pour ne parler que de ce qui nous occupe, mon enfant, une religion divine divinement pratiquée, c’est Dieu servi par les anges, c’est le ciel ; mais nous sommes sur la terre, et la religion la plus parfaite n’y peut obtenir qu’un culte imparfait, car ce sont des hommes qui le lui rendent. Songez à cela, Sibylle, et ne faites jamais un crime à la Divinité de la faiblesse ou de l’ignorance de ses adorateurs. Ce n’est pas, ma fille, que j’approuve toutes les formes que la piété peut affecter en ce monde. Parmi ces formes, il y en a de regrettables, il y en a même de funestes. Je suis de ceux qui aimeraient à dégager la religion des pratiques excessives, des symboles exagérés, des coquetteries déplacées, qui, à mes yeux comme aux vôtres, profanent ses purs autels. Toutefois à mon âge on est plus tolérant qu’au vôtre ; plus tard, vous aurez plus de justice, ayant plus d’indulgence ; vous pardonnerez beaucoup aux cœurs sincères, vous pardonnerez même à la superstition, car elle est encore un hommage à la vérité. Là-dessus, ma fille, allez dormir ; allez jouir vous-même de la paix que vous venez de nous rendre. 

 Sibylle toutefois ne prit point possession de sa couche blanche sans avoir auparavant embrassé miss O’Neil, qu’elle mit en deux mots au courant des circonstances. Miss O’Neil saisit aussitôt sa harpe, tristement abandonnée depuis plusieurs mois, et, jusqu’à une heure fort avancée de la nuit, des sons éoliens, se mêlant aux murmures des vents apaisés, éveillèrent dans l’imagination des habitants du château des idées confuses de béatitude céleste, de lacs et de clairs de lune. 

 Chapitre 8 

 Le presbytère 

LE LENDEMAIN, UN SOLEIL radieux faisait étinceler sur les collines les bruyères humides. M. et madame de Férias montèrent en voiture dès le matin et se rendirent au village pour visiter les marins naufragés. En passant, ils déposèrent Sibylle devant la barrière d’un petit jardin qui formait, à peu de distance de l’église, sur le versant méridional de lande, une agréable oasis. À travers les lianes de clématite et de chèvrefeuille qui masquaient à demi le treillage de la barrière, on apercevait au fond du jardin une maisonnette tapissée de vigne vierge et ornée de volets blancs. Sibylle sonna : ce fut le curé qui vint ouvrir. Il avait sa soutane des dimanches, dont la partie inférieure était soigneusement relevée par des épingles ; il tenait un outil de jardinage qui lui échappa des mains quand il reconnut Sibylle. 

 — Comment ! comment ! dit-il en balbutiant, c’est vous, ma chère demoiselle ? 

 — Oui, mon père, c’est moi qui viens prendre ma leçon de catéchisme. 

 Le curé la regarda longuement, regarda le ciel, et essuyant furtivement une larme qui se détachait de sa paupière : 

 — Oh ! dit-il, est-ce possible ! Venez, ma chère enfant, venez, je suis à vous ! 

 Puis, montrant avec confusion ses mains souillées de terre : 

 — Marianne ! cria-t-il, Marianne, vite, de l’eau ! 

 Presque aussitôt une vieille femme, en costume du pays, sortit de la maison, portant un vase rempli d’eau. 

 — C’est mademoiselle de Férias, Marianne ! reprit le curé. 

 — Oui, oui, mam’zelle de Férias, parbleu, oui, sans doute, je la connais bien ! dit la vieille femme, qui ne semblait pas être de la meilleure humeur du monde. 

 Et pendant que le curé se lavait les mains avec un empressement fébrile : 

 — N’est-ce pas, mam’zelle, reprit-elle sur le ton d’une amère ironie, qu’il a bonne mine ce matin… après ses folies et ses castilles ! Il a l’air d’un déterré ! 

 — Bah ! répliqua gaiement le curé ; où voyez-vous cela, Marianne ? Je suis frais comme une rose au contraire ! 

 — Oui, belle rose, ma foi ! dit Marianne, et elle rentra en grommelant dans le presbytère. 

 L’abbé Renaud secoua la tête en riant et fit asseoir Sibylle près de lui sur un banc demi-circulaire qu’ombrageaient les larges feuilles d’un figuier. Elle lui mit aussitôt dans les mains son catéchisme, qu’elle avait apporté. 

 — Mais, mon enfant, apprenez-moi d’abord par quel miracle vous nous êtes rendue. 

 — Le miracle, mon père, dit-elle, c’est vous qui l’avez fait. Depuis hier je vous regarde comme un saint. 

 —ODieu ! dit le vieillard en rougissant, ma pauvre petite ! 

 Elle lui conta alors avec effusion ses impressions de la veille, et pendant ce récit l’abbé Renaud ne cessa de porter à ses yeux son mouchoir à carreaux, large comme un plaid de highlander . 

 — Mais ne puis-je savoir, demanda-t-il, quelles raisons vous avaient écartée de la foi ? 

 Sibylle les lui dit, mais elle n’apporta pas dans cette partie de sa confidence la même franchise d’accent. Elle parla un peu vaguement des pratiques, des discours qui l’avaient choquée ; elle nomma les Beaumesnil et quelques autres dévots de la même trempe, puis elle s’arrêta court et baissa les yeux. 

 — Allons, ma fille, dit le curé avec bonté, continuez ; je vois bien que c’est mon tour… Parlez, je vous en prie. 

 Elle avait déposé depuis un moment son chapeau près d’elle sur le banc, et quelques rayons de soleil, filtrant à travers la cime épaisse du figuier, versaient sur sa tête blonde une lumière de nimbe ; elle releva sur le curé ses grands yeux pleins de feu, et, mettant dans son sourire toute la délicatesse qui pouvait manquer à son langage d’enfant, elle lui confia les griefs qui l’avaient éloignée de lui. – Pour elle, un prêtre était un personnage sacré, un peu mystérieux, placé sur les marches d’un autel entre les hommes et Dieu ; c’était un homme différent des autres, exempt de faiblesses, toujours occupé de hautes méditations, penché sur les livres saints, s’entretenant de Dieu ou avec lui, étranger à tout le reste. Elle aurait voulu qu’il ne se montrât habituellement que dans l’église au milieu des nuages de l’encens, comme autrefois les lévites, et qu’il vécût le reste du temps retiré dans l’ombre de son presbytère, comme les anachorètes des légendes, n’en sortant que pour visiter les malades et les pauvres. Elle ne pouvait respecter suffisamment à son gré, devant l’autel, dans la chaire et sous les ornements sacrés, l’homme qu’elle avait vu l’instant d’avant manger à ses côtés, prendre le café, jouer au billard ou au whist, lire le journal. En se mêlant ainsi aux réunions banales de la vie mondaine, un prêtre lui semblait jouer un rôle peu digne du caractère auguste qu’elle aimait à lui attribuer : sur ce terrain en effet, ce n’était plus un prêtre, c’était l’abbé, le curé, – comme on disait le percepteur ou le notaire. C’était un homme pauvre qu’on mettait volontiers au bout d’une table avec les enfants. Elle ne voyait pas là de l’humilité, mais de l’humiliation. Elle exprimait même, dans sa langue, la pensée que les inconvénients de ces relations familières avec ses riches paroissiens suivaient le prêtre jusque dans son église, où il demeurait l’obligé subalterne de ceux dont il n’eût jamais dû être que le supérieur spirituel. Peut-être alors se croyait-il forcé par reconnaissance, par politesse, de tolérer des paroles, des pratiques, des scènes contre lesquelles sa conscience, plus libre, eût protesté. – Bref, ces circonstances et quelques autres de même nature, qu’elle avait sans doute interprétées légèrement, lui avaient mis de la tristesse et du désordre dans l’esprit ; mais la soirée de la veille lui avait ouvert les yeux : elle demandait pardon à l’abbé Renaud de l’avoir méconnu. Rien ne pourrait ébranler désormais le respect dont il l’avait pénétrée ; seulement ce qui ne pouvait plus la troubler, elle, pouvait en troubler d’autres. 

 — Et voilà pourquoi, mon père, dit-elle en finissant, vous serez peut-être bien aise de savoir ce qui s’est passé dans ma tête et dans mon cœur, quoique ce ne soient que la tête et le cœur d’un enfant. 

 Pendant ce discours, dont nous n’avons présenté que la substance, le visage de l’abbé Renaud avait pris peu à peu l’expression d’une gravité inquiète et presque douloureuse. Son intelligence, plutôt paresseuse que faible, semblait s’éveiller à des clartés qui lui causaient une sorte d’éblouissement. Sa conscience, profondément honnête, était bouleversée. Il ne cherchait point à s’atténuer les torts qui lui étaient reprochés ; il se les exagérait plutôt et en étendait la portée bien au delà des circonstances particulières à Sibylle. Il repassait rapidement dans son esprit tout le cours de sa vie pastorale et se demandait avec anxiété si la tiédeur de son troupeau spirituel et les scandales dont sa paroisse avait pu être affligée ne devaient pas être imputés à ses défaillances personnelles, qui avaient compromis le prestige et l’autorité de la parole divine ; mais n’y eût-il eu que Sibylle au monde, il ne se pardonnait pas d’avoir pu contribuer à détourner de la foi cette jeune âme dont il sentait la valeur exquise. Il se promettait du moins de réparer sa négligence, de secouer sa mollesse, de fortifier son esprit par l’étude et la méditation, de purifier sa vie par les privations, de tout faire pour s’élever à la hauteur morale où l’appelait cette douce voix qu’il n’était pas loin de croire inspirée. Ces dignes pensées prêtaient à ses traits et à son accent une noblesse touchante, quand, après quelques minutes de muet recueillement, il répondit à Sibylle : 

 — Je vous remercie, ma fille ; je ne suis plus jeune, mais à tout âge on peut devenir meilleur, et je le prouverai, avec l’aide de Dieu. 

 Ces notions idéales sur la vie et sur le caractère du prêtre, que Sibylle venait de lui indiquer naïvement, n’étaient point d’ailleurs pour l’abbé Renaud une conception nouvelle. Il n’avait qu’à descendre dans son souvenir pour y retrouver ces généreuses imaginations mêlées à la ferveur première de sa studieuse jeunesse. C’était bien ainsi, c’était bien sous cet aspect à la fois humble et grand qu’il avait rêvé, dans sa pauvre chambre d’étudiant et dans sa cellule de novice, la destinée, les devoirs, les austères douceurs de son ministère ; mais, une fois aux prises avec la réalité et engagé dans les complications de la vie sociale, il s’était laissé glisser sur la pente commune et s’était assoupi peu à peu dans la routine. Quelques songes d’ambition qu’il avait eus autrefois étaient tombés avec le reste ; c’était en vain qu’on lui offrait des cures plus importantes que celle de Férias ; il ne voulait rien, il était heureux. Il n’aimait pas la peine, et il en avait peu dans sa petite paroisse. On l’y gâtait d’ailleurs. Né dans une ferme, il était l’hôte et le commensal quotidien des plus grands personnages du pays, chez lesquels il portait le respect un peu servile d’un fils de la glèbe pour son seigneur. Bref, le jeune diacre enthousiaste était devenu un brave curé de campagne, honnête, effacé, apathique et vivant bien : – mais qu’une circonstance exceptionnelle vînt frapper sur cette âme endormie, elle en faisait jaillir soudain la flamme évangélique, et au fond ce vieillard ami de ses aises, indolent et timide, était toujours prêt pour le martyre. 

 C’était précisément au martyre qu’il se dévouait en ce moment même avec résolution, et au plus difficile de tous peut-être, au martyre froid et patient qui chaque jour, à chaque heure, se résigne au sacrifice de quelque douce habitude, de quelque goût enraciné, de quelque faiblesse chère. Depuis longtemps, du reste, cet excellent homme était entré dans cette voie d’abnégation en prenant chaque nuit plusieurs heures sur son sommeil pour élever son enseignement au niveau de l’intelligence de Sibylle ; dès cet instant, Sibylle fut étonnée de ne plus sentir, dans les explications dont il accompagna sa leçon, la molle banalité qui les caractérisait autrefois. Déjà son langage était empreint d’une pensée plus personnelle, plus précise et plus haute. 

 L’arrivée du marquis et de la marquise interrompit la leçon. Pendant qu’ils échangeaient avec le curé d’expansives félicitations, un coup de sonnette impérieux retentit, et l’on vit s’avancer, à travers les allées bordées de buis, la superbe madame de Beaumesnil, serrant sur son corsage une brassée de fausses fleurs aux nuances éclatantes. Après s’être suffisamment informée de la santé de l’abbé et suffisamment étonnée de l’amendement de Sibylle : 

 — Enfin, mieux vaut tard que jamais, dit-elle. 

 Elle demande la clef de l’église. Le curé pâlit un peu et regarda Sibylle à la dérobée. 

 — La clef de l’église !… Pourquoi faire, madame ? 

 — Mais, curé, pour mettre ces fleurs dans les vases de l’autel… Vous savez que personne ne s’y entend comme moi… Et, à propos, vous ne m’en dites rien de mes fleurs ? Elles m’ont donné assez de mal pourtant, surtout les tulipes… Mais quand on travaille pour le bon Dieu, il ne faut pas craindre la peine, n’est-ce pas, curé ? 

 — Non, madame, et vos fleurs sont très belles ; mais, si vous le permettez, je les placerai moi-même sur l’autel avec l’aide de mon sacristain. Cela me semble plus convenable. 

 À cette réponse, madame de Beaumesnil demeura un instant comme pétrifiée, la bouche entrouverte et l’œil fixe ; on lui refusait tout simplement les clefs de sa maison ; l’église, en effet, était pour elle comme sa propre chambre ; on l’y voyait presque chaque jour, perchée sur les chaises et même sur l’autel, faire le ménage, époussetant, arrangeant, combinant, – et parfaitement convaincue que ces petits travaux la sanctifiaient à tel point qu’elle pouvait hardiment, en sortant de là, cultiver à cœur joie le sept péchés capitaux. Dès qu’elle put parler : 

 — Ah çà ! dit-elle d’une voix aigre, qu’est-ce que cela signifie, mon cher abbé ? Si vous ne voulez plus que je m’occupe de la décoration de votre église, dites-le ! 

 — Tout ce que vous voudrez bien me donner pour mon église, madame, sera reçu avec reconnaissance ; mais si vous avez la bonté d’y réfléchir, comme j’y ai réfléchi moi-même, vous penserez, j’en suis sûr, que la dignité du culte souffre de ces interventions étrangères. Les soins de l’autel ne regardent que moi et ceux que j’y commets sous mes ordres, dans le secret du sanctuaire. Remettez-moi vos fleurs, et je les offrirai à Dieu en votre nom. 

 Madame de Beaumesnil brandit brusquement le bouquet de fleurs artificielles, et l’on entendit un cliquetis de papier froissé, puis, se dirigeant à grands pas vers un vieux tonneau où croupissait une eau bourbeuse destinée à l’arrosage, elle y jeta violemment le bouquet. Après cet exploit, elle vint tomber sur le banc, fondit en larmes, et fut en proie à la moins intéressante des attaques de nerfs. 

 On la calma comme on put. Elle parut se rendre peu à peu aux paroles affectueuses du curé, et finit même par l’inviter à dîner ; mais il refusa, comme il avait déjà refusé l’invitation des Férias, en alléguant le prétexte de sa santé. 

 Cependant, lorsqu’après le départ de ses hôtes, l’abbé Renaud se fut assis devant sa petite table solitaire, sur laquelle fumait un pigeon des plus maigres, flanqué d’un triste coulis d’épinards, il sentit un moment, – il était homme ! – le cœur et l’appétit lui manquer à la fois. 

 — Est-ce que vous êtes malade, monsieur le curé ? dit la vieille Marianne de son ton bourru. Vous ne mangez pas ! 

 — Un peu de fatigue, Marianne, un peu de fatigue. 

 — Votre café va vous remettre, allez ! 

 Il hésita quelques secondes ; puis, avec un profond soupir : 

 — Je ne prendrai pas de café, Marianne ; je n’en prendrai plus à l’avenir. 

 — Bon ! Qu’est-ce que c’est encore que cette lubie-là ? Avisez-vous de changer vos habitudes à votre âge, et vous verrez qu’on vous portera en terre avant six mois ! 

 — Soit, Marianne ; on me portera en terre. 

 Et il alla s’enfermer dans l’église. 

 Pendant les jours et les mois qui suivirent, la conduite de l’abbé Renaud, dans son intérieur comme au dehors, répondit à la fermeté de ce début. Il se cloîtra dans son presbytère, où l’on sut qu’il menait la vie frugale et recueillie d’un cénobite. À la mortification de quelques-uns, mais à la grande édification de tous, il rompit toutes les relations qui n’avaient pas pour objet direct les devoirs de son ministère, et, ne se montrant plus que dans l’exercice de ses saintes fonctions, une sorte d’idée solennelle devint peu à peu inséparable de sa présence et de sa personne. Outre le respect public, il gagna, par cette gravité de mœurs, une indépendance précieuse ; il resta maître dans son église ; il put en écarter tous ces empiétements laïques qui, sous couleur de dévotion, tournent si souvent au scandale : il en bannit tous les abus qui s’y étaient introduits à l’abri de sa complaisance, et dont la décence du culte était parfois étrangement altérée. – Parmi ces heureuses réformes, lesquelles, comme on s’en doute, n’allèrent point sans résistance et sans combats, nous n’en citerons qu’une, parce qu’elle fut particulièrement réclamée par Sibylle. Le chevalier Théodore Desrozais daignait, comme nous l’avons dit, chanter au lutrin tous les dimanches. Cet honneur qu’il faisait à Dieu était en même temps pour les fidèles un agrément des plus vifs, car le chevalier, qui était connu dans le pays pour un bon compagnon, ne pouvait paraître dans aucun lieu sans éveiller des pensées joviales ; il portait ce privilège jusqu’au pied de l’autel, et il n’était pas rare qu’il outrât son rôle de plaisant accrédité jusqu’à égayer les cérémonies sacrées tantôt par quelques paroles saugrenues lancées dans l’auditoire, tantôt même par de bizarres intonations nasales dont il jugeait charmant d’entremêler la psalmodie. Le curé avait toujours, au fond du cœur, gémi de ces licences ; elles étaient souverainement odieuses à Sibylle. Quelques avertissements amicaux n’ayant pu réprimer les bouffonneries intempestives du chevalier, l’abbé Renaud en vint à lui interdire formellement les approches du lutrin. Cette mesure, s’unissant peut-être à quelques sévérités pastorales d’une nature plus confidentielle, exaspéra le chevalier. Le dimanche suivant, il ne parut pas à l’église, et il fit savoir qu’il avait emprunté au juge de paix les œuvres de Voltaire. Pendant six semaines environ, il se plongea dans ces lectures philosophiques et courut les campagnes en répétant que les prêtres ne sont pas ce qu’un vain peuple pense ; puis, l’agitation de ses humeurs s’étant résolue tout à coup en une violente attaque de goutte, il renvoya soudain le Voltaire au juge de paix, et fit mander le curé, qui se rendit aussitôt à son appel. 

 On peut croire que la réconciliation du chevalier avec son pasteur fut sincère, car ce vieil étourdi était bon homme au fond ; mais cet incident ulcéra le cœur vaniteux de madame de Beaumesnil, et porta au comble le ressentiment qu’elle nourrissait contre l’abbé Renaud depuis la fatale scène du bouquet. Les réformes successives accomplies par le curé l’avaient personnellement atteinte en beaucoup de points, et la pensée que Sibylle était dans une certaine mesure l’inspiratrice de ces innovations, n’avait nullement atténué l’irritation qu’elles lui causaient. Au fait, madame de Beaumesnil était malheureuse : sa haute réputation de piété et la suprématie qu’elle s’arrogeait dans le canton en matière religieuse ne reposant que sur son intimité avec le curé, qu’on ne voyait plus au manoir, et sur quelques menues pratiques de dévotion aisée, qu’elle ne pouvait plus étaler en public, tout l’édifice de son orgueil s’écroulait. Il fallait désormais, si elle voulait passer pour une sainte femme, qu’elle eût quelques vertus chrétiennes. Cela était dur. Il lui vint une idée qui lui parut meilleure. Elle partit un beau matin pour la ville de ***, chef-lieu du diocèse dont relevait la paroisse de Férias. Malgré le mystère dont elle entoura ce voyage, on sut qu’il avait pour objet d’obtenir de l’autorité compétente qu’une vieille chapelle attenante au manoir de Beaumesnil fût rendue au culte, et qu’un chapelain spécial fût affecté à la desservir. De cette façon, madame de Beaumesnil aurait eu son église, son prêtre et son Dieu à elle, dont elle aurait fait ce qu’elle aurait voulu, ce qui eût été de la dernière commodité. Par malheur, l’autorisation qu’elle sollicitait lui fut refusée, et quoiqu’elle n’eût pas d’ailleurs absolument perdu son voyage, comme on le verra bientôt, elle en rapporta une nouvelle dose de fiel et de malignité. Les viles passions qui l’agitaient ne manquèrent pas de trouver des complaisants et des complices, comme elles en trouveront toujours dans ce misérable monde, tant qu’il y aura quelque mérite à rabaisser, quelque beauté à flétrir, quelque juste à crucifier, et dès ce moment un système de calomnies, de tracasseries et de vexations de toute nature s’organisa contre le curé avec cet art de perfidie souterraine où les mauvais dévots excellent. 

 Les dégoûts dont l’abreuvaient ces pharisiens de village, se joignant à ses excès de travail et aux rigueurs ascétiques de son régime, éprouvèrent cruellement le courage et même la santé de l’abbé Renaud. Sibylle elle-même ne tarda pas à s’inquiéter de lui voir prendre les apparences physiques des sains légendaires dont il avait pris les vertus. Elle confia ses alarmes à ses parents, et, sur leur conseil, elle eut à ce sujet une conférence avec la fidèle Marianne. La vieille servante lui fit un accueil médiocre, car l’influence étrange que l’enfant avait usurpée sur son maître ne lui échappait pas. 

 — Pardié ! sans doute, dit-elle, c’est assez clair qu’il dépérit, et qu’il prend à grands pas le chemin du paradis, le pauvre homme ! mais à qui la faute, mam’zelle ? Il y a assez longtemps que je lui dis que vous le ferez tourner en bourrique et en esquelette ! 

 Malgré ses préventions, Marianne finit par céder au charme de cette nature angélique, et il y a apparence qu’un traité d’alliance fut signé entre elles ; car dans l’après-midi du même jour, comme le curé terminait à la hâte un de ses repas d’ermite, il ne fut pas peu surpris de respirer tout à coup dans l’atmosphère de sa petite salle un arome depuis longtemps oublié. L’instant d’après, Marianne plaçait devant lui une tasse de café fumante. 

 — Mais, Marianne, dit-il, devenez-vous folle ? Vous savez que, depuis plus de six mois, je ne prends pas de café ! 

 — Bah ! dit la vieille femme en grimaçant un sourire ; quand vous saurez quelle main a préparé celui-là, vous le prendrez, j’en réponds ! 

 — Comment ! quoi ? quelle main ?… reprit le curé en la regardant d’un air interdit. 

 La riante apparition de Sibylle dans le cadre de la porte lui expliqua le mystère. 

 L’abbé Renaud remarqua, à dater de ce jour, que les talents économiques et culinaires de Marianne se développaient dans des proportions étonnantes, puisque, sans aucune augmentation de dépense, son menu lui paraissait chaque jour plus fortifiant, tant elle mettait d’art à le choisir et à l’apprêter. 

 — Vous voyez, ma fille, lui disait-il avec bonhomie, que je n’avais pas tort de vous reprocher quelquefois un peu de négligence, et qu’avec du soin et de l’ordre on fait des miracles. 

 À quoi Marianne haussait les épaules sans répondre. 

 Cependant l’instruction religieuse de Sibylle avait suivi son cours et touchait à son terme. – L’abbé Renaud, se rendant un jour au château pour donner à mademoiselle de Férias, qui avait alors une douzaine d’années, une de ses dernières leçons, rencontra le facteur, qui lui remit une lettre scellée des armes épiscopales. Il s’assit pour la lire sous un des arbres du chemin. Il l’eut à peine parcourue qu’il devint pâle comme un mort. Il se baissa avec peine vers une source qui coulait près de là dans le fossé, y puisa de l’eau avec sa main et ne but quelques gorgées, puis il se remit en route d’un pas chancelant. Comme il arrivait au château, M. et madame de Férias, frappés du bouleversement de ses traits, l’interrogèrent avec anxiété : il leur tendit en soupirant la lettre qu’il venait de recevoir. Elle contenait un avertissement sévère et même menaçant : on lui reprochait son esprit de novation et de désordre, ses discussions avec son conseil de fabrique, mais par-dessus tout ses relations d’intimité avec des personnes appartenant à la secte protestante, qui semblaient exercer sur lui un empire scandaleux, et qui le poussaient dans des voies à peine orthodoxes. Ce dernier grief, qui était celui auquel on paraissait attacher le plus de gravité, reposait sur un fait véritable, bien qu’on en tirât des conséquences erronées : depuis quelques mois, en effet, une intelligence amicale, fruit d’une mutuelle estime, s’était établie entre l’abbé Renaud et miss O’Neil. Miss O’Neil, prise de vénération pour les vertus du vieillard, se plaisait à lui témoigner sa déférence en assistant plus régulièrement qu’autrefois à ses leçons, qui présentaient d’ailleurs plus d’intérêt que par le passé. Le curé, qui avait du reste abandonné toute idée de prosélytisme vis-à-vis de l’Irlandaise, se montrait touché d’un respect et d’une sympathie dont il appréciait la valeur. Leurs relations se bornaient là, et la méchanceté la plus noire avait pu seule y trouver le prétexte d’une dénonciation. 

 — Je n’en ferai ni plus ni moins, dit tristement l’abbé Renaud en reprenant des mains du marquis la lettre comminatoire, car, où il n’y a rien, le roi perd ses droits ; mais je crains bien de ne plus rester longtemps parmi vous. Tout ce que je demande, c’est de pouvoir remettre Sibylle entre les mains de Dieu ; il fera de moi ensuite ce qu’il voudra. 

 Il trouva Sibylle en compagnie de miss O’Neil dans une salle qui précédait la bibliothèque et qui était particulièrement réservée aux études de l’enfant. Ayant épuisé depuis quelque temps son enseignement dogmatique, il avait cru devoir consacrer deux ou trois semaines qui lui restaient encore avant la première communion de Sibylle, à lui retracer une histoire générale de l’Église. Par un hasard singulier, il avait à parler ce jour-là de la réforme et de la naissance du protestantisme. Miss O’Neil lui offrit de se retirer. 

 — Oh ! mon Dieu, non ! dit-il ; pourquoi ? 

 L’Irlandaise, les yeux penchés sur un ouvrage de broderie, reprit alors l’attitude muette et réservée qu’elle avait coutume de garder pendant les leçons du curé. Il rappela d’abord brièvement les détails historiques de la révolution religieuse du XVI e siècle ; venant ensuite au commentaire moral de ce grand fait, il s’exprima ainsi, avec ce mélange de simplicité et d’élévation qui était devenu de jour en jour l’accent de son langage : 

 — En résumé, ma fille, personne ne peut nier qu’à cette époque l’Église catholique et la cour de Rome en particulier ne fussent en proie à des abus et à des scandales affligeants ; mais ces désordres n’étaient qu’à la surface ; l’Église avait en elle-même, dans sa constitution, dans ses propres forces, dans ses lois, dans sa liberté, tous les éléments de sa régénération : elle l’a prouvé. La conscience publique avait donc raison de réclamer des réformes ; mais fallait-il les chercher dans les ruines du temple ? Fallait-il, pour corriger quelques abus passagers, renverser l’œuvre des siècles, l’œuvre de tant de génie et de vertu, cet édifice de l’unité de la foi, dont j’ai essayé de vous faire concevoir la grandeur ? Fallait-il briser cette chaîne irréparable de traditions qui, de concile en concile, de saint en saint, d’apôtre en apôtre, remontait fidèlement jusqu’au Christ lui-même, rompre à jamais cette union touchante et sublime de tous les enfants de l’Évangile au pied des mêmes autels, autour de la même table ? – Non, il ne le fallait pas. L’impatience de l’orgueil et des passions humaines perdit tout. Il faut être patient devant les choses éternelles. – Il y a des jours, ma fille, où le ciel se voile : il n’en est pas moins le ciel, et l’on attend avec confiance le soleil du lendemain. La même confiance n’était-elle pas permise, et même commandée vis-à-vis de l’Église obscurcie, mais restée pure sous ses voiles ? Ceux qui la profanaient étaient des hommes : ils pouvaient s’amender ; en tout cas, ils devaient mourir. Il fallait attendre ; au lieu d’attaquer et de détruire, il fallait prier et espérer… Et comment ne pas espérer ? L’Église n’avait-elle jamais, avant cette époque, traversé des jours sombres ? n’en était-elle pas sortie avec tout son éclat ? Dieu ne pouvait-il d’une heure à l’autre susciter une fois de plus un saint pontife, de sains évêques ? Il lui faut si peu de chose pour toucher les esprits et transformer les cœurs ! Le souffle d’un enfant y suffit… Je suis bien humble sans doute, ma fille, pour entrer en comparaison avec ces grandeurs… Mais voyez cependant ! Moi aussi, j’ai été un scandale ; moi aussi, j’ai été pour vous, pour d’autres peut-être, une cause de trouble, de doute, d’éloignement de Dieu ! Eh bien, votre faible voix m’a parlé, et j’ai tâché d’être moins mauvais… J’ai prié, j’ai veillé, j’ai souffert, et ma foi a été justifiée : Dieu vous a reprise, et quoiqu’il m’éprouve, je sens qu’il me pardonne ! 

 En achevant ces mots, la voix du vieillard tremblait : il se leva, comme n’étant plus maître de son émotion, et entra brusquement dans la pièce voisine. 

 La bibliothèque du château, où l’abbé Renaud venait de se réfugier, était une vaste salle, à laquelle des solives saillantes, des meubles rares, des armoires s’élevant jusqu’au plafond, et la couleur uniforme du vieux chêne noirci par les années, prêtaient un caractère claustral. Il s’y promena quelque temps à grands pas, en passant par intervalles une main sur ses yeux ; puis il se laissa tomber dans un fauteuil, près d’une grande table qui occupait le centre de la pièce, et demeura plongé dans une méditation dont la contraction de son visage révélait les douleurs. 

 La porte s’ouvrit tout à coup en face de lui : il se leva, et vit entrer M. et madame de Férias, suivis de Sibylle, qui tenait miss O’Neil par la main. Un air si particulier de mystère et d’allégresse illuminait les traits de tous ces personnages, que le curé, sans concevoir ni soupçonner la part qui pouvait lui revenir dans cette joie publique, sentit son cœur bondir dans sa poitrine. 

 Le marquis et la marquise, s’effaçant un peu, firent signe à Sibylle de s’avancer ; Sibylle s’avança, tenant toujours miss O’Neil par la main. 

 — Mon père, dit-elle, voici miss O’Neil qui se fait catholique, et qui veut communier avec moi. 

 L’abbé Renaud étendit soudain ses deux bras par un geste d’étonnement inexprimable : ses joues maigres et pâles se teignirent de pourpre, et ses yeux incertains, après avoir interrogé chacun des assistants, s’arrêtèrent sur ceux de miss O’Neil. 

 — C’est vrai, monsieur le curé, dit-elle. 

 Le pauvre homme alors chercha des paroles et n’en trouva pas ; ses yeux se remplirent d’eau ; il indiqua de la main qu’il ne pouvait parler ; il tomba à genoux sur le parquet, et, appuyant sa tête grise sur la table qui était devant lui, il se mit à sangloter avec une telle violence, qu’on entendait le bruit de son front heurtant le bois. 

 Peu de jours après, la nouvelle se répandit dans le pays que l’évêque de *** était arrivé au château de Férias : le prélat avait cédé en effet à la prière du marquis ; il avait cru juste de donner à l’abbé Renaud une éclatante réparation, et il voulut recevoir lui-même l’abjuration de miss O’Neil. L’instruction religieuse de l’Irlandaise fut d’ailleurs jugée si complète qu’on put la dispenser du noviciat usité en de pareilles circonstances. 

 Ces événements avaient été, comme on pense, des coups de foudre pour madame de Beaumesnil et pour son troupeau : le jour où elle connut l’arrivée de l’évêque à Férias, elle prit son parti, et alla se jeter tout en larmes aux pieds de l’abbé Renaud, qui eut la bonté de l’embrasser. Elle passa de là dans les bras de M. de Férias, qu’elle avait cessé de saluer, puis dans les bras de Sibylle et dans ceux de miss O’Neil, criant à travers ses pleurs « qu’elle avait la tête un peu vive, un peu près du bonnet, mais un cœur d’or, qu’on retrouvait toujours ! » 

 La première communion de Sibylle et de miss O’Neil eut lieu le 1er mai. Le printemps était cette année-là tiède et doux. Pendant la nuit qui précéda ce grand jour, un rossignol, qui chantait habituellement dans les bois de Férias, s’exalta fort et redoubla de trilles merveilleux : il essayait de lutter avec les sons de harpe extrêmement mélodieux qui s’envolaient par une fenêtre entrouverte du château. 

 Jacques Féray se trouvait le lendemain dans le cimetière au moment où Sibylle le traversa, toute blanche comme une marguerite qui vient d’éclore. Elle lui sourit en passant, et on remarqua que pour la première fois depuis quinze ans Jacques Féray franchit ce jour-là le seuil de l’église. Il resta près de l’entrée, suivit la cérémonie avec un intérêt profond, et vers la fin, – pensant vaguement sans doute à sa petite fille morte, au ciel, aux anges, – il pleura. 

 Deuxième partie 

 Chapitre 1 

 Clotilde 

NOUS NE NOUS ÉTENDRONS pas sur les trois ou quatre années qui suivirent la première communion de Sibylle. Pour elle et pour ceux qui l’entouraient, ce fut une ère de parfaite félicité. Ses vives aptitudes, en musique et en peinture surtout, prirent sous la direction de miss O’Neil des développements qui touchaient au talent, et dont elle se charmait elle-même en charmant les autres. En même temps son intelligence, plus largement éclairée et s’assouplissant d’ailleurs aux premiers contacts de l’expérience, perdit peu à peu cette rigidité de l’enfance qui avait été l’excès et le défaut de ce caractère. Puis le cœur de la femme s’éveillait en elle, et tempérait d’une teinte plus douce la sévérité de ses grâces. 

 Cette phase nouvelle de sa vie morale se traduisit dans l’ordre religieux par un trait digne d’intérêt. Peut-être a-t-on remarqué chez Sibylle, dans la première partie de ce récit, une disposition d’esprit dont son aïeul n’avait pas laissé de se préoccuper, une étrange tendance à s’élancer pour ainsi dire d’un seul bond jusqu’à Dieu en négligeant les intermédiaires. Ce penchant était particulier sans doute dans une certaine mesure aux instincts de Sibylle ; mais il était aussi de son âge. L’âme des enfants, volontiers passionnée et enthousiaste, n’est point tendre. Aussi l’Ancien Testament est-il leur livre plutôt que le Nouveau. L’idée simple de Dieu saisit immédiatement leur intelligence et la domine ; mais le drame évangélique, quoiqu’il intéresse leur curiosité par des représentations figurées qui sont pour eux des jouets, ne parle véritablement ni à leur pensée ni à leur cœur. Le sens divin de ce grand mystère leur échappe absolument, et ses parties humaines ne les touchent pas. C’est seulement quand, au premier souffle des passions, le cœur s’attendrit, que le Christ y entre – comme un Dieu, mais aussi comme un ami. 

 Cette modification du sentiment religieux, que nous croyons généralement vraie, le fut du moins pour mademoiselle de Férias. Ce qui n’avait été pour elle durant tout le cours de son enfance qu’un article de foi un peu effacé sembla prendre vie dans sa pensée : la poésie incomparable de l’Évangile la captiva profondément, et elle eut à un haut degré la seule idolâtrie permise à une chrétienne, l’idolâtrie du Christ. Elle aimait, dans ses entretiens avec miss O’Neil et avec le curé, à s’exalter sur ce texte, à rappeler les épisodes les plus touchants de cette pure existence, à admirer le mélange d’impassibilité divine et de faiblesse humaine qui en est le saisissant caractère : elle passait de douces heures dans ces enthousiasmes partagés, tantôt prolongeant avec l’Irlandaise ses promenades du soir à travers les bois, pendant que l’or des étoiles étincelait sur le dais sombre du feuillage, tantôt assise près du vieux prêtre sur le gazon de la falaise, regardant vaguement l’horizon en feu, ou égrenant d’une main distraite les grappes bleues des bruyères. 

 L’empire que Sibylle avait pris sur l’esprit du curé ne s’était pas affaibli ; mais avec les années la forme s’en était adoucie et comme détendue. Mademoiselle de Férias commençait à sourire de quelques excès de son propre zèle. Son intervention dans les choses religieuses ne se faisait plus sentir qu’à de rares intervalles, et chaque jour avec une nuance de tolérance plus marquée, surtout vis-à-vis de la personne du vieillard. Loin de le pousser désormais dans la voie de l’ascétisme, elle employait d’innocentes ruses pour l’arracher de temps à autre aux rigueurs de sa solitude et de son régime. Toutefois sur les points qui lui paraissaient essentiels à la dignité de la religion, elle demeurait inflexible et n’hésitait pas à suggérer à l’abbé Renaud des conseils qui étaient aussitôt appliqués avec une docilité dont M. de Férias se divertissait avec la marquise. 

 — Ma chère, disait-il en riant, c’est une spiritualiste, et elle voudrait spiritualiser la paroisse ! 

 Cette plaisanterie du marquis était la formule assez exacte des constantes aspirations de Sibylle et des tentatives méritoires de l’abbé Renaud. Nous n’entrerons à cet égard dans aucun détail nouveau sur des matières délicates que nous n’avons déjà sans doute que trop agitées, quoique nous ayons tâché d’y apporter la réserve respectueuse qu’elles commandent : il nous suffira de dire que, sous le régime pastoral de l’abbé Renaud, le culte fut pratiqué dans la paroisse de Férias avec une rare pureté, sans que le dogme parût en souffrir. 

 Ce fut vers cette époque que Sibylle eut l’avantage de faire connaissance avec la comtesse de Vergnes, son aïeule du côté maternel. Le comte de Vergnes avait eu à deux reprises, depuis la naissance de sa petite-fille, le courage de s’arracher à ses habitudes parisiennes pour venir passer trois ou quatre jours à Férias. Sibylle le connaissait donc depuis longtemps, et elle l’aimait, parce qu’il était aimable d’abord, et ensuite parce que son image lui apparaissait toujours dans un cadre magnifique où les bonbons, les poupées à ressort et les colliers de perles fines se mêlaient agréablement ; mais elle avait eu le regret de ne jamais voir sa grand-mère de Vergnes, laquelle, pour ménager l’exquise sensibilité qui était une de ses prétentions, avait ajourné d’année en année des émotions dont elle s’était probablement exagéré la violence, car, en apercevant pour la première fois sa petite-fille dans le salon de la gare, elle l’envisagea avec beaucoup de calme, se retourna vers une vieille femme de chambre qui la suivait de près pour la soutenir au besoin, et lui dit tranquillement : 

 — Voyez donc, Julie ! exactement, mais exactement moi à quinze ans ! Cela me fait mal !… Pauvre petite !… Mon Dieu ! ajouta-t-elle alors en embrassant Sibylle et en essuyant une larme dont la source restait assez mystérieuse. 

 On put croire pendant vingt-quatre heures que madame de Vergnes allait fixer sa résidence à Férias, tant elle se montrait sensible à la poésie de la campagne : les bois, la mer, les prairies, le chant des oiseaux, tout la ravissait ; elle ne sortait point des transports. 

 — Mon Dieu ! disait-elle à ses hôtes, que vous êtes donc heureux de vivre ici ! Mais sentez-vous bien votre bonheur ? N’y êtes-vous point trop habitués pour en bien savourer toutes les douceurs ?… Ce calme, ce silence,… et puis ces bruits, ce vent dans le feuillage, ces bestiaux qui mugissent dans le lointain,… ces petits faisans, – ce sont des faisans, n’est-ce pas, ces petites bêtes jaunes ?… Non ? Ce sont des poulets,… simplement ? Tiens ! – Eh bien, ces petits poulets qui trottent derrière leur mère en faisant piau , piau ,… comme c’est délicieux, mon Dieu ! comme c’est intéressant ! On passerait l’éternité à sa fenêtre… à voir et à entendre tout cela ! Ah ! voilà la vie,… la voilà !… La nature, la campagne ! Mon Dieu ! que vous êtes donc heureux de vivre ici ! 

 Cependant le troisième jour au matin madame de Vergnes confia à la discrète Julie qu’elle n’avait point fermé l’œil de la nuit. 

 — Vraiment, dit-elle, j’ignore, je ne conçois pas comment ils font pour dormir dan ce pays-ci. Moi qui suis habituée à la plus grande tranquillité (elle demeurait rue de la Chaussée-d’Antin), je ne me ferai jamais à ce tapage-là !… Il y a un tas d’oiseaux qui jacassent dès le point du jour… Mon Dieu ! j’aime beaucoup à entendre chanter les oiseaux, certainement, mais il y a temps pour tout !… Et puis les vaches, les moutons qui hurlent dès l’aurore !… On se croirait dans l’arche, ma parole !… Et puis toujours ce vert épinard sous les yeux !… C’est à dégoûter du vert !… Ca devient un cauchemar, ce vert !… Je vois tout vert, moi, maintenant !… Donnez-moi donc ma petite glace carrée, ma bonne Julie ! Eh bien, tenez, je me vois verte ! Au surplus, ce n’est pas étonnant,… je dois l’être après une nuit pareille ! 

 Le quatrième jour enfin, madame de Vergnes reçut une lettre qui fut censée la rappeler en toute hâte à Paris. Elle exprima d’amers regrets, se plaignit de sa destinée, et monta en wagon à midi. 

 — Allons, ma pauvre enfant, dit-elle en embrassant sa petite-fille au départ, tenons-nous, tenons-nous, point d’émotion ! À bientôt, car, vous aussi, vous quitterez avant peu ce paradis pour notre enfer… Ah ! voilà la vie, ma pauvre enfant ! Adieu ! adieu ! Tenons-nous, ma chère petite ! 

 Les déchirements de cette séparation n’étaient pas au-dessus de la force d’âme de Sibylle ; mais elle eût trouvé en tout cas un appui et des consolations dans la cordiale intimité qui l’unissait alors à son amie Clotilde Desrozais. Clotilde était sortie du couvent depuis deux ans, et à son retour madame de Beaumesnil, sa tante, s’était empressée de la présenter à tout le voisinage. Mademoiselle Desrozais était d’ailleurs fort bonne à montrer : elle avait tenu amplement toutes les promesses de son enfance. Elle était grande, souple, ondoyante ; elle avait une masse épaisse de cheveux noirs dont elle ne savait que faire ; elle les tordait, elle les nattait, elle les repoussait en boucles sur la nuque, elle les retroussait en diadème sur son front. Ses bras, ses mains, ses épaules, modelés en plein marbre, faisaient songer aux déesses. Quand elle soulevait sa paupière un peu lourde, sa prunelle lançait un jet de flamme qui se noyait aussitôt dans un fluide velouté. – Sous le rapport moral, on se plut à reconnaître que Clotilde avait beaucoup gagné. Effectivement, comme pour donner raison aux principes de madame de Beaumesnil en matière d’éducation, l’enfant terrible, turbulente, opiniâtre, maussade, était devenue une jeune personne timide, modeste, parlant peu et à demi-voix, obligeante, prête à tout, même à faire un quatrième au whist, bref une demoiselle exemplaire. 

 Personne ne constata avec plus de plaisir que Sibylle ces heureuses modifications. Ne trouvant plus dans le caractère de Clotilde aucune des aspérités qui avaient autrefois inquiété son affection, elle se livra sans réserve au penchant de son cœur, et un commerce de relations presque quotidiennes s’établit entre elles. La beauté de son amie inspirait à Sibylle une admiration mêlée de fierté : elle aimait à la citer comme une espèce de type au-dessus duquel son imagination ne concevait rien. Clotilde se prêtait en souriant à cet enthousiasme : elle se laissait habiller, coiffer, draper en Romaine, en druidesse, en Juive, en Turque ; puis Sibylle la dessinait ou la peignait sous ces divers aspects, en lui disant de temps à autre, dans ses impatiences d’artiste : 

 — Non ! tu es trop belle, vois-tu ! tu es affreusement belle ! tu es ridiculement belle ! Dieu ! que c’est bête d’être beau comme ça ! 

 Invectives dont mademoiselle Clotilde voulait bien ne pas se formaliser. 

 Elle entrait avec la même complaisance dans tous les goûts favoris de mademoiselle de Férias, et se faisait l’écho de ses sentiments, de ses rêves, de ses exaltations avec une facile ardeur, une sorte d’éloquence naturelle et une parfaite sincérité, car elle avait dans l’âme un océan de passion toujours prêt à se répandre, même sur le bien. Si quelque chose lui manquait, ce n’était pas le fonds, mais le discernement, la règle, la prédilection morale. Quoi qu’il en soit, les imaginations élevées, poétiques, généreuses, la passionnaient de très bonne foi à ses heures, et elle paraissait même souvent, dans la chaleur de son langage, dépasser les aspirations les plus idéales de Sibylle. 

 Au milieu de leurs entretiens, Sibylle n’avait pas tardé à remarquer qu’on ne pouvait toucher certains sujets familiers entre jeunes filles sans que mademoiselle Desrozais ne prît aussitôt un air de mystère, de profonde mélancolie et d’incurable désespoir. Elle se décida donc à l’interroger sur le sens de ces attitudes. 

 — Tu es trop jeune, ma chère ! dit mademoiselle Desrozais en secouant la tête et en soupirant douloureusement. 

 Cette réponse dilatoire ne fit, comme on pense, qu’enflammer la curiosité de Sibylle, qui flairant un roman dans l’existence de son amie, la supplia instamment de l’honorer de sa confiance. Clotilde résista quelque temps ; puis enfin, après avoir fait jurer à Sibylle un éternel secret : 

 — Ma chère, lui dit-elle, telle que tu me vois, je ne me marierai jamais ! 

 — Est-il possible ? dit Sibylle en se rapprochant avec un redoublement d’intérêt. 

 — Cela est certain, reprit mademoiselle Desrozais, car j’aime quelqu’un, et celui que j’aime et dont je suis aimée ne peut m’épouser : les circonstances nous séparent à jamais. 

 — Mon Dieu ! mon Dieu ! s’écria Sibylle ; mais comment cela est-il arrivé ? Où l’as-tu rencontré ? Comment s’appelle-t-il ? 

 — Je ne puis te dire que son nom de baptême : il s’appelle Raoul… Pourquoi rougis-tu ? 

 À ce nom de Raoul, Sibylle en effet avait rougi soudain jusqu’au front. 

 — Pourquoi rougis-tu ? répéta Clotilde, dont le ton s’anima brusquement ; est-ce que tu connais un Raoul ? Réponds donc ! 

 — Je rougis parce que tu me dis des choses qui me bouleversent… Où veux-tu que j’aie connu ton Raoul ? 

 — Au fait, c’est impossible… Eh bien, ma chère, il avait une cousine qui était en même temps que moi au couvent, et qu’il venait voir assez souvent avec sa mère. Son air, sa figure m’intéressèrent tout de suite. Il faut te dire que ce n’est pas un très jeune homme, de sorte que je m’imaginais que j’étais une originale, et qu’aucune de ces demoiselles ne pensait à le remarquer. Voici comment je fus détrompée : un jour, nous cherchions un jeu ; une de ces demoiselles proposa que chacune de nous se mît à réfléchir aux jeunes gens qui venaient le plus souvent au parloir, et écrivît ensuite sur un petit papier le nom de celui qu’elle aimerait le mieux épouser, après quoi une de nous lirait à haute voix tous les petits papiers. 

 — C’est un drôle de jeu, dit Sibylle. 

 — Mon Dieu ! c’était un jeu comme un autre… Enfin il fut accepté. Chacune écrivit en secret sur un carré de papier qu’elle mit ensuite dans une corbeille… Eh bien ! quand on vint à faire la lecture des bulletins, ils portaient tous le même nom : Raoul ! 

 — C’est très bizarre, dit froidement Sibylle. 

 — Je vis par là que je n’étais pas aussi originale que j’avais pu le croire. Quelques jours après, ma chère, je me trouvais au parloir en même temps que lui, et, comme toujours, je m’apercevais qu’il me regardait beaucoup. Sa cousine, qui était mon amie, – quoique je ne l’aimasse guère au fond, – se leva tout à coup, fit un tour dans le parloir, et en passant auprès de moi elle me dit rapidement : « Ne bouge pas pendant cinq minutes ! » – Je vis alors qu’il avait un album sur les genoux et qu’il dessinait… Il paraît, par parenthèse, qu’il peint divinement… Quand il eut fini, il m’adressa de la tête et des yeux un salut et un remerciement dont il m’est impossible de te rendre la grâce. J’avais été si troublée de tout cela qu’au moment de sortir, quand je me trouvai près de lui dans la foule, je laissai tomber mes gants que je chiffonnais dans ma main. Il les ramassa vivement, parut hésiter à me les rendre, puis définitivement il les garda en fixant ses yeux sur les miens avec une expression si profonde, si tendre, que mon cœur cessa de battre, et que je sentis dès ce moment que nous étions liés pour la vie. 

 Mademoiselle Clotilde, en achevant cette période, leva ses grands yeux vers le ciel, comme pour lui renouveler ses serments d’inviolable fidélité. 

 — Est-ce que c’est tout ? demanda Sibylle. 

 — Sans doute. Que veux-tu de plus ? Ne t’ai-je pas dit que nous étions liés pour la vie ? 

 — Mais il me semble que non, dit Sibylle. 

 — Enfant ! reprit mademoiselle Desrozais en haussant doucement les épaules. Sache donc que, huit jours après, mon amie m’informa d’un ton de mystère que son cousin, pressé par sa famille d’épouser une jeune fille très noble, très belle et très riche, était parti brusquement pour la Perse. On lui supposait, ajouta mon amie avec un méchant regard, – car elle ne m’aimait pas au fond plus que je ne l’aimais, – quelque inclination qu’il n’osait avouer pour une personne sans fortune et sans naissance… Est-ce assez clair ?… Pauvre Raoul ! c’est pour moi qu’il a affronté l’exil et peut-être la mort,… car souvent on ne revient pas de ces pays lointains. Eh bien, tu vas rire, Sibylle, mais je me considère comme sa veuve,… et il m’arrive la nuit de pleurer sur lui et sur moi, comme si nous étions morts tous deux. 

 Quelques larmes charmantes tombèrent avec ces derniers mots de Clotilde, et Sibylle, entièrement persuadée, les recueillit une à une de ses lèvres émues. 

 C’était dans une des allées les plus solitaires du parc que les deux jeunes filles se livraient à ces affectueux épanchements. Elles furent troublées soudain par un bruit de voix qui se faisait entendre à peu de distance ; en même temps un chien de chasse accourut d’un air affairé près du banc sur lequel elles étaient assises, et se mit à quêter leurs caresses. 

 — Mon Dieu ! mon Dieu ! dit Clotilde en se levant à la hâte, qui vient donc là ? à qui ce beau chien ? 

 On vit alors apparaître au détour de l’allée le marquis et la marquise de Férias, accompagnés d’une dame étrangère qui avait passé le bel âge de la vie et d’un jeune homme mince, blond, élégamment vêtu, qui tordait une cravache dans ses gants lilas. À cet aspect, la veuve inconsolable du pauvre Raoul porta rapidement la main à ses yeux humides, à ses bandeaux en désordre, à ses boucles, à ses nattes, à ses jupes, et en deux secondes elle était parée pour le combat. 

 — Ah ! dit tranquillement Sibylle, ce sont probablement les Val-Chesnay. Ma grand-mère les attend depuis huit jours. 

 Sibylle accomplissait alors sa quinzième année, et l’intérêt de son avenir paraissait exiger qu’on ne retardât pas beaucoup plus longtemps le moment de son entrée dans le monde et de sa présentation sur la grand théâtre parisien. M. et madame de Férias, sans reculer devant le sacrifice que leur conscience leur imposait, en sentaient profondément la rigueur. Ils avaient eu la pensée de prévenir une séparation, qui pour eux menaçait d’être sans retour, en assurant à leur petite-fille, dans le pays même, un établissement digne d’elle ; mais après s’être livrés à quelques vaines recherches dans le cadre étroit où leur vie retirée les renfermait, ils avaient bientôt renoncé à ce vague dessein, qui leur semblait d’ailleurs entaché d’égoïsme. 

 Cependant un ami, confident de leurs angoisses, avait poursuivi de son côté la même entreprise : cet ami était l’évêque de ***, avec lequel les Férias n’avaient pas cessé d’entretenir, depuis la conversion de miss O’Neil, un commerce de relations plus que courtoises. Ce prélat, esprit bienveillant et un peu ardent auquel les grâces et les bizarreries même de Sibylle avaient inspiré un vif intérêt, crut pouvoir annoncer un jour au vieux marquis qu’il avait découvert pour cette petite-fille, qui mettait le trouble dans l’église, un mari qui avait fort la mine d’être un phénix. « J’ai cherché cet oiseau rare, dit-il, dans tout mon diocèse, pendant ma tournée pastorale, et, suivant l’usage, je l’ai trouvé à ma porte, en rentrant. C’est le jeune baron de Val-Chesnay, dernier représentant des Val-Chesnay Mérinville, un nom qui ne vaut pas le vôtre, monsieur le marquis, mais qui est bon. La fortune est immense, égale pour le moins à celle que peut espérer votre petite iconoclaste… Tenez ! vous pouvez voir par cette fenêtre l’hôtel de Val-Chesnay, en face du mien… Et précisément voici le jeune Roland qui monte à cheval dans la cour : un joli garçon comme vous voyez,… un peu jeune, vingt-quatre ans à peine, mais c’est un beau défaut ; d’ailleurs mademoiselle de Férias elle-même peut attendre… Cette vieille dame qui caresse le cheval, en lui recommandant d’être sage, est la mère naturellement,… une sainte, – pas un aigle, mais une sainte. Elle a fait élever son fils sous son aile dans les meilleurs principes ; elle ne l’a jamais quitté. Elle se trouve précisément à l’heure qu’il est dans une situation d’esprit analogue à la vôtre, appréhendant de ne pouvoir marier cet enfant en province et frémissant à la pensée de le plonger dans le tourbillon parisien… Quant au jeune homme, vous le verrez de plus près : il est bien,… il est bien ! – Mon Dieu ! il n’y a rien à dire,… mais il est bien ! Enfin, vraiment, je crois que c’est une trouvaille… Tenez ! voyez la mère ! elle le suit jusque dans la rue ;… elle monterait en croupe, si elle osait… Pauvre femme ! » 

 M. et madame de Férias accueillirent cette ouverture avec transport. Peu de jours après, ils se rencontraient avec madame de Val-Chesnay et son fils dans les salons du palais épiscopal. Les deux mères, dévorées des mêmes anxiétés, se trouvèrent dès le premier moment sur le pied d’une expansive cordialité, et, après quelques politesses renouvelées à des intervalles convenables, les Val-Chesnay acceptaient l’invitation de venir passer une semaine ou deux au château de Férias, où les deux principaux intéressés seraient mis en présence, et appelés, si le cœur leur en disait, à ratifier les vœux de leurs familles. 

 Pendant toute la durée de ces préliminaires, M. et madame de Férias s’étaient fait un devoir scrupuleux de maintenir Sibylle à l’écart des délicates négociations dont elle était l’objet : ils avaient couvert d’un prétexte plausible leur liaison soudaine avec les Val-Chesnay, dont Sibylle entendait souvent parler depuis quelque temps, mais qu’elle n’avait jamais vus. Se défiant de l’intérêt particulier qui les animait en cette affaire, ils s’étaient promis de dissimuler à leur petite-fille leurs dispositions personnelles, afin de lui laisser l’entière liberté de son choix. Ils avaient eu d’autant moins de peine à éloigner de l’esprit de Sibylle tout soupçon de la vérité, qu’initiée depuis son enfance aux projets d’avenir concertés pour elle, l’idée de son mariage ne se présentait jamais à son imagination qu’à la suite d’un séjour plus ou moins prolongé dans l’hôtel de Vergnes. – Ce fut donc avec une certaine curiosité, mais d’ailleurs avec une parfaite sérénité d’âme, que mademoiselle de Férias vit paraître sous ses ombrages héréditaires ce jeune homme qui s’avançait à sa conquête la cravache à la main. Le jeune baron, mieux instruit qu’elle apparemment, rougit d’une manière sensible en la saluant, et madame de Val-Chesnay, après lui avoir pris les mains et l’avoir un instant couvée d’un regard de convoitise maternelle, la serra sur son cachemire avec une émotion dont Sibylle ne comprit pas l’opportunité. 

 À la suite d’une promenade que mademoiselle de Férias prit plaisir à diriger à travers les sites les plus intéressants du parc, on visita les serres et la féerique basse-cour. Pendant ces explorations, la gaieté tranquille, le langage animé de Sibylle, le goût et la simplicité avec lesquels elle démontrait les merveilles de son domaine, achevèrent de lui gagner le cœur de la vieille dame, qui ne tarissait point en exclamations enthousiastes, et qui par intervalles lançait à son fils des regards d’allégresse et de triomphe. M. et madame de Férias, ravis du succès évident de leur petite-fille, s’associaient aux douces émotions de la baronne, et, comme elle, nageaient dans les cieux. Le jeune baron lui-même, figure distingués, froide et flegmatique, donnait tous les signes de satisfaction qui pouvaient se concilier avec son genre de beauté, dont il était fier et auquel il aurait cru déroger cruellement en s’abandonnant aux inconvenances de l’enthousiasme. Une ombre de sourire se jouait dans ses favoris à l’américaine, et de temps à autre ses lèvres daignaient s’entrouvrir pour laisser tomber, comme des morceaux de glace, les mots : « charmant ! délicieux ! idéal ! » 

 Clotilde seule faisait tache dans cet heureux tableau : elle suivait à quelques pas en arrière, tantôt caressant le chien du baron, tantôt paraissant plongée dans un abîme de mélancolie, quoiqu’elle ne perdît aucun des regards furtifs que sa beauté naissante arrachait à l’impassible jeune homme. 

 Mademoiselle Desrozais dîna au château avec sa tante. Quand on quitta la table, les deux jeunes amies, impatientes de se trouver seules après une longue contrainte, se dérobèrent pour un moment, et allèrent s’enfermer dans la bibliothèque, transformée depuis quelque temps en atelier. Sibylle se mit presque aussitôt à crayonner sur un bout de papier gris, répondant par de vagues paroles d’assentiment à l’éloge sans réserve que Clotilde crut devoir faire des nouveaux hôtes de Férias. 

 — Mais voyons, sérieusement, ma chère, dit Clotilde après une pause silencieuse, comment le trouves-tu ? 

 — M. de Val-Chesnay ? Oh ! charmant ! délicieux ! idéal ! dit Sibylle en imitant plaisamment le ton empesé du baron. 

 — Ne t’y trompe pas, ma chère, reprit Clotilde, c’est un mari. 

 Sibylle ouvrit ses plus grands yeux, puis elle éclata de rire : 

 — Bah ! dit-elle, quelle sottise !… Ah ! cela vient bien ! 

 Et présentant à Clotilde le dessin aux trois crayons qu’elle avait vivement esquissé : 

 — Tiens ! le voilà, mon mari ! 

 C’était, en effet, à ne pouvoir s’y méprendre, M. de Val-Chesnay lui-même avec ses favoris blonds poussées au roux et inondant ses épaules, une raie qui traversait le centre de sa tête comme un coup de hache, un col d’une roideur métallique, et une cravate bleue semée de pois blancs dont Sibylle avait fait des lunes. Cette tête absurde reposait sur un buste imperceptible, d’où sortait une énorme paire de gants du plus beau lilas, et que soutenaient les jambes grêles et arquées d’un cavalier consommé. 

 Clotilde ne put voir cette image grotesque sans tomber aussitôt dans une véritable convulsion de gaieté. 

 — Oh ! dit-elle dès qu’elle put parler, je t’en prie, donne-moi cela ! 

 — Mon Dieu ! prends, dit Sibylle. 

 Clotilde lui sauta au cou : 

 — Tu es bonne, ma petite Sibylle. 

 Et, en effet, Sibylle était bien bonne. 

 Pendant ce temps, miss O’Neil communiquait discrètement à madame de Val-Chesnay quelques études peintes par son élève, devant lesquelles la digne baronne se pâma de confiance, tandis que le jeune Roland proférait du haut de son col l’épithète de « magistral ! » Dès que Sibylle rentra dans le salon, elle fut sollicitée de mettre le comble à l’ivresse publique en exécutant un morceau, un rien, sur la harpe, – instrument que M. Roland de Val-Chesnay, rendu prolixe par les fumées des caves de Férias, qualifia d’idéal, – non-seulement, ajouta-t-il, à cause de sa forme délicieuse, mais encore parce que c’était vraiment un instrument charmant, surtout quand on en jouait bien. – Il n’y avait pas moyen de résister à ces éloquentes instances, et mademoiselle de Férias n’y résista pas. 

 Sibylle jouant de la harpe était généralement adorable ; mais ce soir-là en particulier, vêtue d’une légère toilette blanche, avec de grandes manches tombantes comme des ailes déployées, sa gracieuse personne, sa jolie tête, ses yeux profonds et pleins de feu, son front couronné de nattes dorées, avaient une expression, une élévation, un rayonnement séraphiques. Le mot ange venait aux lèvres en la regardant et cessait d’être banal, tant il semblait fait pour elle. Toutefois le caractère de sa beauté, qui, surtout à ce moment de sa vie, était plutôt intellectuel que physique, devait médiocrement frapper un esprit aussi complètement dénué d’esthétique que l’était celui du dernier des Val-Chesnay. Aussi se contenta-t-il, lorsque Sibylle eut terminé, de frapper doucement l’un contre l’autre ses gants lilas (il les avait remis), en faisant à part lui l’observation pénible que sa fiancée était un peu maigre. 

 L’instant d’après, Sibylle, qui souffrait du rôle secondaire dans lequel son amie Clotilde avait langui tout le jour, la pria de se mettre au piano. Clotilde, après quelques cérémonies, s’y laissa traîner. Elle ôta ses gants d’un air rêveur, agita un instant ses magnifiques bras nus sous les favoris transatlantiques du jeune baron, qui était assis vis-à-vis d’elle à l’un des angles du piano, et après avoir quelque temps tourmenté le clavier, elle commença à chanter d’une belle voix de contralto un air célèbre de Donizetti : – Ô mon Fernand , – qui était son triomphe. Elle le chantait, en effet, et elle le chanta ce soir-là surtout avec un accent de mélancolie passionnée, auquel sa pâleur ardente, son œil sombre et noyé, sa narine mobile, son corsage palpitant ajoutaient une couleur presque excessive. Il est vrai que toute cette magie pittoresque et sculpturale était perdue pour le plus grand nombre des assistants, groupés derrière la chaise de la chanteuse ; mais elle ne l’était pas, Dieu merci, pour M. de Val-Chesnay, qui, occupant une position plus avantageuse, recevait en pleine poitrine une bonne partie des traits adressés fictivement au capitaine espagnol. Ce jeune homme ne s’était jamais sans doute trouvé à pareille fête. Clotilde avait cessé de chanter qu’il attachait encore sur elle son œil gris et morne, tandis que sa bouche entrouverte et son attitude affaissée témoignaient que pour le moment le code du parfait gentleman était la dernière de ses préoccupations. Il n’eut pas une parole pour féliciter mademoiselle Desrozais, – malgré le plaisir réel qu’elle lui avait procuré ; mais, sur la demande que lui en fit la jeune fille, il s’empressa d’ôter ses gants, afin de l’aider à chercher un cahier de musique au fond d’un casier. S’il se flattait du vague espoir que sa main pourrait, dans le cours de ces perquisitions, rencontrer, froisser par hasard une des mains éblouissantes de mademoiselle Clotilde, il faut avouer que le jeune baron était fort présomptueux. Cependant il ne l’était pas trop, car le fait est qu’il eut cette bonne fortune. 

 On aurait tort d’imaginer que mademoiselle Desrozais, lorsqu’elle déployait en l’honneur de M. de Val-Chesnay tout cet appareil de fascination, eût conçu la pensée réfléchie d’usurper le cœur et la main destinés à Sibylle. Même dans une âme aussi fortement trempée que la sienne, un dessein si audacieux ne pouvait se formuler si soudainement ; mais il y a des femmes, charmantes d’ailleurs, qui ne peuvent voir dans un salon l’homme qui leur est le plus indifférent s’occuper d’une autre femme sans avoir aussitôt des idées de meurtre. Cet instinct jaloux et impérieux, qui est particulier au sexe, prend dans les cœurs passionnés et sans frein des proportions sataniques. Clotilde n’avait fait que suivre cette inspiration naturelle, ne se proposant rien de plus pour l’instant que d’écraser son amie de cœur en pétrifiant d’admiration celui qu’elle pouvait croire son fiancé. Mais déjà le plein succès de ses manœuvres, les extases, les gaucheries du jeune Roland, suggéraient à cet esprit entreprenant des rêveries d’un ordre plus sérieux et plus formel. 

 Une demi-heure plus tard, comme madame de Beaumesnil et sa nièce regagnaient silencieusement le manoir à travers les sentiers ombragés et odorants du pays : 

 — Ma tante, dit Clotilde tout à coup, quelle est donc la fortune des Val-Chesnay ? 

 — Oh ! est-ce qu’on sait ? dit la tante. Le Pérou ! 

 Clotilde fit entendre un profond soupir. 

 — Mon Dieu ! ma chère petite, reprit madame de Beaumesnil après une pause, on a vu des choses plus extraordinaires !… Il suffit que le bon Dieu le veuille ! 

 — Oh ! ma tante ! dit la jeune fille en riant. 

 Puis, apercevant un ver luisant qui illuminait solitairement son nid de mousse sur le revers du fossé, elle saisit l’insecte, le déposa sur le bord de son chapeau, et reprit ensuite sa marche en fredonnant avec une sorte d’allégresse, comme si elle eût conquis son étoile. 

 Dès le lendemain, mademoiselle Desrozais entreprenait, sous la sanction tacite de sa tante, une campagne régulière contre le petit cerveau et le gros héritage du jeune baron. Le récit détaillé de cette campagne, dans laquelle Clotilde déploya la force du lion unie à la prudence de madame de Beaumesnil, nous entraînerait trop loin de notre sujet. Il nous suffira, pour en faire comprendre le succès et pour tirer quelque moralité de cet épisode, de définir brièvement la nature chétive du personnage que Clotilde avait choisi pour sa proie. Victime d’une de ces éducations de serre chaude qu’une tendresse malavisée inflige trop souvent aux objets de sa sollicitude, Roland de Val-Chesnay tombait en pleine bataille de la vie sans transition, sans armes, sans défense. Les excellents principes qu’on lui avait prodigués étaient demeurés flottants à la surface de cette âme molle et inerte, sans y prendre racine. N’ayant point traversé l’initiative graduée et salutaire de l’éducation publique, il arrivait brusquement aux passions d’un homme avec les vices d’un enfant, et, suivant l’usage, c’était au cœur coupable envers lui de cette aveugle idolâtrie, c’était au cœur même de sa mère que cet ingrat jeune homme devait faire sentir les premiers coups de sa main à la fois faible et violente. 

 Deux mois plus tard, en effet, la vieille baronne, après bien des combats et des larmes, se croyait heureuse de racheter les bonnes grâces de son fils et de s’épargner l’affront des injonctions légales en autorisant un mariage qui restait étrangement disproportionné, malgré les avantages testamentaires que madame de Beaumesnil avait arrachés à son mari en faveur de sa nièce, Clotilde et Roland reçurent la bénédiction nuptiale dans l’église de Férias, au milieu d’une vive allégresse publique, entretenue par de copieuses libations, des jeux forains et même des pièces d’artifice tirées sur les falaises. Ce fut le cas de dire avec Sganarelle : « Ce mariage doit être heureux, car il donne de la joie à tout le monde. » 

 Il est presque superflu d’ajouter que quelques semaines après, à la suite de petits démêlés avec sa belle-fille, la baronne douairière demeurait préposée à la garde de la demeure patrimoniale des Val-Chesnay et à l’entretien du mobilier, tandis que le jeune couple s’installait gaiement à Paris, dans un joli hôtel des Champs-Élysées. 

 Chapitre 2 

 L’hôtel de Vergnes 

LE MARIAGE DECLOTILDE et les événements qui l’avaient précédé laissèrent entre la famille de Beaumesnil et la famille de Férias une impression de gêne et de tiédeur dont Sibylle elle-même ne put se défendre. Elle avait à la fois trop de droiture et d’inexpérience pour apprécier sous leur vrai jour les intrigues de mademoiselle Desrozais, qui lui avait paru sérieusement éprise de Roland ; elle était encore plus éloignée d’éprouver le sentiment d’envie par lequel madame de Beaumesnil et la jeune baronne aimaient à expliquer le refroidissement de son affection ; mais elle avait été surprise peu agréablement de la promptitude extrême avec laquelle M. de Val-Chesnay avait conquis dans le cœur de Clotilde la place tout chaude de ce Raoul qui était en Perse. La personne du baron ne lui paraissait pas suffisamment foudroyante pour justifier une si brusque révolution ; elle voyait là tout au moins une légèreté et une inconsistance qui avaient fort diminué son amie dans son estime. 

 Les parents de Sibylle jugeaient naturellement la conduite de Clotilde avec plus de maturité et aussi avec plus de rigueur ; mais ils se jugeaient eux-mêmes plus sévèrement encore, et ne pouvaient se pardonner l’innocent égoïsme qui leur avait si longtemps fermé les yeux sur la valeur infime du jeune baron. Après avoir couru le risque d’engager Sibylle dans des liens si indignes d’elle, ils rejetèrent absolument la pensée de la marier en province, ou du moins dans la partie de la province qu’ils habitaient, ne voulant laisser prise sur eux, en matière si grave, à aucun sentiment d’intérêt personnel. Le départ de Sibylle pour Paris fut donc définitivement résolu. On manda cette nouvelle au comte de Vergnes, qui répondit que cela était fort heureux, attendu qu’une armée de soupirants assiégeait jour et nuit son hôtel avec des guitares, et que la police commençait à s’en préoccuper. Sur ces entrefaites, la santé de Sibylle souffrit quelque altération. M. et Madame de Férias saisirent avidement ce prétexte pour essayer de garder leur petite-fille auprès d’eux une année de plus. Ils en écrivirent avec timidité à M. de Vergnes, qui répondit que cela était parfait, qu’une année de plus passée à la campagne serait infiniment salutaire à mademoiselle de Férias, et que quant aux soupirants, une année de plus les mortifierait et qu’ils en seraient plus tendres. 

 Le marquis et la marquise avaient peut-être espéré mourir avant la fin de cette année de grâce. Ils n’eurent pas cette douceur. Par une triste matinée de l’automne qui suivit, ils conduisaient Sibylle à la gare du chemin de fer et lui faisaient leurs adieux. Ennemis de toute démonstration et de tout éclat, ils subirent cette heure suprême avec calme et dignité, quoique la contraction de leurs traits témoignât d’une angoisse mortelle. Cependant, lorsque après un trajet silencieux les deux vieillards rentrèrent dans leur château solitaire, toute force les abandonna : ils s’enfermèrent à la hâte dans la chambre vide de leur petite-fille, et, se jetant dans les bras l’un de l’autre, ils pleurèrent amèrement. 

 Le départ de Sibylle avait eu un autre témoin à peine moins désespéré : c’était Jacques Féray, à qui la jeune fille avait adressé la veille, non sans émotion, quelques mots d’adieu. Elle doutait que le pauvre homme l’eût comprise ; elle fut étonnée et touchée de l’apercevoir le lendemain à l’entrée de la gare. Peu d’instants après, comme elle montait en wagon avec miss O’Neil, elle le vit de nouveau appuyé contre le treillage qui séparait la ligne de chemin de fer d’une lande communale. Au moment où le train se mit en marche, le malheureux diable prit sa course à travers la lande pour le suivre ; il ne renonça à cette lutte disproportionnée que lorsqu’il tomba d’épuisement sur le sol. Il s’obstina pendant plusieurs jours à attendre à cette place même le retour du convoi qui avait emporté Sibylle, vivant on ne sait comment ; mais une idée singulière qui vint se loger dans sa cervelle ne laissa pas de le décourager assez promptement. Il s’était arrêté par hasard à deux pas de la cabane d’un cantonnier ; voyant ce cantonnier sortir de sa maisonnette et étendre la bras régulièrement au passage de chaque train sur la ligne, il s’imaginait apparemment que c’était là une obligation, une servitude imposée aux riverains. Elle lui parut tellement lourde après quelques jours d’épreuve, qu’il s’y déroba et qu’il fut heureux de retrouver son chaume sur la falaise, loin du monde et de ses lois capricieuses. 

 Le comte de Vergnes reçut Sibylle à la gare de la rue Saint-Lazare, et la mena aussitôt à son hôtel de la Chaussée-d’Antin, où la comtesse attendait impatiemment sa petite-fille dans la société de trois chiens, qui du fond de leurs corbeilles ouatées saluèrent par des grognements lugubres l’entrée de mademoiselle de Férias. Elle fut ensuite installée dans un appartement fort mignon, où le comte avait fait allumer toutes les bougies en signe de fête et de bienvenue. Elle ne tarda pas à s’y endormir paisiblement malgré les agitations de son cœur et de son cerveau, et malgré les bruits inaccoutumés de la rue, car à son âge le sommeil est encore un dieu. 

 Le lendemain, dès qu’elle fut levée, M. de Vergnes lui présenta dans la cour de l’hôtel deux chevaux de pur sang qu’il lui avait destinés, et qui étaient deux gazelles. Elle ne demanda pas mieux que d’en essayer un sur l’heure et d’accompagner son grand-père dans la promenade qu’il avait l’usage de faire avant déjeuner. Le comte, qui était encore beau cavalier, trouva du plaisir à montrer le bois de Boulogne à Sibylle et à se montrer lui-même escorté de cette jolie personne. Un incident, fort insignifiant en apparence, vint cependant jeter un peu d’ombre sur son front. Ils rencontrèrent dans une allée du bois une dame d’un physique fort agréable, qui conduisait elle-même un de ces chars à bancs anglais auxquels on attelle les chevaux qu’on essaye. Deux ou trois jeunes gens en élégante toilette du matin fumaient derrière elle dans la voiture. La dame, en passant près du comte, le salua légèrement d’un sourire ; puis elle regarda Sibylle, et sourit de nouveau à M. de Vergnes, en affectant d’ouvrir de grands yeux étonnés. M. de Vergnes, distrait apparemment par une pointe que son cheval poussa au même instant, ne salua pas. 

 — Pourquoi donc ne saluez-vous pas cette dame qui vous salue ? demanda Sibylle. 

 — M’a-t-elle salué ? dit le comte. Croyez-vous ?… Mais je ne la connais pas… Au reste, voilà Paris, ma chère enfant… Il y a comme cela une foule de personnes qu’on rencontre,… qui vous connaissent,… qu’on connaît,… et en réalité… on ne les connaît pas… Quelle délicieuse matinée, ma chère petite ! 

 Pendant trois semaines environ, M. de Vergnes se consacra au service de sa petite-fille avec l’ardeur juvénile et la grâce chevaleresque qui le distinguaient. Il la promena dans les musées, dans les palais, dans les lieux historiques, et la mena à tous les théâtres ; puis un beau jour, prétextant un peu de fatigue, il délégua pour vingt-quatre heures à miss O’Neil ses fonctions de cicérone, et ne les reprit point. Son zèle était épuisé, il rentra dans ses habitudes, et Sibylle ne le vit plus qu’aux heures des repas ; mais à ces heures il était charmant, il était coquet avec sa petite-fille ; il lui apportait des sacs de bonbons, des gâteaux, des chinoiseries, des bamboches d’étalage. Il était plaisant avec miss O’Neil ; il avait adopté vis-à-vis d’elle un genre de facétie dont il modifiait chaque jour la forme, mais dont le fond consistait invariablement à se prétendre amoureux de la pauvre Irlandaise et désespéré de ses rigueurs. 

 — Miss O’Neil, lui disait-il, je vous en supplie, ne me regardez pas ! Vous m’empêchez de manger, et ce n’est pas bien… Si vous me retranchez l’idéal,… le divin idéal, laissez-moi au moins les plaisirs de la matière ! 

 Ou bien il la contemplait d’un œil profond, et s’écriait tout à coup : 

 — Miss O’Neil !… une île inhabitée au milieu de l’océan Pacifique, un palmier au milieu de cette île, vous sous ce palmier et moi à vos pieds… Quel rêve ! 

 Cette drôlerie lui était commode. Quand il voulait s’en aller un peu plus tôt que de coutume à son cercle ou ailleurs : 

 — Miss O’Neil, disait-il, je n’y puis plus tenir : un mot d’espoir, ou je pars ! 

 Et il partait. Il ne restait jamais le soir chez lui, pour être fidèle sans doute à la définition qu’il donnait lui-même de Paris, qui est, disait-il, une ville de France où l’on passe quelquefois ses soirées avec les femmes des autres, jamais avec la sienne. 

 Les allures indépendantes du comte de Vergnes ne semblaient d’ailleurs faire aucun vide dans l’existence de la comtesse, qui était extraordinairement remplie. 

 — Je ne sais vraiment pas, disait-elle chaque matin, comment je pourrai faire tout ce que j’ai à faire aujourd’hui ! 

 Elle s’éveillait vers huit heures, prenait du chocolat dans son lit, partageait quelques tartines avec ses trois chiens, puis s’assoupissait jusqu’à dix heures. Elle se levait alors et commençait sa toilette, qui était quelquefois terminée à midi. C’était l’heure de son second déjeuner, qui était opulent et prolongé. Elle partait ensuite à la hâte, visitait deux ou trois magasins, faisait déplier deux ou trois mille mètres d’étoffes, et n’achetait rien. Elle revenait à son hôtel, procédait à une seconde toilette, et se rendait au bois. Au retour, elle entrait régulièrement chez un pâtissier, mangeait des petits pâtés au foie gras et au macaroni, avalait une glace, appuyait le tout d’un verre de vin d’Espagne, et commençait ses visites, pendant lesquelles elle croquait ça et là une demi-livre de bonbons. À sept heures elle dînait comme elle pouvait. En accomplissant sa troisième toilette, pour faire ses visites du soir, elle se plaignait assez généralement de vagues malaises dans l’estomac, organe qu’elle avait toujours eu faible, disait-elle. Elle essayait de le soutenir dans le cours de la soirée en buvant quelques tasses de thé accompagnées de quelques tranches de baba ; mais c’était en vain. Son estomac, malgré une hygiène si fortifiante, demeurait inquiet ; elle y sentait des bizarreries, des creux, des défaillances, puis des dégoûts, et c’est à peine si elle pouvait toucher du bout des dents à l’en-cas qu’on lui tenait prêt dans sa chambre pour le retour. Cela était pénible ; cela empoisonnait sa vie. Sibylle, confidente des désespoirs de sa grand-mère à ce sujet, se demandait tout bas par quel miracle du Seigneur cette frêle Parisienne résistait depuis cinquante ans à un régime qui eût tué un cannibale en huit jours. 

 Madame de Vergnes s’était naturellement fait un devoir d’entraîner sa petite-fille dans le cercle d’oisiveté affairée où elle tournait chaque jour avec la frivolité convulsive d’un écureuil. Elle la produisit successivement chez toutes ses amies, dont le nombre était tel qu’il lui fallut plusieurs mois pour en épuiser la liste. Une des plus intimes était morte depuis six semaines, quand la comtesse et Sibylle se présentèrent à sa porte. 

 — Comment ! dit la comtesse au concierge, qui s’était approché de sa voiture pour lui annoncer cette fâcheuse nouvelle, morte ! Qu’est-ce que vous me dites là ? 

 — Oui, madame la comtesse, reprit le concierge, qui était goguenard, elle est morte depuis six semaines ; elle est même enterrée. 

 — Ah ! mon ami, ne me dites donc pas cela ! répliqua la comtesse. Quelle horreur !… C’est vraiment inouï, ces choses-là !… Voilà la vie, ma chère enfant !… Eh bien, mon pauvre Jean, chez le pâtissier qui fait le coin de la rue Castiglione, vous savez ? 

 Sibylle accompagnait de même sa grand-mère dans ses tournées du soir, où elle effleurait le plus souvent trois ou quatre salons sans prendre pied dans aucun. Un caractère particulier de ces réunions mondaines qui surprit mademoiselle de Férias, c’était la rareté des hommes. Quelques vieillards mélancoliques et quelques jeunes gens imberbes y représentaient seuls, en général, le sexe fort. On eût pu croire qu’une guerre désastreuse avait cruellement décimé la population virile. Même dans les circonstances solennelles et obligatoires, à la suite d’un dîner par exemple, il était clair que les hommes invités et les maîtres de la maison eux-mêmes attendaient avec impatience que la soirée des dames fût terminée pour commencer la leur. Il semblait à Sibylle que cette séparation remarquable des deux sexes dans les coutumes de la société polie avait l’inconvénient de réduite trop souvent la conversation des femmes à des commérages de harem ; elle ne pouvait savoir qu’en revanche elle avait l’avantage de réduire la conversation des hommes à des entretiens de corps de garde. 

 Si ce premier aspect à vol d’oiseau de la société parisienne ne répondait pas pleinement aux espérances de Sibylle, ce mécompte n’était pas d’ailleurs sans compensation. En dehors de l’insipide tourbillon mondain, dans quelques salons exceptionnels, dans ses excursions du matin avec miss O’Neil, dans les musées, les théâtres et même dans les rues, elle goûtait ces vives jouissances que donnent à un esprit actif et heureusement cultivé le mouvement, le spectacle continuel, l’électricité partout répandue des choses de l’esprit. Elle respirait avec allégresse cette atmosphère intellectuelle qui enveloppe Paris et qui en est le charme propre et incomparable. Les navigateurs antiques qui posaient le pied sur les rivages de Chypre y flairaient aussitôt une odeur d’encens et de volupté qui pénétrait leurs veines et leur révélait la puissante déesse du lieu. Paris semble avoir de même d’enivrantes émanations qui dénoncent son culte, son culte unique, mais fervent et passionné jusqu’à l’idolâtrie, celui de l’intelligence, dont on peut dire avec vérité que Paris est la ville sainte. 

 Après quelques mois de séjour à l’hôtel de Vergnes, Sibylle, dans une lettre qu’elle écrivait au marquis de Férias, essayait de résumer en ces termes les impressions diverses dont elle était frappée : – « Je flotte perpétuellement, disait-elle, entre l’extrême intérêt et l’extrême ennui. Paris me paraît être le lieu du monde qui offre le plus de ressources à l’esprit et le moins à l’âme. Mon esprit y est joyeux et mon âme y est triste. Il est impossible de sentir plus vivement que je ne le fais ici que l’esprit et ses plaisirs les plus élevés ne sont pas tout pour une créature humaine. Si je garde quelque empire sur ma destinée, je ne serai jamais à Paris qu’un oiseau de passage. Cette vie tumultueuse, cette distraction sans trêve, ces gens toujours debout, toujours en l’air, toujours gais, toujours fous, me font entendre aux oreilles un bruit de grelots qui m’étourdit et me gêne. Je cherche mon pauvre moi et je ne le trouve plus. Quand je suis arrivée, j’ai cru tomber dans un carnaval dont j’attendais toujours la fin, mais inutilement, car il ne finit point, et c’est ici le fonds même de la vie. Tous ces gens vont, viennent, s’agitent, s’empressent, se moquent et meurent tout à coup. La mort à Paris m’étonne toujours ; elle ne m’y paraît pas naturelle. Tout est si factice à l’entour que ce détail y choque comme un accident dans une fête. C’est la seule loi réelle de la vie qu’on n’y puisse oublier, parce qu’elle s’impose. Il me semble qu’on y méconnaît toutes les autres. L’accessoire, le luxe, l’ornement, la broderie, sont le principal et le tout. On vit de gâteaux, et point de pain… Ah ! le bon pain quotidien, Seigneur, donnez-le-moi !… et donnez-moi aussi quelqu’un qui veuille le manger avec moi, lentement, miette à miette, devant mon vieux foyer de famille, et tout près, tout près du fauteuil de mon cher grand-père ! » 

 Sibylle ne confiait de la sorte à M. de Férias qu’une faible part de ses ennuis : les lacunes qu’elle croyait sentir dans l’ensemble de existences parisiennes s’accusaient chaque jour sous ses yeux dans des exemples qui touchaient son cœur de trop près pour qu’elle n’en fût pas affectée plus gravement qu’elle n’osait le dire. Les bizarres relations conjugales dont l’hôtel de Vergnes lui donnait le spectacle formaient dans sa pensée un contraste douloureux avec le vivant souvenir de l’intimité charmante et presque sainte de Férias. Il était évident, en effet, que M. et madame de Vergnes, hors du déjeuner et du dîner, leur dernier point de contact, vivaient aussi étrangers l’un à l’autre que si l’océan les eût séparés. Ils n’avaient en commun ni une joie, ni une peine, ni un souvenir, ni une espérance. Ils échangeaient pendant leurs repas quelques banalités courantes, et se hâtaient de retourner chacun à son plaisir. 

 Cherchant à s’expliquer un état de choses qu’elle regarda d’abord comme une anomalie particulière à sa famille, Sibylle fut disposée à en rejeter le tort sur sa grand-mère, dont elle ne pouvait se dissimuler la dissipation extravagante et la profonde inanité d’esprit. Séduite au contraire par les brillantes qualités du comte, elle supposa qu’il avait fini par se fatiguer de l’incurable puérilité de sa femme, et par en être découragé jusqu’à l’éloignement. Une fois entrée dans cet ordre d’idées, elle y rapporta tout, comme il arrive, et s’étonna moins des brusqueries de langage auxquelles le comte de Vergnes, si gracieux et si galant avec le reste du monde, se laissait quelquefois emporter vis-à-vis de la comtesse, comme par quelque ressentiment de son cœur incompris et de sa vie désenchantée. Pénétrée de compassion pour les souffrances présumées de son grand-père, Sibylle crut devoir redoubler envers lui d’attentions et de prévenances. Un matin, comme elle entrait à l’improviste dans l’appartement particulier du comte, guidée par ce sentiment délicat, elle éprouva une surprise énorme en voyant se tourner vers elle d’un air à la fois irrité et confus un personnage dont elle eut peine d’abord à discerner l’identité : c’était un vieillard dont le visage ridé et la tête chauve étaient tout ruisselants de pommade au concombre ; cette figure luisante avait deux faces, comme Janus : elle présentait d’un côté l’arc d’un sourcil du plus beau noir et une touffe de favoris grisonnant à peine, tandis que de l’autre le sourcil et la touffe de favoris parallèles s’effaçaient dans un vague neigeux. Forcée à son grand regret de reconnaître son aïeul dans ce grotesque, Sibylle poussa un faible cri, tourna les talons, et se sauva à la hâte. Elle se rappela aussitôt les soins tout différents que le marquis de Férias prenait de sa personne, et comment, au lieu de masquer sa vieillesse, il aimait à la parer en mettant de la poudre blanche sur ses cheveux blancs. – Elle se souvint en même temps d’une violente sortie que le comte de Vergnes avait faite quelques jours auparavant, à l’usage de la comtesse, contre les femmes qui ne savaient pas vieillir et qui s’obstinaient à affliger les yeux par des nudités d’un demi-siècle. Elle se demanda si cette moralité, excellente en soi, avait été parfaitement placée dans la bouche du comte. Ces réflexions et l’incident qui les avait provoquées plongèrent Sibylle dans de nouvelles incertitudes, qui ne tardèrent pas du reste à s’éclaircir. 

 Le soir même de ce jour fatal où M. de Vergnes avait été surpris par mademoiselle de Férias dans l’intimité de son laboratoire, ce vieux gentilhomme éprouva dans quelque amour de coulisse, qui n’est point de notre sujet, un mécompte tellement sérieux que toute sa belle humeur ne put le digérer. Il eut dans la nuit un léger accès de goutte qui ne lui permit pas de sortir pendant une semaine. Sibylle fut étonnée de voir aussitôt sa grand-mère interrompre absolument le cours de ses chères habitudes et se vouer à la garde de son mari avec un zèle d’autant plus méritoire qu’il était assez mal récompensé. M. de Vergnes n’aimait pas à être malade, et quand il l’était, il voulait bien ne laisser ignorer à personne dans sa maison à quel point cela le contrariait. – Il se piqua toutefois en cette circonstance de conserver vis-à-vis de sa petite-fille un reste de courtoisie ; mais sa femme, quoique aussi étrangère que possible à la cause première de ses souffrances, en recueillit pleinement les bénéfices. Elle supportait d’ailleurs avec une résignation louable la maussaderie froide et bourrue dans le comte payait le plus souvent ses soins. Il arriva pourtant un jour que la patience lui échappa. M. de Vergnes, étendu dans un fauteuil, discutait avec Sibylle les mérites d’une pièce en vogue. Madame de Vergnes allait et venait par la chambre, apprêtant une potion, fermant un rideau, calfeutrant une porte. 

 — Que diable ! s’écria M. de Vergnes, aurez-vous bientôt fini de vous agiter comme une ombre chinoise ? Rien n’est plus agaçant, quand on cause, que ce trottinement perpétuel autour de soi ! Allons, venez vous asseoir. 

 Elle vint s’asseoir avec docilité. La conversation reprit ; elle voulut, par bonne grâce, y placer son mot. M. de Vergnes haussa les épaules : 

 — Ne parlez donc pas pour ne rien dire, ma chère amie ! Quand on n’a pas deux idées dans le cerveau, il faut se taire ! 

 — Mais, mon ami, permettez, dit la comtesse, vous êtes par trop désagréable ! – Et elle porta son mouchoir à ses yeux. 

 — Bien, parfait ! reprit le comte, une scène maintenant ! Une scène dans la chambre d’un malade… Le lieu est bien choisi,… ingénieusement choisi ! Eh ! mon Dieu, ma chère, je sais ce qui vous tient… Je sais d’où vient votre humeur… Voilà trois ou quatre soirées que vous passez chez vous !… Cela excède vos forces. Eh bien, partez ; allez, allez commérer chez vos amies, éreinter vos chevaux, étaler vos jupes ! C’est le seul bonheur que vous conceviez en ce monde… Je ne veux pas vous en priver plus longtemps ! 

 Cette attaque démesurée fit sortir la comtesse de son inertie ; elle eut subitement un de ces cris que la passion et la vérité peuvent arracher des lèvres de la femme la moins éloquente : 

 — Ah ! dit-elle, cela est trop injuste,… cela est indigne !… Je ne fais point de scène,… mais je veux vous répondre… Vous ne m’ôterez pas le respect de cette enfant sans que j’essaye de le reprendre !… Il y a d’ailleurs une leçon pour elle dans ce qui se passe ici, et il faut qu’elle la comprenne ! Moi aussi, j’étais une enfant quand vous m’avez épousée, et si je suis restée ce que j’étais, si je n’ai pas, comme vous dites, deux idées dans le cerveau, si depuis quarante ans je rougis de mon insuffisance devant vous et devant le monde entier,… à qui la faute ? Si j’avais été vraiment pour vous ce que je devais être, votre femme, votre amie, et non votre maîtresse d’un jour, cela serait-il arrivé ?… Est-ce que je ne vous aimais pas assez pour recevoir vos leçons, vos conseils, vos enseignements, si vous aviez pris la peine de me les offrir ? Ah ! je les aurais reçus à genoux ! Je ne demandais que cela, je ne rêvais que cela… Être près de vous, vous voir, vous entendre, m’élever jusqu’à vous ! Toute jeune fille qui se marie et qui a un brave cœur est prête, comme je l’étais, à se faire l’élève soumise, heureuse, passionnée de son époux… Une femme apprend tout de celui qu’elle aime, et n’apprend rien que de lui… C’est vous qui nous tirez du néant ou qui nous y laissez !… Vous m’y avez laissée ! Vous n’avez pas voulu sacrifier un seul de vos goûts, une seule de vos habitudes, une seule de vos soirées, pour faire de cette enfant qui vous adorait une femme qui vous comprît ! Et vous me reprochez ma nullité, qui est votre ouvrage !… Et vous me reprochez, grand Dieu ! la folie, le vide, la dissipation de ma vie !… Mais qui donc, de nous deux, a déserté le premier ce foyer de famille, auprès duquel j’aurais voulu, pour tout bonheur au monde, m’enchaîner à vos pieds ?… Même après tant d’années, j’y accours, je m’y attache à ce foyer, dès que vous y êtes… Et voilà comme vous m’y recevez !… Ah ! si je ne m’étais pas jetée tout entière dans cette vie d’étourdissement et de vanité, le chagrin m’aurait tuée… ou il m’aurait perdue, comme tant d’autres ! Ne vous en plaignez donc pas, car si je suis restée une enfant et une sotte femme, je suis restée une honnête femme… Et si ma vie est misérable, si ma tête est vide, si mon cœur est brisé,… eh bien, votre honneur est entier du moins, et votre nom sans tache ! 

 Comme elle achevait ces mots, la voix de la pauvre femme s’étouffa dans un flot de larmes ; elle se leva et sortit de la chambre. 

 Le comte de Vergnes, avec une forte dose d’égoïsme et de libertinage, n’était point un sot ni un méchant homme ; il avait à peine essayé d’interrompre au début, par quelques interjections d’impatience, les énergiques récriminations de sa femme ; puis, étonné et comme dompté par la défense inattendue et véhémente de cet être inoffensif, il avait fini par l’écouter avec une sorte de confusion et de respect. Quand il l’eut vue sortir, il prit un accent grave qui ne lui était pas ordinaire et dit à Sibylle : 

 — Allez, mon enfant, allez voir si votre grand-mère n’est point souffrante. 

 Sibylle y courut. La scène dont elle venait d’être témoin avait eu pour effet naturel de reporter complètement sur madame de Vergnes les sentiments de partiale sympathie qu’elle avait un instant égarés sur son grand-père. Elle trouva la comtesse qui sanglotait à genoux sur son prie-Dieu. En lui prodiguant ses caresses, elle l’informa, non sans quelque exagération, de l’intérêt attendri avec lequel le comte l’avait envoyée en mission près d’elle. Elle lui présenta la perspective de quelques douces années qui l’indemniseraient un peu de la longue déception de sa vie. M. de Vergnes serait nécessairement ramené plus souvent de jour en jour à son foyer par le sentiment de ses torts, et aussi par l’âge et le besoin de repos ; c’était à madame de Vergnes de l’y retenir et de l’y fixer peu à peu en lui ménageant une intimité où son intelligence ne se sentît point trop esseulée. La comtesse se laissa prendre au charme de ces consolations et de ces espérances. 

 — Ma pauvre petite, dit-elle à Sibylle, il est bien tard. Pourtant j’essayerai… Je ferai ce que tu me diras… Je m’abandonne à toi ! 

 Sibylle accepta avec sa chaleur d’âme habituelle le rôle singulier que la confiance de sa grand-mère lui imposait, et elle y appliqua toute la finesse et toute la grâce de son esprit. Elle se garda d’enlever brusquement madame de Vergnes à son vagabondage mondain ; mais elle mit ses soins à l’y diriger et à l’y modérer, en la renfermant peu à peu dans le cercle de ses relations les plus choisies. Elle parvint à la faire dévier quelquefois dans la journée de son sempiternel tout du lac, pour donner à ses promenades quelque but plus digne d’intérêt. À de rares intervalles, elle la retenait chez elle le soir : elle l’avait abonnée à quelques recueils périodiques, et lui faisait, en commun avec miss O’Neil, des lectures à sa portée. Il ne pouvait entrer dans la pensée de Sibylle d’entreprendre radicalement l’éducation de cette intelligence où toutes les bases manquaient : elle essaya simplement de glisser à la surface de ce chaos léger et flottant quelques notions précises sur les objets que le mouvement de la civilisation parisienne ramène chaque jour dans la conversation. Elle avait remarqué que sa grand-mère, comme toutes les mondaines évaporées de sa sorte, péchait moins par la disette d’idées que par le vague de la pensée et l’impropriété de l’expression ; elle s’ingénia à lui définir nombre de mots dont elle l’entendait se servir à tort et à travers comme une corneille ; en lui clarifiant sa langue, elle lui mit plus de lumière et plus de justesse dans l’esprit. Elle s’efforça enfin assidûment de lui faire franchir la distance qui sépare le bavardage de la causerie. Elle se disait avec raison que madame de Vergnes, si elle ne devait point retirer de ses tardives études d’autre avantage, préparerait tout au moins à la solitude de sa vieillesse de dignes et sérieuses consolations. 

 Sibylle avait nourri dans son cœur pendant tout l’hiver le projet d’aller passer une partie de la belle saison à Férias : elle se décida à sacrifier cette espérance pour ne pas interrompre son œuvre de charité filiale et ne point désoler sa grand-mère, qui s’était prise pour elle d’une passion touchante. Elle la suivit à Saint-Germain, où le comte et la comtesse avaient coutume de s’établir pendant l’été, sous prétexte d’y mener la vie des champs. La vérité est qu’ils avaient l’avantage d’y trouver, sur la Terrasse et dans les villas voisines, une partie de leur Paris, et de n’être pas trop loin de l’autre. Ils pouvaient de là, quand la nostalgie de l’asphalte les saisissait trop fort, se retremper facilement, comme Antée, au contact du bitume sacré. – Les Parisiens, qui affectent volontiers des goûts champêtres, ne supportent généralement la campagne qu’à très faible dose, et à la condition d’y entendre la musique de la garde plutôt que le chant des oiseaux. Ceux qui vont planter leur tente pendant l’été au delà des environs immédiats de Paris dissimulent vainement sous des couleurs d’idylle quelque opération d’économie domestique. La vie de la campagne et de la province leur est en réalité épouvantable, non pas, comme ils daignent le croire, que Paris soit le seul lieu du monde qui puisse alimenter l’activité et la distinction de leur intelligence, mais c’est celui qui donne le mieux l’illusion de ces qualités à ceux qui ne les ont pas, et qui en outre aide le mieux à s’en passer. Un Parisien, en effet (nous ne parlons pas ici, bien entendu, des Parisiennes !), s’imagine agréablement avoir tout l’esprit qui circule autour de lui, et il se dispense plus souvent qu’il ne se le figure d’y mettre du sien. Transporté dans une solitude relative et réduit à ses propres forces, il croit qu’on l’ennuie, et c’est lui-même qui s’ennuie. Cet être collectif n’a point d’existence personnelle ; dès qu’il lui faut vivre sur son compte, il se sent dans le vide, et appelle à grands cris ce Paris où il ne s’ennuie jamais, parce qu’il ne s’y trouve jamais. 

 Cependant la villégiature de Saint-Germain, bien qu’animée par de nombreuses relations locales et mitigée par la proximité des boulevards, laissait encore dans la vie du comte et de la comtesse de Vergnes des heures de désœuvrement dont le poids, pendant les saisons précédentes, leur avait été insupportable. Ce fut dans ces instants de loisir et de retraite forcés qu’ils sentirent tous deux pour la première fois la douceur des liens secrets que la main délicate de leur petite-fille tissait entre eux avec un zèle charmant. Ils s’étonnèrent de prolonger sans peine des soirées que leur unique soin était autrefois d’abréger le plus possible. La présence gracieuse, la vivacité d’esprit et les talents de Sibylle contribuaient à la vérité pour une forte part à leur alléger les heures ; mais plus d’une fois M. de Vergnes, qui dédaignait en général au plus haut point de suivre avec sa femme un entretien régulier, se surprit à l’écouter avec quelque intérêt et à lui répondre presque sérieusement. – Un soir, à propos d’un opéra nouveau dont Sibylle déchiffrait la partition, il alla jusqu’à soutenir thèse contre la comtesse sur les caractères différents de la musique italienne et de la musique allemande ; il s’échauffa dans cette controverse, le prit d’un peu haut selon sa coutume, s’irrita légèrement de voir que sa femme exprimât une opinion contraire à la sienne, et surtout qu’elle l’exprimât bien ; puis tout à coup : 

 — Allons ! dit-il, je suis battu,…. c’est vous qui avez raison ! Mais, diantre ! vous devenez savante,… je ne vous reconnais plus… Qui est-ce qui vous apprend tout cela ? 

 — Hélas ! c’est cette enfant, dit la comtesse en montrant Sibylle. 

 M. de Vergnes se leva et fit quelques pas dans le salon. Il s’arrêta brusquement en face de Sibylle, et lui prenant les deux mains : 

 — Vous êtes donc une enfant du bon Dieu, vous ! dit-il d’un accent ému. Vous méritez une récompense, et vous allez l’avoir, je crois. 

 Il s’approcha de madame de Vergnes et lui baisa le front avec une tendre insistance. Ses yeux étaient humides ; il quitta le salon. 

 Madame de Vergnes, aussitôt qu’il fut sorti, appela Sibylle d’un signe de main : elle lui ouvrit ses bras et la serra longtemps sur son cœur en pleurant. 

 Cette joie, qui se renouvela sous d’autres formes, fit prendre en patience à Sibylle la campagne un peu artificielle de Saint-Germain ; elle l’abandonna sans regret vers la fin de l’automne pour rentrer à Paris, où l’attendait la crise de sa destinée. 

 Chapitre 3 

 Raoul 

MADEMOISELLE DEFÉRIAS N’ÉTAIT pas tellement absorbée dans son rôle de providence domestique qu’elle en oubliât la délicate question personnelle que son séjour à Paris avait pour objet essentiel de résoudre, – autant que possible à son avantage. Cette question l’occupait au contraire extrêmement à plusieurs titres. En premier lieu, elle se sentait enchaînée dans l’hôtel de Vergnes à un genre d’existence qui répondait mal à ses goûts et qui entravait la liberté de ses affections ; elle voyait dans son mariage une ère d’indépendance relative qui lui permettrait de disposer d’elle-même plus à son gré et de se partager quelquefois entre Paris et Férias. Le mariage apparaissait de plus à cet esprit sérieux et fortement discipliné comme une grande loi de la vie morale qu’il faut accomplir à son heure, sous peine de se trouver hors de la vérité et de l’ordre. Enfin et par-dessus tout, cette grave jeune fille portait dans le secret de son cœur toutes les tendres défaillances d’une femme : ni les distractions de Paris, ni les plaisirs intellectuels qu’elle y goûtait, ni les devoirs qu’elle s’y était faits, ne parvenaient à remplir toutes les aspirations de « son pauvre moi », comme elle disait, lequel, sous les apparences de calme que donne la force, était très vivant, très humain et très passionné. Elle avait de profondes tristesses dont tout son courage ne pouvait repousser le charme énervant. La source de ces larmes mystérieuses qu’elle avait répandues autrefois dans la fontaine solitaire de Férias semblait s’être rouverte dans ses yeux. Comme toutes les vives imaginations de son âge, elle s’était formé un type héroïque auquel elle offrait, en pleurant de tendresse, les pures flammes qui brûlaient dans son sein. Elle concevait vaguement un être digne de ces sacrifices tout prêts dans son âme, et sa main se tendait, son cœur, son souffle et sa vie s’élançaient vers ce doux idéal. 

 Ces amours sans nom des jeunes femmes, presque toujours sublimes, ont presque toujours aussi de plates incarnations. Le premier homme que leur mère leur permet de considérer avec intérêt revêt facilement à leurs yeux les splendeurs de leur rêve : à peine l’autel leur est désigné par une main respectée que leur cœur, dès longtemps préparé, y vole aveuglément, s’y pose et s’y embrase. Celles qu’on laisse plus libres dans leur choix n’y sont guère plus habiles ni plus heureuses : leur roman intérieur rayonne un peu au hasard et enveloppe fréquemment d’une auréole céleste le front quelconque de leur valseur ordinaire. 

 Sibylle unissait à ses élans de jeunesse une finesse de jugement et une fermeté de raison qui devaient la préserver de cette méprise commune que suivent de si amers désenchantements ; mais les rares qualités de son esprit, en la sauvant de ce danger, semblaient l’armer d’une clairvoyance et d’une défiance presque excessives. Elle sentait d’ailleurs que ce choix, où le bonheur et la dignité de sa vie entière seraient suspendus, se trouvait complètement abandonné à sa prudence. M. et madame de Vergnes s’étaient bien à la vérité préoccupés de la seconder dans cette recherche périlleuse ; mais ils lui paraissaient dirigés dans leurs estimations par des motifs si légers et si défectueux qu’elle avait secrètement résolu de ne s’en fier qu’à elle-même en premier ressort, et tout au plus à miss O’Neil en appel. Le comte de Vergnes, qui se divertissait à faire défiler devant sa petite-fille ce qu’il appelait le bataillon des nubiles, était le premier à couvrir de ridicule tout le personnel de cette intéressante légion ; puis il reprochait à mademoiselle de Férias de se montrer trop difficile et riait des prétentions inconciliables qu’il lui prêtait. 

 — Savez-vous ce que vous voulez, ma chère ? lui disait-il ; vous voulez un monsieur qui soit beau, riche, noble, peintre, musicien, bon écuyer, spirituel et dévot ! Eh bien, vous aurez beau chercher, c’est une variété qui n’existe pas ! 

 — Mais, mon Dieu, non ! répondait Sibylle ; je n’en demande pas tant… Je veux un monsieur que j’aime, voilà tout ! 

 — Ta ! ta ! ta ! reprenait le comte, vous êtes une petite dépravée… Qu’est-ce que c’est que tout ça ?… Reportons-nous à la création, ma chère enfant… Voilà la nature, voilà la vérité… Eh bien ? 

 — Eh bien, quoi, grand-père ? 

 — Eh bien, croyez-vous qu’Ève y fit tant de façons ?… Mon Dieu ! on lui présenta Adam, qui était un homme tout simple,… le premier venu,… et elle dit : « C’est très bien ! » Voilà la nature ! 

 Des arguments de ce genre, qui étaient familiers au comte de Vergnes et qui le charmaient profondément, n’avaient que fort peu d’action sur les sentiments et sur les idées de mademoiselle de Férias. La personne et l’exemple de son grand-père étaient bien plutôt faits pour lui suggérer des réflexions qui ajoutaient encore à ses perplexités. Elle n’avait pas tardé d’ailleurs à reconnaître que les habitudes matrimoniales de M. et de madame de Vergnes n’avaient rien d’exceptionnel, et qu’elles étaient, à divers degrés, régulièrement établis dans les mœurs de la société polie. Le cœur de Sibylle se serrait et sa raison se soulevait à la pensée de contracter une de ces unions dont la conséquence fatale paraissait être, au bout d’une période de temps plus ou moins longue, une sorte de gêne réciproque, de séparation amiable et de divorce moral. 

 Obéissant à un penchant caractéristique de la supériorité d’esprit, Sibylle avait le goût des idées générales : elle ne cessait donc de généraliser ses observations, peut-être démesurément, et elle avait cherché à la singularité de ces mariages mal édifiants une cause générale, qu’elle crut même découvrir. Les divers traits de mœurs qu’elle recueillait dans le cours de sa vie mondaine, quelques mots qui l’avaient vivement frappée dans le plaidoyer vengeur de madame de Vergnes, surtout les chers souvenirs de Férias, l’avaient aidée peu à peu à se former sur ce mystérieux sujet une opinion qui n’était pas sans vraisemblance. Cette opinion, fortifiée par la sanction de miss O’Neil, prit dans l’esprit de mademoiselle de Férias une profonde consistance, et devait avoir une influence capitale sur sa destinée. Pour l’interpréter ici avec un peu de concision, nous serons forcé d’employer un langage qui ne pouvait être celui de Sibylle, mais qui rendra du moins exactement la substance de sa pensée. 

 L’union du marquis et de la marquise de Férias, dans son étroite intimité pleine à la fois de gravité et de douceur, et plutôt resserrée que détendue par la main du temps, lui avait imprimé dans l’imagination une sorte de type idéal du mariage chrétien. Si le plus grand nombre des unions qu’elle avait chaque jour sous les yeux laissaient voir un caractère si différent, n’était-ce point qu’elles manquaient du seul lien qui ne périsse point, le lien religieux ? Elle avait comme la sensation du souffle matérialiste qui passe dans les veines de ce siècle, et dont la société parisienne, modèle en relief de toute la société française, paraît particulièrement infectée. Elle y voyait l’institution du mariage persister comme une lettre morte dont l’esprit s’est retiré : on se mariait pour obéir à l’usage, à la coutume, et pour avoir les bénéfices d’une situation légale ; c’était une routine qu’on suivait, mais sans conviction : on épousait un nom, une dot, une place, quelquefois de belles épaules. Des liens si purement humains ne pouvaient tenir, et ces unions se trouvaient naturellement dissoutes par la simple possession de l’objet qui les avait déterminées. 

 — Au lieu d’être votre femme, avait dit madame de Vergnes à son mari, je n’ai été que votre maîtresse d’un jour ! 

 La vie de Paris n’a pas assez de respects pour les oreilles ou les yeux des jeunes filles pour qu’une telle parole tombe vainement dans l’esprit le plus chaste. Sibylle l’avait comprise, retenue et commentée. Elle n’entendait pas, quant à elle, être la maîtresse de son mari : elle voulait être sa compagne aimée et fidèle dans le temps et (elle l’espérait) dans l’éternité. Tout amour moindre eût désolé son cœur et révolté sa fierté. Elle se disait que le mariage, pour porter ses véritables fruits, devait avoir ses racines non pas seulement dans les deux cœurs qu’il unit, mais aussi dans la religion qui l’a institué et qui le consacre. Le sentiment religieux, une foi commune, la fraternité des croyances élevées et des espérances éternelles, pouvaient seuls donner aux faibles amours de ce monde quelque chose de la solidité et de la durée des amours divines. 

 Telles étaient en résumé les pensées de Sibylle, et, comme elle avait appris à traduire fermement dans sa conduite tout ce qu’elle croyait juste et bon, elle s’était déterminée à ne jamais épouser qu’un homme qui partageât sérieusement sa foi. Cette idée, qui n’était peut-être pas mauvaise en soi, avait le défaut de n’être point très pratique, et la pauvre enfant s’en aperçut. Bien qu’il soit donné à notre temps de respecter dans quelques noms illustres l’alliance des plus hautes facultés de l’intelligence et des plus ferventes convictions religieuses, on peut dire que, dans l’ordre mondain, ces exceptions sont aussi rares qu’elles sont éminentes, et que l’extrême émancipation de la pensée, l’esprit de critique, de doute, de négation, le flottement de toutes les bases morales, sont les signes accusateurs de ce siècle. Même dans la région sociale où vivait mademoiselle de Férias, ces signes ne pouvaient lui échapper, et il lui était difficile de ne pas remarquer que la convenance, le ton et l’étiquette y sauvegardaient seuls, les trois quarts du temps, un certain exercice régulier des devoirs religieux. En voyant cette société sceptique conserver banalement des usages, des errements, des formes de devoirs dont elle paraissait avoir perdu le sens originel, Sibylle avait de profonds étonnements. 

 — Ces gens-là, disait-elle à miss O’Neil, n’ont pas l’air de croire à ce qu’ils font ; ils semblent rouler en cette vie par suite d’une impulsion dont le secret leur est devenu étranger… Tout cela me fait penser à ces figures d’étoiles qui brillent et marchent encore dans le ciel quand les astres d’où elles émanent sont éteints depuis des siècles. 

 Elle n’était pas cependant sans trouver dans le cercle de ses relations habituelles quelques exemples de piété sincère, de croyances sérieuses et d’admirables vertus chrétiennes ; mais cette condition d’une foi pareille à la sienne, pour être à ses yeux la plus essentielle, n’était pas la seule qu’elle recherchât dans l’homme à qui elle lierait sa destinée. Elle avait, par sa supériorité même, d’autres exigences qu’elle ne se formulait pas, et qui n’en étaient pas moins impérieuses et exclusives. Elle croyait apporter, et elle apportait en effet, un esprit très libéral dans ses prétentions, se montrant indifférente aux avantages de la fortune, et même à ceux de la naissance, bien que cette seconde concession lui eût été plus sensible ; mais elle voulait que son mari lui fût égal par l’éducation, les goûts et les habitudes de l’intelligence ; elle voulait même, sans s’en rendre compte, qu’il lui fût supérieur, et elle sentait qu’elle ne l’aimerait qu’à ce prix. Cette condition, qu’elle croyait toute simple, parce qu’elle ignorait sa grande valeur personnelle, compliquait encore singulièrement les difficultés du choix qu’elle se proposait. Il lui fallait bien reconnaître que le plus grand nombre des jeunes gens dont on lui vantait les habitudes de piété avaient reçu dans le giron maternel cette éducation précieuse et un peu endormie, dont le baron de Val-Chesnay lui avait appris à redouter les réveils. Parmi ceux qui avaient été trempés de bonne heure dans le vif courant du siècle, la plupart étaient entachés d’un libertinage vulgaire. Les meilleurs lui paraissaient puérils. La maturité prononcée de son caractère et de son esprit l’eût rapprochée plus volontiers des hommes qui avaient franchi les limbes de la jeunesse ; mais parmi cette classe, qui compte d’ailleurs dans le mouvement mondain de très rares représentants, elle voyait les mines les plus sérieuses recouvrir la vanité et le vide, et si le hasard mettait sur son chemin quelques personnages vraiment distingués par leurs mérites ou leurs talents, ils lui étaient aussitôt signalés comme des penseurs fort libres, et souvent comme des viveurs qui ne l’étaient pas moins. 

 Sibylle, après avoir poursuivi ses discrètes observations pendant la première moitié de l’hiver qui succéda à la villégiature de Saint-Germain, commençait donc à se décourager et à croire, comme son grand-père le lui disait, qu’elle cherchait une variété qui n’existait pas. Peut-être avait-elle raison, mais son erreur était d’en conclure que son cœur ne se donnerait jamais. Un cœur comme le sien ne se donne point par raison démonstrative ; les orages y soufflent quand ils veulent, et non quand on l’a décidé. Les délibérations de la raison la plus droite et les desseins de l’âme la plus haute peuvent servir sans doute à vaincre ces orages, mais jamais à les soulever ni à les prévenir. 

 Au nombre des salons où mademoiselle de Férias avait été introduite sous les ailes de sa grand-mère, il y en avait un vers lequel elle se sentait attirée par un charme secret. C’était celui de la duchesse douairière de Sauves, qui occupait, avec le duc de Sauves son fils unique et la jeune duchesse sa belle-fille, un des opulents hôtels du faubourg Saint-Honoré. Ce salon, où la vieille duchesse n’admettait, sauf une exception bizarre dont nous parlerons, qu’un groupe social sévèrement limité par ses fougueuses prédilections de race et d’opinion, ne semblait présenter aucune des ressources ni aucun des intérêts dont Sibylle se montrait curieuse : cependant elle n’y mettait jamais le pied sans ressentir une confuse émotion qui lui était douce, et dont elle osait à peine se dire la cause, tant elle la jugeait déraisonnable. Ce singulier sentiment se liait à un des souvenirs les plus lointains de sa vie, qui avait gardé dans son imagination une place extraordinaire : c’était sa fugitive entrevue dans le parc de Férias avec un inconnu du nom de Raoul, dont les traits, le langage et la personne, vaguement mêlés aux légendes féeriques de son enfance, étaient demeurés empreints dans sa pensée d’une poésie délicieuse. Ce nom de Raoul lui était cher et presque sacré. Le lecteur voudra bien se rappeler avec quel trouble involontaire elle l’avait retrouvé dans le récit du premier amour de Clotilde : c’était encore ce nom, souvent répété dans les salons de l’hôtel de Sauves, qui les remplissait pour Sibylle d’un mystérieux attrait. 

 Elle rejetait à la vérité de toute sa raison l’idée que le Raoul qu’elle entendait souvent nommer chez madame de Sauves pût avoir quelque identité avec son prince Charmant du parc de Férias ; mais elle ne pouvait douter, du moins, qu’il ne fût en propre le Raoul dont Clotilde lui avait conté la passion un peu fictive et le départ censément désespéré pour la Perse. C’était d’ailleurs une découverte que Sibylle avait dû faire toute seule, car son ancienne amie Clotilde, avec la quelle elle entretenait à Paris des relations assez froides, avait quelques raisons de ne pas l’y aider ; mais Sibylle avait aisément reconnu dans la jeune duchesse de Sauves, née Blanche de Guy-Ferrand, cette amie de couvent que Clotilde aimait si peu, et qu’elle avait fait figurer dans son petit roman en qualité de cousine de son héros. Il n’y avait pas loin de là à conjecturer qu’un certain comte de Chalys, que la jeune duchesse appelait mon cousin Raoul , et qui précisément était revenu de Perse quelques mois auparavant, devait avoir une extrême ressemblance avec l’homme heureux qui avait conquis autrefois les suffrages unanimes d’un pensionnat de demoiselles. Sibylle se disait que la curiosité et l’intérêt que ce personnage lui inspirait à divers titres s’évanouiraient, suivant toute apparence, dès qu’elle le verrait ; mais il n’avait pas le goût du monde, et elle avait eu jusqu’alors la mauvaise chance de ne jamais le rencontrer, pas même chez madame de Sauves, où elle savait cependant qu’il se montrait assez souvent. Ce hasard, qui dans la vie de Paris n’a rien d’extraordinaire, préoccupait cependant mademoiselle de Férias, parce qu’elle croyait sentir qu’entre elle et M. de Chalys il n’était pas tout à fait naturel, et dans sa secrète impatience elle s’imaginait quelquefois que des mains invisibles (d’enchanteurs probablement) travaillaient sans cesse à les écarter l’un de l’autre. 

 Elle n’en recueillait que plus avidement dans le courant de la conversation tous les détails relatifs à cet invisible cousin, desquels il paraissait résulter que M. de Chalys était un homme d’une distinction exceptionnelle et fort recherché dans le monde, peut-être parce qu’il s’y faisait rare ; mais la réserve imposée aux jeunes filles et la timidité particulière qu’éveillait en elle ce sujet délicat défendaient à Sibylle de satisfaire sa curiosité par des informations plus directes. Malgré l’affection enthousiaste que lui témoignait la vieille duchesse de Sauves, elle se sentait rougir à la seule pensée de l’interroger sur la personne du comte Raoul. Elle eût tenté plus volontiers cette fortune auprès de la jeune duchesse, vers laquelle elle était entraînée par un vif mouvement de sympathie ; mais cette jeune femme avait vis-à-vis de Sibylle une attitude singulière qui ne l’encourageait nullement aux confidences. Elle lui marquait en général une froideur et une contrainte voisines de l’éloignement, quoique, de temps à autre, par un contraste que Sibylle ne s’expliquait pas, elle parût se rapprocher d’elle par la force d’un lien secret et puissant. Même quand elle semblait la traiter en étrangère, la capricieuse duchesse attachait quelquefois furtivement sur mademoiselle de Férias des regards dont celle-ci ne savait comment interpréter l’expression profondément intense, curieuse et passionnée. 

 Nous allons donner au lecteur l’explication des allures mystérieuses de cette jeune femme vis-à-vis de Sibylle, en lui présentant quelques nouvelles connaissances. 

 Chapitre 4 

 La duchesse blanche 

BLANCHE DEGUY-FERRAND, DUCHESSE de Sauves-Blanchefort, qu’on appelait la duchesse Blanche, était une petite personne point belle, à peine jolie, mais charmante. Elle était un peu frêle, délicate, avec des cheveux d’un blond cendré, et des yeux d’un bleu mélangé de gris dont les cils pâles étaient presque invisibles. Ses traits, un peu enfantins, semblaient finement pétris par une main d’artiste trop minutieuse. Ce qui la plaçait au rang des femmes qu’on cite, c’était la grâce dont elle était imprégnée des pieds à la tête, et surtout son art exquis de se bien mettre. Elle était en effet habillée, coiffée et chiffonnée de ses propres mains avec une harmonie si parfaite, qu’il était impossible, en la voyant dans sa toilette du soir, de ne pas imaginer qu’elle venait d’éclore ainsi dans quelque jardin de fée, au clair de la lune. 

 Il y avait alors cinq ans qu’elle avait épousé le duc Oswald-Louis de Vital de Sauves, plus âgé qu’elle de vingt et quelques années, mais encore fort beau cavalier et très aimable homme. Le duc touchait en effet à la quarantaine et ne songeait pas plus à se marier qu’à se faire Turc, lorsqu’il eut à subir de la part de sa mère une série d’assauts désespérés devant lesquels, après la plus honorable résistance, il finit par capituler, mais non sans conditions. 

 — Ma bonne mère, lui dit-il à cette occasion, avec le mélange de belle humeur, d’insouciance et de secrète tristesse qui le caractérisait, vous comprenez bien, et je comprends de même, que vos larmes ont des arguments auxquels je me rendrai tôt ou tard. Le plus tôt sera donc le mieux ; mais, sans reproche aucun, vous me devez quelques clauses de consolation, et je les réclame. Je n’ai rien à objecter, ma mère, contre vos sentiments politiques, qui sont les miens, quoique peut-être vous les laissiez s’égarer quelquefois jusqu’à la passion et jusqu’au préjugé ; mais enfin la direction que vous avez imprimée à ma vie, et que j’ai suivie très filialement, ne m’a laissé pour toutes jouissances en ce monde que des goûts et des habitudes qu’il serait vraiment dur de m’enlever, et avec lesquels malheureusement mon mariage se conciliera peu. Encore une fois, je ne vous reproche rien ; vous avez cru faire votre devoir, et peut-être l’avez-vous fait… Mais la circonstance est solennelle, et deux mots de franchise seront excusables… Eh bien, en aucun temps vous n’avez voulu m’autoriser, ni peu ni prou, à fléchir le genou, comme vous dites, devant le Baal du siècle… Au fond, qu’en est-il résulté ? Vous ne pouviez pas me mettre dans une boîte. J’ai respiré, bon gré, mal gré, l’air de mon temps et de mon pays : j’ai eu tous les défauts de mes contemporains, et je n’ai pas eu leurs mérites. Je ne suis pas vertueux, et je suis inutile… Mon Dieu ! vous nourrissiez contre le roi Louis-Philippe une rancune… que je conçois ; vous m’auriez maudit, si j’avais fait mine de rechercher sous son règne l’ombre d’une fonction ou d’un grade… Vous avez triomphé de sa chute,… c’est très bien ! La République, qui vous avait d’abord fait bondir d’allégresse, n’a pas tardé à vous inspirer des sentiments moins favorables ; vous vous êtes fort réjouie de tous les désagréments qui lui sont arrivés par la suite… C’est parfait ! Quant au régime actuel, jusqu’ici vous lui avez refusé notoirement votre bienveillance… Parfait encore !… Mais pendant ce temps-là, moi, qu’est-ce que je suis devenu ? Il fallait bien vivre ! Le sang me bouillait dans les veines… Je ne pouvais pas en verser le trop-plein sur quelque champ de bataille ; je ne pouvais en calmer l’ardeur par quelque infusion diplomatique… Eh bien, je me jetai dans les coulisses !… Vous ai-je fait assez de peine, ma pauvre mère, dans ces temps de jeunesse ! Vous ai-je causé assez de chagrins, mon Dieu !… Et pourtant, finalement, avec tout cela, je n’ai pas trop mal tourné. Je pouvais devenir un détestable drôle, dépravé jusqu’aux moelles, et je suis resté un bon enfant, parce qu’après tout j’ai une bonne mère, et que cela maintient toujours un homme ; mais j’ai des ennuis, j’ai des regrets, je ne vous le cache pas… Eh bien, j’ai fini par trouver une sorte de compensation dans mes goûts : j’aime la chasse, les chevaux, les beaux bestiaux,… j’aurais voulu me retirer à la campagne, pour m’occuper de cela tout à mon aise… Je commence à prendre de l’embonpoint, c’était le moment !… Vous, ma mère, vous ne pouvez vous passer de Paris : j’y ai donc gardé le fonds de ma résidence près de vous ; mais, vous le savez, je monte en chemin de fer deux fois la semaine pour aller voir mes faisans et mes bœufs… Voilà donc la situation !… Vous désirez aujourd’hui, par un juste souci de la perpétuité de notre maison, que j’épouse mademoiselle de Guy-Ferrand. Soit ! j’y consens ! Je consens même, ma bonne mère, à en avoir des enfants mâles, qui seront la joie de votre vieillesse et le tourment de la mienne. Mais… ici se place la clause de consolation !… pendant les fréquentes excursions que ledit duc de Sauves est dans l’usage de faire à la campagne, et qu’il prétend continuer, – dans son intérêt propre et dans celui des espèces chevalines et bovines, – la duchesse douairière s’engage par serment (et on sait que sur l’article serment elle n’entend pas raillerie !), s’engage à faire prendre en patience par la jeune duchesse les absences dudit duc, et à l’entourer en même temps des égards et de la discrète surveillance nécessaires soit au bonheur personnel de la jeune duchesse, soit à la considération, régularité et pureté de la généalogie dudit duc de Sauves, Blanchefort, et autres lieux. 

 Le mariage avait été conclu sur la foi de ce traité. Mademoiselle de Guy-Ferrand s’était laissé faire duchesse avec la nonchalance un peu mélancolique qui paraissait être dans son caractère. Comme jeune fille, elle n’avait pas été remarquée ; mais, une fois en possession de sa corbeille de jeune femme, elle en avait tiré tout un arsenal imprévu avec lequel elle avait conquis tout à coup sa place parmi les étoiles. Sa grâce de miniature formait toutefois avec la beauté ample et un peu féodale de son mari un contraste dont celui-ci était le premier à sourire. 

 — Eh bien, mon fils, lui dit un jour la vieille duchesse, faisant allusion à la métamorphose heureuse que le mariage avait opérée dans la personne de sa belle-fille, il me semble que vous n’êtes point tant à plaindre ; c’est ici le contraire du conte de fée où les diamants se changent en noisettes : c’est la noisette qui s’est changée en diamant ! 

 À quoi le duc répondit, dans la langue gauloise qu’il affectait, en l’assaisonnant de son accent un peu gras : 

 — Textuel, ma bonne mère !… Seulement ma femme n’est pas une femme, c’est une fleur ; on ne la possède pas, on la respire ! 

 Il en eut malgré cela deux enfants mâles, conformément à son programme ducal ; mais il ne se montra pas moins fidèle aux autres articles de ses conventions préliminaires, et on le vit reprendre peu à peu son train accoutumé : il résidait pendant la belle saison à son château de Sauves avec sa femme, la ramenait généreusement tous les hivers à l’hôtel de Sauves, et tandis qu’il consacrait lui-même une ou deux semaines chaque mois à ses bois, à ses haras et à ses étables, il laissait la jeune duchesse goûter les distractions de Paris sous la tutelle, d’ailleurs très peu tyrannique, de sa belle-mère. Il s’était fait de la sorte une réputation d’excellent mari, et il est certain qu’il y en a de pires. 

 La duchesse Blanche jouissait depuis quelques années des douceurs tranquilles de cet hymen, qui lui paraissait à elle-même ressembler suffisamment au bonheur, lorsqu’un soir, en entrant chez madame de Guy-Ferrand, sa mère, qui était un peu souffrante, elle eut la surprise d’y voir installé au coin du feu son cousin Raoul de Chalys, qui était arrivé le matin même de Marseille après un long séjour dans le Levant. M. de Chalys, resté orphelin dès son enfance, avait eu pour tuteur le père de Blanche, et après la mort de M. de Guy-Ferrand, il s’était fait un devoir d’entourer sa veuve de soins assidus et d’attentions filiales. Ses relations avec Blanche avaient donc dépassé de beaucoup les limites d’un cousinage ordinaire ; la jeune femme cependant, en le retrouvant après tant d’années, témoigna plus d’étonnement que d’expansion, et prit même pour recevoir son embrassement fraternel une certaine mine de duchesse. Elle lui adressa quelques questions banales et rentra dans un froid silence pendant que sa mère poursuivait avec un empressement amical l’interrogatoire détaillé que l’arrivée de Blanche avait interrompu. Puis madame de Guy-Ferrand se sentit fatiguée et se retira en priant Raoul de tenir compagnie à madame de Sauves jusqu’à ce que sa voiture fût venue la prendre. 

 La première minute de ce tête-à-tête fut silencieuse et comme embarrassée ; M. de Chalys regardait la jeune duchesse avec un air de curiosité intriguée. 

 — Ma cousine, dit-il tout à coup, j’ai deux compliments à vous faire : d’abord vous êtes devenue une très jolie femme, et en second lieu je sais que vous êtes une femme heureuse, et si quelque chose peut me causer un sensible plaisir en ce triste monde, c’est cela. 

 Blanche leva les yeux sur lui, et il vit que ces yeux étaient couverts d’un voile humide ; elle essaya cependant de sourire et de répondre, mais ses lèvres s’agitèrent sans trouver de paroles, et, le cœur lui manquant, elle fondit en larmes. Raoul, surpris et incertain, fit un mouvement vers elle ; elle l’arrêta de la main et sortit précipitamment du salon. 

 Le comte de Chalys demeura un moment comme interdit, les regards attachés sur la porte par où sa cousine Blanche venait de disparaître ; puis joignant les mains : 

 — Ah ! mon Dieu ! dit-il, qu’est-ce qu’il y a donc ? 

 Il parut réfléchir, non sans quelque amertume, secoua la tête tristement, et après une pause : 

 — C’est que… je ne sais que faire ! reprit-il. Faut-il m’en aller ?… Ah ! bien, ma foi, voilà une belle besogne !… Allez donc en Perse !… Ah ! Seigneur, mon Dieu !… 

 Comme il était dans cette perplexité, la porte se rouvrit, et la jeune duchesse rentra, les yeux fort rouges, mais le visage souriant. Elle lui tendit la main : 

 — Ce n’est rien, dit-elle gracieusement, excusez-moi… Ne partez pas encore ; causons ! 

 Et elle se jeta dans un fauteuil. Elle le pressa alors de questions un peu fiévreuses sur ses voyages et sur sa vie en Orient. Cela les mit plus à l’aise ; ils ne tardèrent pas à rire ensemble. 

 — À la bonne heure ! dit Raoul, nous voilà comme dans le bon temps, quand j’étais votre frère ; à présent je suis votre grand-père. Ah ! que je me sens vieux !… Bonsoir, cousine ! 

 Quand il s’était levé pour partir, Blanche était redevenue sérieuse tout à coup. En lui serrant la main : 

 — Pourrai-je vous voir quelquefois ? dit-il. 

 — Mais… souvent, j’espère,… dit la jeune femme ; comme vous voudrez ! 

 Le comte de Chalys se rendit de là chez un ami qu’il avait et qui demeurait rue Servandoni, comme un savant qu’il était. Il se nommait Louis Gandrax et il avait l’honneur d’être connu assez particulièrement de mademoiselle Férias, dont il excitait même l’intérêt à un degré peu ordinaire. Sibylle n’avait pas été médiocrement étonnée de trouver ce plébéien établi sur un pied d’intimité dans le salon très exclusif de l’hôtel de Sauves. Par une exception que les opinions très libres et très peu dissimulées de M. Gandrax sur toutes les matières achevaient de rendre inconcevable, la vieille duchesse l’entourait d’une idolâtrie câline qu’elle accordait à peine aux noms les plus immaculés de la vieille France. L’explication de cette anomalie ne laissait pas d’être plaisante. M. Louis Gandrax, sorti du peuple, avait exercé pendant quelque temps, au début de sa jeunesse, la profession de médecin et y avait obtenu des succès ; mais, quoique pauvre, il s’était vite détourné des applications lucratives de la science pour en poursuivre dans son laboratoire les pures spéculations. Doué de grande facultés et d’une ardeur de travail infatigable, il avait en peu d’années pris rang parmi les lumières scientifiques de son temps, et quelques découvertes éclatantes en chimie et en physique l’avaient élevé presque avant l’âge aux honneurs de l’Institut. Il avait trente-cinq ans, il était d’une beauté un peu dure, mais saisissante ; ses traits réguliers, son front élevé avaient la couleur et la fermeté du bronze ; ses yeux étaient à la fois pleins de feu et de calme ; son élocution facile, sobre, tranquille et sarcastique répondait bien à l’apparence distinguée, hautaine et glaciale de sa personne. Il était radicalement démocrate et paisiblement matérialiste, et aussi loin de s’en vanter que de s’en cacher. En tout, c’était un commensal étrange pour la table de la duchesse de Sauves, laquelle, en politique comme en religion, ne s’arrêtait qu’au delà des monts. 

 La duchesse cependant n’était heureuse que lorsqu’elle comptait M. Gandrax au nombre de ses convives, quoiqu’elle lui fît payer un peu cher cette bonne fortune. Profondément pieuse, pétrie d’esprit, sincèrement prête à tous les dévouements et à tous les martyres, cette singulière femme n’était faible que sur un point : elle craignait extraordinairement la mort, la mort naturelle, la mort bête, la mort dans son lit. Elle était sujette à des désordres nerveux qui chez elle affectaient mille formes et simulaient tour à tour toutes les maladies. Une dizaine d’années auparavant, elle avait éprouvé une violente crise de nerfs, et le hasard avait voulu qu’en l’absence de son médecin ordinaire on eût recours à l’obligeance de M. Gandrax, qui demeurait alors dans son voisinage. Son art, sa parole assurée et calmante, et surtout la puissance magnétique de sa forte personnalité, avaient merveilleusement exorcisé les démons nerveux dont la vieille duchesse était tourmentée. Elle l’avait pris dès ce moment en confiance tendre ; elle l’avait supplié de lui continuer ses soins, et il avait eu la complaisance de rester médecin pour elle seule. Elle lui en savait gré ; elle était persuadée qu’il lui avait sauvé la vie une dizaine de fois ; elle se flattait qu’il la lui sauverait encore, et même, au fond, qu’il la lui sauverait toujours. L’adoration qu’elle professait pour cet être tutélaire, jointe à la nausée d’horreur que lui causaient les doctrines politiques et religieuses du jeune savant, constituait entre la duchesse et son médecin une sorte de rapports assez semblables à ceux de Louis XI avec son astrologue. 

 Louis Gandrax avait pour elle une affection généreuse et quasiment paternelle : en même temps il se divertissait du rôle excentrique et presque scandaleux qu’il était appelé à jouer dans la société tristement épurée de l’hôtel de Sauves. Il le jouait d’ailleurs, quoiqu’il ne fût pas homme du monde, avec beaucoup de réserve et de savoir-vivre naturel ; mais ses paroles les plus contenues n’en détonaient pas moins comme des bombes dans ce milieu sévèrement orthodoxe. La pauvre duchesse, petite fée remplie de bonne grâce et qui avait le goût excellent d’affecter la mise simple et un peu monastique des vieilles femmes du temps de Louis XIV, mettait tout son génie à faire tolérer par ses hôtes habituels les vertes allures de son sauveur. Quand elle l’avait à dîner, et c’était le plus souvent qu’elle pouvait, elle le caressait, elle le cajolait, elle le suppliait du regard et de la voix pour le convertir un tant soit peu aux idées et aux mœurs de ses autres convives. 

 — Mais enfin, Gandrax, lui disait-elle, plaisanterie à part, vous croyez à un Dieu ? 

 — Oui, très certainement, madame la duchesse, répondait Gandrax avec beaucoup de sang-froid : au dieu Pan ! 

 — Mais du moins, reprenait-elle après un instant, voilà une chose dont on parle, et à laquelle vous croyez, j’espère mon ami : c’est l’amour ! 

 — Si j’y crois, madame ! répliquait Gandrax, comme si on l’eût mortifié ; mais comment donc ! L’amour est une vibration désordonnée de certains lobes du sinciput correspondant avec quelques lobes parallèles de l’occiput ! 

 Il arrivait quelquefois que la bonne duchesse n’y pouvait tenir : 

 — Ah ! mon ami ! s’écria-t-elle un jour, Dieu ne me fera-t-il jamais la grâce de me donner le courage de vous mettre à la porte ? 

 La célébrité de Louis Gandrax, le relief de son caractère et la bizarrerie de sa présence à l’hôtel de Sauves n’avaient pas été ses seuls titres à l’attention particulière de Sibylle : c’était de sa bouche qu’elle entendait le plus souvent sortir le nom prestigieux de Raoul. Il parlait de M. de Chalys avec un sentiment grave et profond, que l’ironie si familière à son langage ne tachait jamais. Elle savait qu’ils étaient liés d’une étroite amitié, et que M. Gandrax avait été, pendant la longue absence du comte Raoul, son correspondant assidu et à peu près unique. Cette nuance seule tempérait aux yeux de Sibylle la couleur, pour elle un peu neuve et violente, de cette physionomie, et lui rendait presque sympathique un personnage dont elle se sentait d’ailleurs séparée par l’étendue des cieux. 

 Dès le matin de son arrivée à Paris, Raoul s’était empressé de courir chez Louis Gandrax, il avait même passé avec lui une partie de la journée. Ce ne fut donc pas sans un léger mouvement de surprise que Gandrax vit reparaître le comte, à onze heures du soir, dans le cabinet d’aspect claustral où il travaillait à la lueur d’une petite lampe d’étudiant. 

 — Bravo ! dit-il. J’aime cette récidive… il ne t’arrive rien ? 

 — Oh ! rien de sérieux, dit Raoul. La chose vaut pourtant que je te la conte. Et prenant une chaise : – Dieu ! qu’on est mal assis chez toi ! Je t’en prie, fais-moi la surprise d’un fauteuil, fût-il en velours d’Utrecht ! – Ah çà, figure-toi, mon ami, que je suis un drôle tellement irrésistible, qu’à peine débarqué à Paris depuis douze heures, j’y ai déjà trouvé une aventure. 

 — Ah ! va te promener ! dit le jeune savant. 

 — J’en viens, mon ami, reprit le comte, et la question est précisément de savoir si j’y dois retourner. D’abord je veux m’accuser d’avoir manqué de franchise avec toi : ma faute remonte à l’époque de mon départ pour la Perse ; je te laissai croire que ce départ n’avait d’autres causes que ma curiosité et mes goûts d’artiste. Cela n’était pas tout à fait exact ; mais, quoiqu’une amitié comme la nôtre ne comporte point de secrets, véritablement j’avais jugé superflu de t’initier à quelques motifs secondaires,… qui n’étaient pas sans une teinte de ridicule. Tu connais ma cousine, la duchesse Blanche ? 

 — Naturellement, ayant coutume de sauver la vie à sa belle-mère tous les quinze jours. 

 — Tu te rappelles le caractère exceptionnel de mon intimité avec sa mère et avec elle-même : pendant deux ou trois ans, j’accompagnais assez régulièrement madame de Guy-Ferrand dans ses visites au couvent où Blanche respirait. Pour moi, cette petite était une fillette… que j’aimais bien… mais voilà tout ! Physiquement, elle me semblait à peine agréable… pour le reste, une poupée ! De plus l’idée du mariage m’était repoussante… Mais… par un vague instinct… qui pouvait être une aberration de fatuité… je crus m’apercevoir que la petite personne me trouvait superbe, et que sa mère envisageait secrètement notre union comme une circonstance écrite de tout temps au livre du destin… Cela me fit appréhender des explications, des complications, des ennuis ;… bref, pour couper court, deux ou trois mois avant l’époque où ma cousine Blanche devait quitter le couvent, je fis mystérieusement mon paquet… et me voilà en Perse ! 

 — Faiblesse ! murmura Gandrax. Ensuite ? 

 — Une de tes premières lettres vient m’apprendre, à Ispahan, le mariage de Blanche avec le duc de Sauves… J’en bénis Allah dans la grande mosquée… Et toutefois, par surcroît de précaution et de délicatesse, je veux laisser à ce mariage le temps de se consolider et de pousser ses racines… Je passe un an en Perse, un an à Constantinople, un an au Caire, un an… je ne sais plus où !… 

 — En Grèce ! dit Gandrax. 

 — Tu as raison… en Grèce… et je reviens ! – Je vais ce soir, après dîner, faire visite à ma tante de Guy-Ferrand, comme mon cœur et mon devoir m’y poussaient… Accueil un peu froid d’abord… Puis, comme c’est une excellente femme, et comme sa fille d’ailleurs est duchesse, je la retrouve bientôt aussi affectueuse qu’autrefois… Arrive la jeune duchesse ! Je crois sentir dans son abord, et jusque dans les étreintes du retour, un soupçon de rancune, un peu de glace, un peu d’émotion, un peu de confusion… je ne sais pas quoi enfin ! 

 — Bah ! dit Gandrax, tu es fatigant ! elle adore son mari, ta cousine, et elle a raison, car il est magnifique de sa personne, parfait pour elle, et il lui a donné deux bijoux d’enfants ! 

 — Tu parles trop, mon ami, reprit tranquillement Raoul. Sache donc que, madame de Guy-Ferrand m’ayant laissé seul avec la jeune duchesse,… il y a de cela trois quarts d’heure,… je m’avise de lui faire compliment sur le bonheur que tu vantes… Elle me regarde alors en face pour la première fois, éclate en sanglots, et se sauve dans la pièce voisine. 

 — Oh ! là ! dit Gandrax en fronçant le sourcil. 

 — Elle est revenue un moment après, a repris contenance, s’est montrée douce, amicale, fraternelle, mais tout cela sans naturel aucun et avec toutes les fièvres d’enfer dans les yeux. – Eh bien, quid dicis, Thoma ? 

 — Je dis qu’il ne faut pas la revoir. 

 — Bah ! et le moyen, vivant à Paris… et n’ayant d’autre famille que la sienne ? C’est un rêve ! 

 — Retourne en Perse, alors ! cria Gandrax. 

 — Je ne retournerai pas en Perse. 

 — En ce cas, quel conseil me demandes-tu ? 

 — Je ne t’en demande aucun ; je te raconte un épisode intéressant de ma folle existence, voilà tout ! 

 M. de Chalys se leva, et marcha à pas lents sur les briques du cabinet. 

 — On ne peut être moins expert que je ne le suis sur la matière, reprit Gandrax ; mais un enfant seul pourrait se méprendre sur les suites de l’aventure, étant donné ton point de départ. Dans quinze jours ou dans quinze mois, si tu t’abandonnes au courant, tu seras l’amant de la jeune duchesse, qui est la femme d’un galant homme, ta parente et presque ta sœur, c’est-à-dire que tu feras sciemment une fort mauvaise action, pour laquelle je te refuse mon approbation et mon estime. Dixi . 

 — Oui ! dit Raoul en interrompant brusquement sa promenade ; vraiment ! une mauvaise action ! Et qu’est-ce que c’est qu’une mauvaise action ? Où est ton criterium ? Et si je la juge bonne, moi ? Si la jeune dame m’a paru singulièrement embellie, si je me sens agréablement entraîné vers elle par une des plus douces lois de la nature, quelle autre loi, à ton sens, m’empêcherait de céder à celle-là ? 

 — L’honneur ! dit sèchement Gandrax. 

 — L’honneur ? reprit Raoul en élevant la voix. Entrons là, mon savant ami… (et il indiquait la porte du laboratoire) : tu m’y feras voir au fond de tes creusets les éléments dont se composent toutes les substances de la nature, les forces nécessaires en vertu desquelles elles germent ou se cristallisent dans le sein de leur mère aveugle… Tu m’y feras toucher du doigt, sur tes sphères ou dans tes logarithmes, chacun des ressorts qui suspendent les mondes dans le vide et en ordonnent de toute éternité la marche fatale ;… mais je te défie de me montrer dans aucun de tes alambics ni dans aucun de tes grimoires un seul des éléments de cette force à laquelle tu veux que j’obéisse, et que tu appelles l’honneur. Pourquoi obéir à une fiction ? Sois donc logique ! 

 — C’est toi qui ne l’es pas, répondit Gandrax. Si le métier d’homme vraiment libre et pleinement affranchi pouvait être discrédité, il le serait par toi ! Que reproche-t-on à ceux qui, comme nous, ont secoué le joug de toutes les mythologies de l’enfance humaine, et qui rêvent pour le monde entier un avenir d’émancipation égale ? On leur reproche de supprimer les principes qui font la cohésion nécessaire de tout groupe social et d’imaginer sur la terre une prétendue société de philosophes qui serait une société de brutes… Eh bien, j’en suis fâché, mais tu donnes raison à l’objection ! De ce que Dieu est une pure hypothèse, tu conclus que la vertu et l’honneur sont des fictions sans base !… mais cela est imbécile ! Est-ce que je ne suis pas un honnête homme, moi ?… Trouve une faute dans ma vie !… Et pourquoi le suis-je ? Par fierté d’abord, c’est possible, et pour démontrer à tous ces adorateurs de dieux vermoulus qu’on peut ne croire à rien et valoir mieux qu’ils ne valent… Oui, par fierté sans doute, mais aussi et surtout par logique, quoi que tu en dises, parce que je reconnais dans l’ordre moral, comme dans l’ordre matériel, des lois nécessaires, parce que l’intégrité des mœurs, qui est le respect de soi-même, la bonne foi, qui est le respect de ses semblables, la justice, la probité, l’honneur, sont des rouages indispensables aux fonctions d’une bonne machine sociale… Oui, je reconnais ces lois nécessaires, et je les observe… Ce que la plante et l’étoile font par instinct et par fatalité, je le fais, moi, par raison… C’est ma supériorité, c’est ma dignité… Je suis un homme ! 

 — Tu es bien fier, mon pauvre ami, reprit Raoul, de ton tempérament ! Tu vis, j’en conviens, avec l’austérité d’un trappiste ; mais pourquoi ? Parce que la pâle liqueur qui coule dans tes veines est descendue d’un glacier des Alpes ! Tu as le bonheur, je l’avoue, d’être chaste comme la lune ; mais tu n’y as pas plus de mérite que n’en a cet astre lui-même à être éteint ! 

 — On est chaste quand on veut, répliqua le jeune savant avec force ; on est tout ce qu’on veut !… Tu es une femme ! 

 Le comte Raoul haussa les épaules, fit entendre un éclat de rire doux et musical, et continua quelque temps sa promenade en silence ; puis il reprit : 

 — Tu as beau dire, Louis, dès que je ne crois pas à un Dieu, source de toute justice, modèle de toute vertu, sanction de toute loi morale, je ne me sens aucune raison suffisante de vaincre mes goûts, mes penchants, mes passions,… bah ! pas même le plus simple appétit ! Ce qu’il y a de pis, c’est que j’éprouve à les satisfaire d’une façon sauvage une sorte de joie méchante et d’âcre volupté… Il me semble que j’aimerais à être un peu foudroyé… 

 — C’est cela ! dit Gandrax en riant. Allons, avoue-le, tu n’es pas loin d’espérer quelque révélation, quelque miracle dans ce genre-là. Veux-tu entendre la vérité, Raoul ? Tu n’es pas un incrédule, tu es un rebelle ! Ce n’est pas, comme moi, la conviction que tu portes dans ton cerveau, c’est la révolte ! Or un révolté suppose un maître… Et toi que parles de logique, tu passes ta vie à te venger d’un Dieu auquel tu ne crois pas ! 

 — C’est vrai ! dit Raoul avec animation ; je n’ai pas ton incrédulité sereine et bien portante : la mienne est douloureuse, elle est désolée… Je suis un rebelle, tu l’as dit, et ma chaîne brisée fait saigner mes poignets ! Je me désespère de ne pas retrouver dans le ciel le Dieu de mon enfance… Je l’y cherche quelquefois avec des yeux pleins de larmes ; il n’y est pas ! Il se cache derrière les nuages du siècle, et je lui en veux, et je souhaiterais qu’il se montrât à moi une seule seconde, fût-ce pour me lancer sa foudre ! 

 — Artiste ! dit doucement Gandrax, et il lui tendit la main. 

 Raoul saisit cette main et la secoua fortement dans la sienne. 

 — Ni artiste ni femme, dit-il, et par malheur aussi radicalement incrédule que toi-même… Mais je suis un homme qui a du sang dans les veines et des passions dans le cœur… Et puisses-tu ne jamais savoir, mon pauvre Louis, combien les plus vaillants arguments de la raison sont de chimériques obstacles et de débiles consolations aux fureurs des sens et aux tempêtes de l’âme ! 

 — Amen ! dit Gandrax. 

 — Parlons d’autre chose, reprit Raoul en se rasseyant tout à coup. J’ai eu dans la journée une autre surprise. J’ai reconnu tantôt aux Champs-Élysées, dans une calèche fort brillante et fort blasonnée, cette belle créature dont je t’ai dit deux mots autrefois,… qui était au couvent en même temps que ma cousine, dont j’esquissai le portrait à la volée, et qui promettait… Comment s’appelait-elle donc ?… Clotilde ?… 

 Le jeune savant se leva par un mouvement soudain, et s’adossant à la cheminée : 

 — Clotilde Desrozais, n’est-ce pas ? dit-il froidement. Elle est aujourd’hui baronne de Val-Chesnay, et, autant que je puis le savoir, très riche, très élégante et très recherchée. 

 — Comment ! mais elle était pauvre !… Qu’est-ce donc que le mari ? 

 — Un petit monsieur roide et blond, qui se nourrit exclusivement de la poussière des hippodromes… pas grand-chose ! Elle l’a déterré en province, enlevé à sa mère, et mis dans sa poche, comme on dit. 

 — Cela ne m’étonne pas… Parle-t-on d’elle ? 

 — Pas jusqu’ici, que je sache. 

 — Cela m’étonne… Voit-elle ma cousine ? 

 — Mais sans doute… Je la rencontre souvent chez madame de Sauves. Elle se pique d’avoir un salon où elle rassemble quelques curiosités du temps… Elle m’a fait l’honneur de me joindre à sa collection : elle m’a invité à ses lundis. 

 — Y vas-tu ? 

 — Oh ! une fois tous les deux mois… tu peux juger comme je me trouve bien là ! 

 Une heure après minuit sonna à l’église Saint-Sulpice. M. de Chalys se leva : 

 — Je la verrai probablement chez Blanche, dit-il en allumant un cigare à la flamme de la lampe ; cela fera peut-être diversion. 

 Et prenant la main de Gandrax : 

 — Ainsi, reprit-il, tu es toujours heureux, toi ? 

 — Parfaitement ! 

 — Pas moi ! Bonsoir ! 

 Et il sortit. 

 Le comte Raoul de Chalys était resté dès sa première jeunesse maître d’une fortune considérable : il n’en avait pas moins consacré, par ardeur de savoir et aussi par sentiment du devoir, beaucoup de peines et de veilles à son éducation intellectuelle. Il n’avait voulu demeurer étranger à aucune des lumières de son temps, et avait même poussé la curiosité jusqu’aux études scientifiques pour lesquelles il n’avait d’ailleurs ni goût ni aptitude. C’était comme un besoin de se compléter de ce côté qui l’avait d’abord attaché à Louis Gandrax, dont les grands talents, la vie pure et le caractère énergique le captivèrent, sans cependant le dominer ; car, très différentes dans leur organisation et dans leurs développements, ces deux natures d’hommes avaient une sorte d’égalité en hauteur qui interdisait le despotisme de l’une sur l’autre et leur permettait l’amitié. Dans les glaces où résidait Louis Gandrax, l’âme passionnée et l’esprit turbulent de Raoul faisaient pénétrer, comme le soleil aux régions polaires, une chaleur et une vie dont le jeune savant se sentait surpris et doucement excité ; Raoul éprouvait pour sa part une joie étrange à recevoir de la bouche de son ami des formules nettes et calmantes pour son scepticisme agité. 

 Avec un goût général pour les arts, Raoul s’était reconnu de bonne heure des dispositions spéciales pour la peinture : il les avait cultivées avec passion, et après une dizaines d’années d’études obscures, quelques œuvres rares, mais excellentes, l’avaient mis de plein saut au rang des maîtres. – Dès le lendemain de son retour, il s’enferma dans son atelier avec la résolution de transformer en tableaux quelques pages de son album oriental, et la bonne pensée accessoire d’étouffer par un travail assidu les tentations curieuses et malignes qui l’attiraient vers l’hôtel de Sauves. Cependant, quoiqu’il ne manquât pas de volonté, M. de Chalys n’était pas assez déterminé à en avoir dans ce cas particulier pour refuser une invitation à dîner que lui adressa quelques jours après madame de Guy-Ferrand. Il s’y rendit donc, satisfait à la fois d’avoir montré beaucoup de vertu et d’avoir un motif suffisant d’en montrer moins. Il y trouva la jeune duchesse : il fut piqué ce soir-là des façons aisées et parfaitement rassises de sa cousine. Il prétendit en avoir le cœur net, et il alla faire visite le lendemain à la duchesse douairière, qui le reçut fort bien ; mais sa cousine Blanche ayant affecté, pendant qu’il contait ses voyages, de bâiller derrière son éventail, il commençait à s’irriter au fond de son âme, quand la jeune baronne de Val-Chesnay, née Clotilde Desrozais, fut introduite dans le salon, et vint donner un autre cours à ses idées. – Clotilde ne lui parla point, ne le regarda point, et ne parut absolument pas le reconnaître, ce qui le contraria d’autant plus qu’il fut ébloui de la splendeur épanouie de sa beauté. Cependant, vers la fin de sa visite, qui fut courte, la jeune baronne, s’adressant tout à coup à un vieillard à moitié mort qui se trouvait là par hasard, qui était enseveli dans l’ombre d’un rideau, et auquel personne ne semblait songer : 

 — Mon Dieu ! monsieur le vicomte, lui dit-elle, je ne vous vois jamais à mes lundis !… Qu’est-ce que je vous ai donc fait ?… Vous seriez si aimable ! 

 Le vieillard inconnu parut stupéfait, et s’inclina vaguement comme une momie qui s’éveille ; puis aussitôt, la jeune baronne paraissant aviser Raoul pour la première fois, et prenant l’air subitement consterné de quelqu’un qui s’aperçoit d’une gaucherie qu’il vient de commettre : 

 — Mon Dieu ! reprit-elle en hésitant… je serais certainement très heureuse, monsieur… je reçois le lundi soir… Mon Dieu ! monsieur de Chalys, je crois ? 

 — Oui, madame. 

 — Eh bien, monsieur, l’ami et le parent de madame de Sauves n’a pas besoin d’être invité chez moi pour y être le très bien venu ! 

 — Madame ! dit Raoul en saluant jusqu’à terre, et il ajouta à part lui, en se rasseyant : Allons ! elle est toujours très forte ! 

 Au moment où Clotilde, par ce coup de main gauche, ramenait ses filets sur son ancien admirateur, un éclair étincela dans la prunelle de la petite duchesse. Elle reconduisit néanmoins son amie Clotilde jusqu’aux antichambres, et en l’embrassant tendrement, suivant l’usage des jeunes femmes : 

 — À propos, dit-elle, je le trouve abominablement vieilli, mon Persan,… et toi ? 

 — Oh ! mais tellement, ma chère, répondit Clotilde, que j’ai eu toutes les peines du monde à le reconnaître. 

 Cependant, lorsque Raoul crut devoir se rendre le lundi suivant à l’invitation de madame de Val-Chesnay, il était à peine dans le salon de Clotilde qu’il y vit entrer la duchesse Blanche, qui paraissait plus que jamais avoir eu pour femme de chambre ce soir-là la propre marraine de Cendrillon. Il passa une heure cantonné entre ces deux ravissantes personnes, qui ne cessèrent de se décocher l’une à l’autre, par-dessus sa tête, avec beaucoup de grâce, tous les traits que pouvaient contenir leurs carquois, et il se retira, doucement convaincu qu’il était désormais l’objet d’un tournoi régulier dont il aurait un jour ou l’autre à décerner la couronne. 

 Il n’est pas très aisé de définir les raisons qui font qu’un homme plaît aux dames. Il y aurait même quelque prudence à laisser chacune de nos lectrices se figurer à son gré les traits, le langage et la couleur des yeux de notre héros, car chacune d’elles a son idéal – dans la personne de son mari, nous le souhaitons, –et il peut y avoir aussi peu d’habileté que de discrétion à les déranger dans leurs perspectives. Nous dirons cependant à tout risque que le comte Raoul de Chalys était un homme d’une taille assez élevée, élégante et souple, qui, sous une attitude d’indolence affaissée, décelait le ressort et l’élasticité vigoureuse des races félines, et qui lui donnait à un degré extrême ce qu’on appelle l’air distingué. Ses cheveux, fins et soyeux, d’un ton châtain veiné de teintes brunes, se faisaient déjà rares sur les tempes. Son front était beau, sérieux et remarquablement pur. Deux rides verticales, creusées entre les sourcils, indiquaient cependant l’effort habituel de la pensée et la maîtrise coutumière de la volonté. La sévérité presque alarmante de ce trait se trouvait tempérée avec un grand charme par l’expression très douce, très bienveillante et un peu triste de ses yeux, qui étaient voilés de longs cils féminins. Tel qu’était le comte de Chalys, il était impossible de le voir dans un salon sans s’informer aussitôt de son nom. Ce nom lui-même avait du prestige par l’alliance rare qu’il rappelait d’une grande situation et d’un grand talent ; mais le premier mérite du comte aux yeux des femmes était de leur paraître toujours tout prêt à tomber amoureux d’elles, et de l’être en effet, – car, disait-il, il n’y a pas de femme, même laide, qui n’ait dans sa personne, en y regardant bien, quelque chose dont il n’est pas impossible de s’éprendre. – Son regard indifférent et son langage froid s’animaient et se passionnaient dès qu’il leur parlait ; il leur inspirait à la fois du trouble et de la confiance. Elles sentaient qu’il les aimait, et elles l’aimaient. 

 Malgré ces dons dangereux dont il avait eu lieu, dès ses premiers pas dans le monde, de reconnaître la puissance, le comte de Chalys n’était pas et n’avait jamais été un homme à bonnes fortunes. On lui en avait fait le renom, parce qu’on lui prêtait tous les succès dont on le voyait capable ; mais il avait été préservé de ce misérable rôle par l’élévation de son naturel, la gravité de sa pensée et par un certain fonds de conscience et d’honnêteté qui persistait singulièrement dans son âme, dégagée d’ailleurs de tout principe et de tout frein moral. Son cœur, battu sans doute de quelques orages, n’en avait pas été flétri, et sur le chaos de cette intelligence profondément dépravée les songes ailés de la pure jeunesse s’élevaient encore quelquefois revêtus de toute leur candeur originelle. Dans la période de sa vie où nous le rencontrons, un sentiment particulier de lassitude disposait moins que jamais M. de Chalys à rechercher les agitations d’une intrigue galante. Il s’était même promis de vivre désormais en cénobite, à moins de quelque tentation qui dépassât la mesure commune. Il arriva malheureusement, comme il arrive toujours en de tels desseins, que la première occasion qui s’offrit lui parut précisément avoir ce caractère irrésistible. 

 Raoul s’abandonna donc à l’attrait piquant de ces deux amours rivales qui avaient salué son retour ; il en savoura, sans se hâter, les flatteries, et en vit se développer les phases avec curiosité, différant autant que possible d’y engager son cœur d’une manière violente et décisive. La vie mondaine à Paris permet mieux qu’ailleurs ces atermoiements agréables. Il était en outre astreint à beaucoup de réserve, étant fort surveillé par les deux jeunes amies, qui, depuis que leur haine mutuelle était sans bornes, ne se quittaient plus. Clotilde, il faut le dire à sa louange, éprouvait pour M. de Chalys une passion véritable, et la première de sa vie. À peine mariée au baron de Val-Chesnay, elle avait voué à ce faible jeune homme un mépris inexprimable. Pendant une ou deux années, elle avait étourdi son activité d’âme dans la fougue première de son existence parisienne, puis l’ennui l’avait saisie, et elle s’était prise à rêver des distractions plus ardentes et plus occupantes ; mais, à défaut de principes, son esprit avait des dédains et son cœur de la fierté. Elle était de ces femmes qui se montrent plus difficiles dans le choix de leur amant que dans le choix de leur mari. Elle en était là quand le comte de Chalys lui apparut avec son mérite réel rehaussé par le charme des souvenirs. Elle devina d’un coup d’œil que son amie Blanche, déjà sa rivale dans les luttes d’élégance mondaine, entendait se le réserver, et elle eut une raison de plus de se jeter corps et biens dans cette passion attendue. 

 La duchesse Blanche, nature plus douce et plus scrupuleuse, eût peut-être vaincu les sentiments, autrefois innocents et maintenant coupables, dont l’imprudence de son mari et le retour de son cousin avaient causé le réveil, si ces sentiments n’eussent été en elle exaspérés par l’attentat d’une main étrangère sur l’homme qui avait été la chère pensée de toute sa jeunesse. C’est ainsi que cette jeune femme s’en allait aux abîmes, entraînée moitié par l’amour, moitié par la haine. 

 M. de Chalys, au milieu d’un conflit si délicat, regretta plus d’une fois de s’être laissé prendre à ces engrenages, qui, à dire vrai, mettaient beaucoup de gêne dans son existence. Son cœur, beaucoup trop calme pour sa justification, hésitait à se prononcer entre les deux jeunes guerrières ; cependant, un peu par générosité et passablement par égoïsme, il penchait en faveur de Blanche, dont la persévérante affection le touchait, et dont l’humeur, moins orageuse que celle de Clotilde, lui paraissait moins menaçante pour le repos et l’indépendance de sa vie. 

 La jeune duchesse ne pouvait se méprendre sur le caractère chaque jour plus tendre et plus décidé des assiduités de son cousin, et elle n’en était pas plus heureuse. À mesure qu’elle sentait son avantage sur Clotilde se dessiner plus nettement, les scrupules de sa piété et les reproches de sa conscience mêlaient plus d’amertume à sa passion et de larmes secrètes à ses combats. Elle hésitait et essayait parfois de reculer sur cette pente fleurie dont elle entrevoyait avec des répugnances d’hermine le bourbier final ; puis quelque retour offensif, quelque agression furieuse de Clotilde la précipitaient de nouveau dans un abandon aveugle et désespéré d’elle-même. 

 La duchesse, on l’a deviné, était à peine moins jalouse de mademoiselle de Férias. En feuilletant un jour chez sa mère un des albums de Raoul, elle y avait remarqué trois dessins qui l’avaient extrêmement frappée par eux-m��mes, et encore plus par les commentaires dont le comte les avait enrichis. Le premier de ces dessins représentait, dans l’ombre d’une feuillée épaisse et au pied d’une roche tapissée de lianes sauvages, une petite fille d’une rare beauté, campée résolument dans une attitude de reine et tenant à la main une baguette en manière de sceptre magique. Au bas de ce dessin était l’inscription que voici : « Près des falaises de *** (Normandie), 10 août 184… Mademoiselle Sibylle. » – La page suivante figurait le même site et la même enfant, dont la taille et l’expression de visage indiquaient seulement un degré de maturité de plus. Au bas était écrit : « Mademoiselle Sibylle, cinq ans plus tard. » – Enfin un troisième dessin, fini avec un soin particulier, et qui portait pour inscription ces mots : « Mademoiselle Sibylle, à dix-huit ans,… je crois », donnait l’image minutieusement étudiée d’une jeune fille dont le front, le regard et la physionomie tout entière, pressentis merveilleusement par l’artiste dans leurs développements successifs, étaient le portrait presque exact de mademoiselle de Férias. La jeune duchesse, stupéfaite, eut ce nom sur les lèvres ; un effort soudain de réflexion l’y retint suspendu, et se tournant vers son cousin : 

 — Qui est-ce donc ? dit-elle. 

 — Je ne sais, répondit Raoul ; une enfant que j’ai entrevue deux minutes autrefois, et qui doit être, si elle vit, une créature adorable. Il conta alors à sa cousine sa rencontre avec Sibylle auprès de la Roche-Fée, et les moindres détails de leur court dialogue. 

 — Le nom du petit village et du château voisin m’a échappé, ajouta-t-il, ou plutôt je ne l’ai jamais su, car je n’ai fait que traverser ce pays ; mais j’ai eu cent fois la tentation d’y retourner,… et puis les complications quotidiennes de la vie,… le ridicule,… la crainte des déceptions m’en ont empêché… Il est étrange que de tous mes souvenirs de voyage, et j’en ai beaucoup, celui-là soit resté le plus vivant et le plus doux… Cette enfant avait vraiment quelque chose d’extraordinaire, de surnaturel ! 

 Il continua de s’étendre et de s’exalter sur ce texte, et ne s’arrêta qu’en voyant le front de Blanche se charger d’épais nuages. 

 On conçoit avec quels raffinements de précaution et de diplomatie la jeune duchesse s’ingénia, dès ce jour, à éloigner mademoiselle de Férias de la vue de son enthousiaste cousin. Elle n’attirait Raoul à l’hôtel de Sauves que lorsqu’elle était à peu près assurée que Sibylle n’y viendrait pas, et elle le voyait de préférence chez madame de Guy-Ferrand, avec laquelle madame de Vergnes n’était pas en relations. – Clotilde, de son côté, bien qu’elle ignorât le secret que le hasard avait révélé à son amie Blanche, mettait un soin égal à prévenir une rencontre dont les grâces et le prestige de Sibylle suffisaient à lui faire appréhender les dangers. Comme M. de Chalys ne se montrait guère, hors de son atelier et de son cercle, qu’à l’hôtel de Sauves et dans le salon de la jeune baronne, il paraissait donc vraisemblable que mademoiselle Sibylle et son peintre étaient destinés à ne se retrouver jamais en ce monde, lorsqu’une circonstance très imprévue vint rompre le charme qui les séparait. 

 Chapitre 5 

 L’église de la Madeleine 

UN MATIN, MADEMOISELLE DE Férias, accompagnée d’un vieux domestique de sa grand-mère, était allée entendre une messe basse à l’église de la Madeleine, qui était sa paroisse. Elle aperçut à quelques pas d’elle la duchesse Blanche : elle était prosternée sur un prie-Dieu dans une attitude de profonde méditation, et ne parut pas la voir. Sibylle avait passé la soirée de la veille à l’hôtel de Sauves, et y avait reçu de la jeune duchesse des témoignages plus marqués que de coutume de cet intérêt à la fois ardent et répulsif dont le sens était pour elle un mystère, et n’en est plus un pour le lecteur. La présence inattendue de Blanche dans le lieu saint lui causa d’abord un peu de distraction en lui rappelant tout un ordre d’idées et de sentiments qui l’obsédait depuis quelque temps à un haut degré. Cependant elle finit par s’absorber dans une pieuse contention d’esprit, et elle n’en fut tirée que par un bruit de sanglots étouffés qui se faisait entendre près d’elle. La messe était terminée en ce moment et l’église presque déserte. Sibylle, regardant autour d’elle avec inquiétude, n’eut pas de peine à reconnaître que c’était la jeune duchesse qui pleurait : elle avait la tête dans ses deux mains, et ses gants étaient tachés de larmes. Mademoiselle de Férias s’avança aussitôt vers elle et lui dit de sa voix la plus douce : 

 — Pardon,… vous souffrez ? 

 Blanche leva brusquement la tête, et la reconnaissant à travers ses pleurs avec une sorte de confusion et de colère : 

 — Non, mademoiselle, dit-elle sèchement. 

 Je ne puis vous être bonne à rien ? reprit Sibylle avec timidité. 

 — À rien, mademoiselle ; merci. 

 Sibylle, repoussée avec cette rigueur, sentit ses yeux s’emplir de larmes ; elle s’inclina légèrement à la hâte, ramena son voile sur son visage, et, faisant un signe à son vieux domestique, elle gagna la porte de l’église. Elle allait sortir quand une main s’appuya doucement sur son bras et la fit se retourner : elle rencontra le regard de la jeune duchesse, qu’elle crut voir animé d’une expression toute nouvelle : 

 — Mademoiselle, dit Blanche, je vous ai blessée, n’est-ce pas ? 

 — Un peu, dit Sibylle en souriant. 

 — Pardonnez-moi, reprit la jeune femme. Je suis si malheureuse !… Venez me voir aujourd’hui à deux heures, voulez-vous ?… Vous me demanderez,… moi seule ! 

 — Oui, madame, dit Sibylle, dont le cœur battit soudain avec force, j’irai. 

 Blanche saisit la main de Sibylle, la serra fiévreusement et s’éloigna. 

 La matinée parut longue à mademoiselle de Férias. Malgré l’obscurité profonde du dédale où s’égarait son esprit, un instinct confus semblait l’avertir qu’elle touchait en ce moment au point le plus vif et le plus délicat de sa destinée. Quand elle se présenta à l’heure dite dans l’appartement de madame de Sauves, elle éprouvait une agitation voisine de l’angoisse. 

 La jeune duchesse, en la voyant entrer, courut à elle. Ses yeux, entourés de l’ardent sillon creusé par ses pleurs, brillaient d’un éclat extraordinaire. Elle prit les deux mains de la jeune fille, la regarda fixement sans parler, puis, l’attirant un peu plus près : 

 — Mademoiselle, dit-elle, mademoiselle Sibylle, – et elle insista sur ces deux mots avec un accent bizarre, – voulez-vous être mon amie ? 

 — Oh ! de grand cœur ! dit Sibylle. 

 Blanche la regarda encore, puis elle se jeta à son cou, et, la serrant à l’étouffer, elle la couvrit de caresses et de pleurs. Elle l’entraîna sur un divan, et, cachant sa tête dans le sein de Sibylle, elle continua de sangloter, mêlant à ses larmes des paroles entrecoupées : 

 — Ah ! Dieu !… que je vous aime !… que je vous aimerai !… Soyez bonne pour moi… Aimez-moi, n’est-ce pas ? J’ai tant besoin qu’on m’aime !… 

 Quand ce transport fut un peu calmé, la petite duchesse, tenant toujours étroitement enlacées les mains de sa nouvelle amie et essayant de sourire : 

 — Vous ne devez rien comprendre à ce qui vous arrive, ma chérie,… vous comprendrez plus tard !… Pour le moment, aimez-moi de confiance,… je vous assure que je le mérite,… et sauvez-moi,… voilà ce qui presse ! 

 — Vous sauver ? murmura Sibylle. 

 — Oui !… je suis sûre que vous le pourrez… Vous avez beaucoup d’esprit et de bonté, je me fie à vous ! Ne me méprisez pas surtout !… J’ai bien souffert, bien combattu, je vous jure… Et, d’ailleurs, je puis encore regarder vos beaux yeux sans rougir… Voyons, écoutez-moi. Quand je me suis mariée, j’aimais quelqu’un… depuis longtemps,… hélas ! depuis toujours ! car dès que j’ai eu une pensée dans le cœur, elle a été pour lui. J’espérais l’épouser, on me le faisait pressentir – c’est encore une excuse ! – mais lui ne vit rien… ou ne voulut rien voir… Il partit… très loin ! Je pus croire qu’il ne reviendrait jamais !… Je fis mon deuil du bonheur,… et j’épousai mon mari. 

 Il y eut une pause de silence embarrassé ; la petite duchesse paraissant rencontrer à ce point de sa confidence une difficulté de premier ordre. Sibylle, surmontant elle-même avec effort le trouble extrême de ses idées, fit sentir à la main de son amie une pression plus affectueuse. 

 — Voyons, dit-elle, courage… Et l’autre est revenu, n’est-ce pas ? 

 Blanche lui lança de côté un regard rapide : 

 — Oui, dit-elle, il est revenu,… et, en deux mots, j’ai reconnu que je l’aimais encore follement,… je n’ai pu le lui cacher,… et, tout en souffrant le martyre, car au fond j’ai horreur du mal, j’étais tout près de me perdre,… de me perdre tout à fait, quand Dieu m’a donné le courage de me jeter dans tes bras, mon pauvre ange !… 

 Et elle embrassa encore Sibylle de toute sa force. Puis se relevant : 

 — Ma chérie, reprit-elle, j’ai en vous une confiance entière ; je comprends tout ce que vous êtes, je ferai tout ce que vous me direz… Eh bien, dites,… que feriez-vous, si vous étiez moi ? 

 Au milieu du chaos de réflexions, de suppositions et d’imaginations intéressantes où l’avaient plongée les confidences de la duchesse, Sibylle eut grand-peine à dégager sa pensée avec assez de netteté pour jouer dignement le rôle auquel elle était appelée. Elle y parvint cependant, quoique ses premières paroles fussent encore empreintes d’un peu de préoccupation personnelle. 

 — Mais, dit-elle, vous m’estimez bien trop haut,… et je suis toute confuse,… et puis tout cela est si nouveau pour moi ! Je suis pourtant bien touchée de votre confiance, et je voudrais de toute mon âme y répondre… Voyons,… il me semble,… ce quelqu’un… vous aime-t-il de son côté ? 

 Blanche secoua la tête tristement : 

 — Pas beaucoup, je crains ! dit-elle. 

 Et, se reprenant aussitôt : 

 — Je crois ! 

 — Si vous vous adressiez à son honneur ? En a-t-il ? 

 — Oui ! oui ! Oh ! cela, oui ! dit vivement la duchesse. 

 — Si vous lui disiez combien il vous fait de mal,… si vous lui demandiez bien sérieusement de s’éloigner ? 

 — Vous croyez ? dit Blanche en hésitant. Mais non !… je ne saurais pas,… je ne pourrais pas… Non, non, pas cela, je t’en prie !… Et je t’en prie encore, si tu m’aimes, appelle-moi toi, comme je t’appelle ! 

 Sibylle lui baisa le front avec grâce, puis elle tendit l’arc charmant de ses sourcils, prit sa mine sévère, et parut se livrer à de profondes réflexions. 

 — Ce que je ferais, moi, dit-elle après un moment, le voici : je me fierais tout simplement à mon mari. Sans entrer dans les détails et sans compromettre aucun nom, je lui dirais que je me sens troublée et que je m’attache à lui, que ma solitude trop fréquente me conseille mal, et que je le prie de ne plus m’abandonner, ou de me permettre de le suivre. Je lui dirais que le devoir, dont il est pour moi le symbole, est comme la croix qu’il est bon d’avoir toujours sous les yeux pour l’avoir toujours dans le cœur. Le duc doit être une âme généreuse ;… il comprendra, et vous serez sauvée. 

 — Eh bien,… je préfère cela, dit la duchesse. Oui, c’est vrai,… le duc est une âme généreuse,… et je crois que je l’aurais aimé, s’il eût voulu… J’en ai été tentée bien souvent ; mais je sens que je suis si peu de chose pour lui,… une enfant ! Il ne me connaît pas !… Eh bien, oui,… j’y penserai ! 

 — Il ne faut pas y penser, reprit Sibylle, il faut le faire… Est-il à Paris, ton mari ? 

 La jeune duchesse sourit de cette tendre familiarité de langage. 

 — À la bonne heure ! dit-elle… Oui, il est à Paris. 

 — Eh bien, promets-moi de lui parler ce soir ! 

 La duchesse se leva brusquement : 

 — Je l’entends, dit-elle. 

 — Jure-moi de lui parler tout de suite ! reprit vivement Sibylle. 

 Et comme Blanche hésitait : 

 — Jure-le-moi vite, ajouta-t-elle en levant un doigt, ou je ne t’aime plus ! 

 — Je te le jure ! dit la duchesse en l’entourant de ses bras.. Pars,… à demain ! 

 Le duc ouvrait la porte au même instant, et il fut témoin de l’affectueux embrassement des deux jeunes femmes ; il adressa son salut le plus chevaleresque à Sibylle, qui sortit aussitôt. 

 M. de Sauves, qui n’était pas né d’hier, comme on dit, avait remarqué du premier coup d’œil le désordre et l’animation des traits de la duchesse : il eut la perception confuse d’un danger dans sa maison, et il éprouva le malaise d’un homme qui, aux grondements lointains d’un orage, respire dans l’atmosphère une vague odeur de foudre. Dissimulant d’ailleurs cette désagréable impression sous son grand air d’aisance seigneuriale, il posa ses lèvres souriantes sur le front de son aimable petite femme. 

 — Je viens de rencontrer vos enfants aux Tuileries, dit-il. 

 Puis il fit un tour dans le boudoir en chantonnant et en flairant çà et là des vases pleins de fleurs ; il détacha une rose, et tout en la passant avec insouciance dans sa boutonnière : 

 — Je ne vous savais pas de ce dernier bien avec mademoiselle de Férias, ma chère ! 

 — Oh ! nous sommes très liées… Vous en plaignez-vous ? 

 — Au contraire, c’est une jeune personne qui m’est fort sympathique. Outre qu’elle est parfaitement jolie, elle a un ton excellent, et je lui crois tout le mérite du monde. Qu’est-ce que vous vous contiez là toutes deux ? 

 La duchesse rassembla tout son courage. 

 — Je lui contais mes peines, dit-elle. 

 — Vos peines ? répliqua le duc en riant. Vous avez des peines, jeune dame ?… Tu as des peines, ma pauvre Blanche ? 

 — Très graves. 

 — Oh ! grand Dieu ! dit le duc en flairant sa rose avec sérénité. 

 — Mademoiselle de Férias, reprit la duchesse, me donnait le conseil de vous les confier… Elle prétend que vous avez une âme généreuse ?… 

 Sans rien perdre de son calme, le duc sentit son pouls s’accélérer. 

 — Vraiment ? dit-il. Voyez cette jeune fille ?… Eh bien, je ne sais pas, moi, si j’ai une âme généreuse ; mais le conseil me paraît bon, et j’en suis reconnaissant à mademoiselle de Férias. 

 La duchesse se leva, et s’appuyant d’une main sur un fauteuil : 

 — Mon ami, dit-elle avec effort, ne me quittez pas si souvent,… ou plutôt, sans rien changer à vos habitudes, emmenez-moi à la campagne toutes les fois que vous irez… Vous me rendrez très heureuse. 

 M. de Sauves, qui était debout à quelque distance, aspira l’air avec force. 

 — Vous ne l’êtes donc pas ? dit-il en attachant sur elle un regard sérieux. 

 — Pas tout à fait, reprit Blanche. Je suis bien jeune pour être seule aussi souvent que je le suis. J’ai besoin de beaucoup d’affection… Ma vie n’est pas assez occupée de ce côté ;… il y a des vides que j’ai peine à remplir. 

 — Ah ! dit le duc d’un ton d’impatience, nous voilà dans le roman, n’est-ce pas ?… Et vos enfants, n’est-ce plus rien déjà ? 

 — Je les adore… Mais croyez-moi, mon ami, cela ne suffit pas à remplir un cœur de mon âge. 

 — Je n’entends rien à ces subtilités ! s’écria le duc. Si vous n’êtes pas heureuse dans votre situation, vous êtes radicalement injuste envers le ciel et envers moi ! Vos infortunes sont de pures fantaisies littéraires, et je n’y remédierais nullement en y cédant… Je ne me donnerai ni le ridicule ni l’ennui de vous traîner après moi deux fois la semaine à la campagne… comme une cantinière ! Cela est absurde ! cela ne sera pas ! 

 La jeune duchesse, après une pause de recueillement pénible, leva vers son mari ses yeux humides. 

 — Mon ami, dit-elle à demi-voix, comprenez-moi bien, je vous en prie : il faut que cela soit ! 

 Le duc de Sauves marcha sur elle lentement, et s’arrêtant à deux pas : 

 — Ah çà ! dit-il avec gravité, qu’est-ce qu’il y a donc ? 

 — Rien… que ce que je vous dis. Je me sens faible, et je vous prie de me soutenir. 

 Les traits du duc se contractèrent violemment et se couvrirent d’une teinte livide ; une colère sauvage jaillit de ses yeux. La jeune femme, comme éblouie par cette flamme qui l’enveloppa, parut défaillir, retomba sur le divan et y demeura tout affaissée. 

 Le duc, la laissant durement dans cette attitude, croisa ses bras sur sa poitrine, et commença de marcher à grands pas d’un bout à l’autre du salon. Sa femme le suivait d’un regard inquiet et suppliant. Dix minutes se passèrent, pendant lesquelles on n’entendit d’autre bruit que le pas lourd du duc sur le tapis ; puis il fit brusquement un détour et vint au divan. La jeune duchesse se leva par un mouvement d’une roideur convulsive. Il lui prit les mains, la regarda en face, et lui dit de sa voix sonore, un peu brisée par l’émotion : 

 — Vous êtes une honnête femme !… Je vous remercie. 

 La pauvre Blanche, sur ces paroles, cria faiblement comme un enfant, et, se suspendant au cou de son mari, elle palpita et sanglota longtemps sur son cœur. Le duc, pendant cette scène, essuyait du bout de son doigt, à la dérobée, quelques larmes qui glissaient sur son mâle visage. Puis, après un instant : 

 — Je vous laisse, dit-il, ma chère petite, il faut nous calmer tous deux ; mais cela est bien entendu, je vous emmènerai. 

 — Toujours ? murmura Blanche. 

 — Toujours. 

 Et il sortit. 

 À peine seule, la jeune duchesse se jeta à genoux devant son divan, et, dressant vers le ciel son gracieux visage, qui souriait et pleurait tout à la fois, elle remercia Dieu du bonheur dont elle sentait son âme inondée. Elle fut le reste du jour en paradis. 

 Vers le soir, cependant, une amère pensée traversa son esprit, et, lui rappelant qu’elle était sur la terre, lui fit sentir sur son lit de fleurs une morsure soudaine. Elle songea à Clotilde et au triomphe qu’elle lui ménageait en renonçant elle-même à l’amour de Raoul. Cette conséquence, qui lui avait échappé dans le trouble de sa ferveur première, lui parut une aggravation insupportable de son sacrifice ; elle se représenta avec des raffinements cruels les ivresses de Clotilde et de son amant. Elle rêva toute la nuit dans son cerveau brûlant mille combinaisons vaines pour éloigner ce calice de ses lèvres : elle découvrit enfin une stratégie qui lui parut infaillible, et, ayant arrêté dans tous ses détails sa résolution, qui était bien d’un cœur de femme, mais d’un cœur héroïque, Blanche s’endormit. 

 Chapitre 6 

 La couronne 

LE LENDEMAIN, LA JEUNE duchesse de Sauves passa une partie de sa matinée à parcourir des magasins de fleuristes où elle fit quelques acquisitions mystérieuses. Elle alla ensuite à l’hôtel de Vergnes, et, s’étant enfermée avec mademoiselle de Férias, elle lui conta, à travers mille transports d’amitié, son entretien avec son mari et le plein succès de la conduite qu’elle-même avait suggérée. 

 — Il faut, ajouta-t-elle, ma chérie, que tu viennes aujourd’hui dîner avec moi. Ma belle-mère, à ma requête, veut bien organiser pour ce soir une petite sauterie. Nous n’aurons que toi à dîner. Tu viendras comme tu es. Après dîner, nous nous habillerons ensemble, et ce sera charmant… Si tu veux me plaire, tu mettras ta toilette blanche et bleue. Ne te préoccupe pas de ta coiffure, j’en ai rêvé une pour toi, et je l’exécuterai moi-même de ma patte blanche, parce que je t’adore ! 

 Mademoiselle de Férias, en attendant l’heure de ce rendez-vous, eut le loisir de poursuivre au milieu des nuages les légions de songes et de chimères qui depuis la veille flottaient dans son ciel. Sans parvenir à démêler clairement la vérité, elle en saisissait quelques lueurs ; sa main soulevait un pan du rideau enchanté qui lui avait caché si obstinément jusque-là un personnage dont le nom seul précipitait les mouvements de son cœur. Elle ressentait cette émotion confuse, indéfinie, mais profonde, qui se répand dans nos veines à certaines heures critiques et solennelles de notre existence ; il lui semblait qu’elle allait voir face à face le dieu secret de sa pensée, et une sorte de trouble surnaturel envahissait son sein. 

 Elle arriva vers sept heures à l’hôtel de Sauves, et elle remarqua que la jeune duchesse était à peine moins agitée qu’elle-même. Pendant le dîner, elle fut de la part du duc l’objet d’attentions extrêmes. Au dessert, il la plaisanta doucement sur la gravité de sa physionomie et sur la profondeur de son œil bleu. 

 — Vous êtes, lui dit-il, une blonde ténébreuse… Vous avez l’air d’un ange qui médite un crime… Ah ! vous riez donc quelquefois ? J’en suis charmé, mademoiselle ! 

 Blanche lui ayant dit que cette sérieuse jeune fille excellait à faire des caricatures, le duc refusa de le croire, et insista pour qu’elle fît la sienne sur l’heure. Il courut chercher des crayons. Sibylle, après s’être beaucoup défendue, se retira dans un coin du salon, esquissa vivement, à grands traits anguleux, la statue équestre de Henri IV sur le Pont-Neuf, et présenta ce croquis au duc avec une grande révérence. Comme elle allait se retirer avec Blanche, le duc, l’isolant un moment près de lui dans une fenêtre : 

 — Mademoiselle de Férias, il faut que vous me permettiez de vous dire que je suis pénétré pour vous d’estime et d’amitié. Je me suis laissé conter que vous aimiez les âmes généreuses : rien ne me serait plus agréable que de vous voir me reconnaître ce titre à votre sympathie. 

 Sibylle rougit, lui tendit la main, et se sauva à la hâte. 

 La jeune duchesse l’entraîna dans sa chambre, et elles commencèrent leur toilette du soir, en s’embrassant de temps à autre, par forme d’intermède. Blanche, tout en s’occupant des menus détails de son habillement, se livrait à un babillage fiévreux : elle s’informait des goûts de son amie en matière d’art, de littérature, de promenades, de voyages, et elle lui disait les siens. 

 — Moi,… j’aime ceci, j’aime cela… Et toi ? Connais-tu la Suisse ? et l’Italie ?… Nous irons ensemble partout,… quand tu seras mariée. 

 Sur ce mot, qui lui avait échappé, elle se tut brusquement. 

 Arrivée à une certaine phase de sa toilette, Sibylle se montra hésitante et préoccupée : 

 — J’ai apporté une coiffure,… dit-elle ; faut-il me la faire poser ? 

 — Non ! non ! s’écria vivement la petite duchesse. Je vais me coiffer d’abord, et je suis à toi… Tiens ! chauffe-toi, et enveloppe-toi bien avec cela en attendant. 

 Et elle lui jeta un burnous sur les épaules. 

 Quelques minutes plus tard, la duchesse renvoya les femmes qui les avaient assistées jusque-là, et fit asseoir Sibylle devant une grand glace qui descendait jusqu’au parquet et qu’éclairaient deux girandoles latérales. Elle dégagea alors avec précaution de leur enveloppe les paquets de fleurs dont elle s’était approvisionnée le matin. Sibylle vit que toutes ces fleurs étaient empruntées à la nature la plus vierge et la plus agreste : elles étaient mêlées de ces espèces particulières d’herbes, de feuillages et de lianes qui décorent les sites sauvages et solitaires. La pensée de Sibylle s’envola aussitôt vers les bois de Férias, et elle crut respirer les parfums âcres et salubres qui l’avaient enivrée autrefois dans les profondes retraites où elle se plaisait. La jeune duchesse, après une courte méditation préalable, pendant laquelle elle se rappelait dans les moindres détails la parure de tête que portait Sibylle dans l’album de Raoul, procéda de sa main fine et souple à la coiffure de sa chère rivale. Elle peigna d’abord maternellement les longs cheveux de Sibylle, et les lui releva ensuite sur la nuque, où elle les fixa en une masse superbe et un peu abandonnée ; puis elle se mit à lisser, à tordre et à crêper ce qui restait avec une prestesse et une sûreté d’artiste. Elle prit alors des groupes de fleurs et de feuillages, et l’en couronna comme une nymphe des bois. Elle levait de temps à autre les yeux sur la glace pour y voir son ouvrage ; mais ses yeux tout à coup se voilèrent, et pendant que sa main continuait de voltiger comme un oiseau sur la tête de Sibylle, des larmes lui échappèrent, et vinrent se poser comme des gouttes de rosée sur les fleurs de la couronne. 

 — Tu pleures ? dit Sibylle. Qu’as-tu donc ? 

 — Ce n’est rien,… ne fais pas attention, dit Blanche ; il y a de douces larmes, va ! 

 Les siennes pourtant ne l’étaient point, et tout le sang de son cœur fumant sur un autel n’eût pu réjouir le ciel et les anges d’un sacrifice plus douloureux ni plus pur. 

 Quand elle eut achevé, elle aida Sibylle à compléter sa toilette : 

 — Voyons, dit-elle alors, mets-toi là, que je te regarde ! Ah ! tu es très belle ! Je suis contente de toi… et de moi ! Viens maintenant. 

 Elle lui prit le bras, et l’emmena hors de la chambre. 

 Mademoiselle de Férias en effet était, à ce moment de sa vie, non point très belle peut-être, mais admirablement jolie et captivante. Elle n’était point grande, et elle paraissait l’être, tant l’harmonie des lignes et des formes de toute sa personne était parfaite. Son charme singulier résidait dans l’expression de son visage délicat et sévère, de sa bouche pure et fine, de son rare sourire, et surtout de son regard ; ce regard se creusait sous l’arcade un peu proéminente des sourcils, et était habituellement bleu comme la mer sous un ciel sans tache ; par instants, à quelques mouvements secrets de l’âme, cet azur céleste, comme si un nuage y eût passé, semblait se charger d’orages et d’éclairs. La jeune duchesse, habile à saisir le trait le plus frappant de cette physionomie, s’était plu à l’exagérer encore ce soir-là par la disposition qu’elle avait donnée à la couronne de fleurs sauvages. Sous cet ombrage léger qui dominait son front, les yeux de Sibylle projetaient plus que jamais l’éclat sombre et mystique d’un rayon de soleil qui pénètre une épaisse feuillée, ou qui filtre doucement à travers les vitraux peints d’une chapelle. Elle était femme avec cela : ses épaules, d’une grâce souveraine, avaient une teinte transparente, nacrée, et en quelque sorte lumineuse, qui éblouissait comme le reflet d’une substance immortelle ; la partie la plus matérielle de sa beauté avait ainsi elle-même quelque chose de chaste et de divin. 

 Telle était mademoiselle de Férias quand elle entra dans le salon principal de l’hôtel de Sauves, donnant le bras à la duchesse Blanche. Leur double toilette avait pris du temps, et le plus grand nombre des invités étaient alors arrivés. De son premier coup d’œil la jeune duchesse découvrit Raoul et Clotilde : ils étaient assis l’un près de l’autre sur un divan, et paraissaient engagés dans un dialogue animé. Blanche, rendant avec distraction les saluts qui lui étaient adressés sur son passage, traversa le salon sans cesser de tenir le bras de Sibylle, et alla droit à l’ennemi. La baronne de Val-Chesnay, en voyant approcher ce couple redoutable, sentit un froid soudain dans la région du cœur : le comte de Chalys, qui lui parlait en ce moment, surpris de l’altération subite de ses traits, porta ses yeux dans la direction des regards de la jeune femme, et pour la première fois il aperçut mademoiselle de Férias. Par un brusque mouvement, il quitta sa pose nonchalante, et se dressant sur le divan : 

 — Qu’est-ce que c’est que ça ? dit-il d’une voix sourde. 

 Clotilde ne répondit point ; elle s’était levée ; Raoul se leva de même, et il se tint un peu à l’écart pendant que la duchesse et Sibylle échangeaient des serrements de main avec Clotilde. La jeune duchesse, après cette brève cérémonie, fit un pas vers le comte, et s’adressant à Sibylle : 

 — Le comte Raoul de Chalys, mon cousin, dit-elle. 

 Puis se retournant vers Raoul : 

 — Mademoiselle Sibylle de Férias, mon amie ! 

 Blanche, ayant accompli ce coup d’état, n’eut point de peine à interpréter la stupeur profonde dont les traits de son cousin s’étaient empreints ; mais elle ne sentit pas sans surprise le bras de Sibylle trembler tout à coup et s’appuyer sur le sien avec force. Elle l’emmena aussitôt, la fit asseoir près d’elle à l’extrémité opposée du salon, et la regardant avec une curiosité affectueuse : 

 — Remets-toi, ma chérie, lui dit-elle, ce ne sera rien, va ;… mais je me demande comment tu as pu le reconnaître après tant d’années. Explique-moi donc cela. 

 — Je ne sais,… murmura Sibylle : c’est le mystère de cette coiffure qui m’y avait préparée, je crois… mais toi-même… qui a pu te dire ? 

 — Devine ! 

 — Mais cela me confond ! 

 — Te sens-tu assez remise pour valser ? 

 — Valser ?… pourquoi ? 

 — Pour rappeler les roses… tu es trop pâle, pour ton genre de beauté ! 

 Blanche arrêta son mari au passage : 

 — Mon ami, mademoiselle de Férias meurt d’envie de valser avec vous ! 

 Le duc posa une main sur son cœur, s’inclina jusqu’à terre, et, enlaçant puissamment la taille frêle de Sibylle, il fendit la foule comme un aigle qui prend son vol avec une colombe dans ses serres. 

 La duchesse, animée par le succès de ses petits complots, se mit alors à causer gaiement avec son voisinage, sans perdre de vue un seul instant le coin du salon où Clotilde et Raoul étaient demeurés en tête-à-tête. Elle jouissait pleinement de l’air distrait de son cousin et de la mine sombre et dépitée de la jeune baronne. Elle voyait les regards du comte obstinément dirigés sur mademoiselle de Férias, et elle comprenait avec délices que la jeune fille était devenue l’objet unique de son attention et même de son entretien. 

 M. de Chalys en effet, quoique plein d’usage, venait d’éprouver une commotion trop violente pour n’en être pas ébranlé dans son équilibre d’homme du monde. L’apparition fantastique de Sibylle et le fait à peine moins singulier de sa présentation sous le patronage affecté de la duchesse, lui ôtèrent absolument le sang-froid de son expérience et de son savoir-vivre ; il tomba comme un écolier dans la maladresse insigne d’interroger curieusement une jolie femme sur le compte d’une autre : 

 — Vous connaissez donc cette jeune personne, madame ? dit-il à sa voisine. 

 — Quelle jeune personne ? 

 — Qui a une tête nimbée… mademoiselle de Férias… je crois… 

 — Un peu. Nous sommes compatriotes, dit sèchement Clotilde. 

 — Ah !… Férias… où est-ce donc ? 

 — En Normandie. 

 — Près de la mer ? 

 — Pas loin ! 

 — Elle est donc liée avec ma cousine ? 

 — Il paraît ! 

 — Est-ce qu’elle demeure à Paris ? 

 — Je ne pense pas. Elle y est… de passage. 

 — Pour longtemps ? 

 — Ah ! mon Dieu !… mais si vous preniez la peine de le lui demander ? 

 — Pardon !… c’est que je crois avec connu autrefois sa famille… Au surplus, cela est fort insignifiant… Ce qui m’importe davantage, madame, c’est de vous bien convaincre de la vérité de ce que j’avais l’honneur de vous dire… Ce portrait, fait au vol dans le parloir de votre couvent, il ne m’a pas quitté… et, s’il m’était arrivé malheur, on l’eût enterré avec moi… 

 Clotilde se remit à sourire et à jouer de l’éventail : 

 — Bah ! vraiment ! dit-elle. En Perse ?… Dieu ! quelle chaleur ! n’est-ce pas ? 

 — En Perse, répondit gravement Raoul après une pause de distraction évidente, il y a beaucoup de montagnes, comme vous savez, ce qui préserve des chaleurs excessives. 

 Clotilde haussa les épaules, appela d’un signe un jeune homme qui passait, et commença un tour de valse. 

 M. de Chalys subit cet affront sans sourciller : il se glissa discrètement à travers les groupes des valseurs, et, venant prendre la place de Sibylle à côté de la jeune duchesse : 

 — Ma cousine Blanche ? dit-il. 

 — Qu’est-ce qu’il y a, cousin ? 

 — Ayez pitié d’un homme dont l’esprit s’égare… et souffrez que je vous adresse deux ou trois questions franches. 

 — J’écoute. 

 — Saviez-vous, quand vous m’avez présenté à mademoiselle de Férias, qu’elle fût l’original de ce dessin que vous avez remarqué dans mon album ? 

 — Très probablement. 

 — Et… vous l’aimez ? 

 — Tendrement. 

 Raoul regardait la jeune femme avec toute sa puissance d’attention. 

 — Et… vous me permettez de la trouver jolie ? 

 — Je vous l’ordonne, dit Blanche. 

 — Et ensuite ? 

 — Comment ! ensuite ? 

 — Que m’ordonnez-vous encore ? 

 Elle tourna les yeux vers lui, et se masquant de son éventail : 

 — D’être honnête et heureux, dit-elle. 

 La valse cessa au même instant ; Raoul n’eut que le temps de lire dans les yeux de la jeune femme la sincérité de sa généreuse résolution. Il se leva, se pencha vers elle, et mettant dans son geste, dans son œil et dans sa voix tout le respect que peut contenir un cœur d’homme : 

 — Blanche, dit-il, je vous vénère ! 

 Sibylle avait repris sa place, et le comte s’éloignait quand la duchesse le rappela : 

 — Ne vous sauvez donc pas, mon cousin… Pendant que je vais m’occuper du thé, vous tiendrez compagnie à mademoiselle de Férias… Elle est un peu artiste,… vous vous comprendrez,… vous parlerez de peinture, de paysages, de bocages, de rochers, de fontaines… et caetera ! 

 Raoul salua, et, s’asseyant à la place de la duchesse avec un air de gaucherie et de timidité qui ne lui était pas ordinaire : 

 — Mon Dieu ! mademoiselle, dit-il après un moment d’embarras, je ne sais pas mentir… Et vous ? 

 — Mais moi non plus, je crois. 

 — J’ai eu l’honneur d’être admis à vous baiser la main, il y a une douzaine d’années, auprès d’un rocher qui pleurait dans une fontaine… Vous en souvenez-vous ? 

 — Oui, monsieur, répondit Sibylle en lui montrant son œil bleu, où rayonnait un limpide sourire. 

 — Vous vous en souvenez !… Mais cela me paraît à peine possible ! 

 — C’est pourtant fort simple : ma vie ne compte pas beaucoup d’aventures, et ma rencontre avec vous dans le parc de mon grand-père en était une… Les plus légers souvenirs d’enfance d’ailleurs sont très vifs… 

 — Je vous fis grand-peur, n’est-ce pas ? 

 — Un peu d’abord, oui… 

 — Je vous vois encore avec votre baguette blanche… et votre coiffure bizarre… presque pareille à celle-ci, n’est-ce pas ? 

 — Quant à celle-ci, dit Sibylle en donnant à sa tête fine et fière une pose un peu hautaine, je vous serai obligée de croire, monsieur, qu’elle n’est point de mon invention, et que j’ignorais absolument, quand on me l’a composée, le plaisir qui m’était réservé ce soir. 

 Il y avait eu dans le ton et dans les paroles de Sibylle, depuis le début de leur conversation, une franchise et en même temps une mesure dont le comte Raoul, très sensible aux moindres nuances, fut vivement frappé. En outre, depuis qu’il étudiait de près cette délicate physionomie, il y découvrait comme à profusion des détails, des traits, des accents qui le ravissaient. S’abandonnant tout entier au charme de cette beauté exquise, dont les yeux et l’âme d’un artiste devaient être particulièrement touchés, il sentit vers mademoiselle de Férias un élan irrésistible, et, sans aucune vue du lendemain, il résolut de lui plaire sur l’heure ou de périr. Il quitta aussitôt le sujet d’entretien un peu trop intime que la réserve de Sibylle venait de lui interdire, et il se mit à lui parler de son art et de ses voyages ; toutes les ressources et toutes les richesses qu’il avait dans l’esprit, toutes les grâces qu’il avait dans le cœur, il les prit pour ainsi dire à pleines mains pour les répandre aux pieds de mademoiselle de Férias. Bien que Sibylle ne pût saisir dans son langage l’ombre d’un compliment direct, elle sentait avec le tact d’une femme que les yeux, l’accent, la parole entraînée de Raoul étaient un hommage continuel à son adresse ; elle comprenait qu’elle était l’inspiratrice unique de cette verve éloquente avec laquelle il lui confiait ses impressions, ses études, ses désespoirs et ses joies, touchant à tout dans sa route en homme qui suppose à la personne qui l’écoute une intelligence ouverte à toutes les choses de la terre et du ciel. Cette flatterie souveraine, dont elle était digne, la charmait et la troublait. Elle craignait secrètement de lui paraître sotte et puérile au moment même où il admirait la justesse de ses moindres paroles. Heureusement pour elle, la comtesse de Vergnes, préoccupée à bon droit des assiduités extrêmes auxquelles sa petite-fille était en butte, ne tarda pas à rompre leur tête-à-tête. Sibylle s’empressa de lui conter en riant le hasard de sa rencontre avec M. de Chalys dans les bois de Férias, et, prenant un peu de hardiesse dans la présence de sa grand-mère, elle put répondre avec toute la gracieuse souplesse de son esprit aux questions que le comte se permit alors de lui adresser sur Férias, sur sa vie de famille, ses impressions d’enfance et ses voyages au pays des fées. Il l’écoutait avec une sorte de recueillement attendri, achevant ses pensées d’un mot, quelquefois d’un sourire, et souvent les prévenant, comme si leurs deux existences eussent été mêlées heure par heure, depuis qu’ils vivaient, et que le moindre battement de chacun de leurs cœurs eût été fidèlement répété dans l’autre. 

 Clotilde, cependant, n’avait pu voir naître et se développer une si heureuse intelligence sans essayer de la briser par maintes diversions : elle avait affecté à plusieurs reprises de stationner avec ses danseurs à deux pas de Raoul, et de déployer sous ses yeux les torsades magnifiques de sa chevelure et les ondulations moirées de ses épaules ; puis, de dépit, elle cessa de danser, et entreprit de lui donner de la jalousie : elle fit asseoir près d’elle Louis Gandrax, qui venait d’apparaître dans le salon, lui parla sous son éventail, et soumit les glaces du jeune savant au feu convergent de deux prunelles qui auraient liquéfié les Alpes. Peut-être même finit-elle par attacher un peu de curiosité et de point d’honneur à ce jeu, dont Gandrax lui-même, sous son air d’impassibilité ironique, ne laissait point de paraître se divertir. 

 M. de Chalys vit ces manèges, mais il les vit du haut des cieux, et il n’en descendit pas. Il fallut pour l’arracher à ses douces extases que Sibylle, qui se trouvait embarrassée d’une constance si éclatante, provoquât elle-même sa grand-mère à la retraite. Comme madame de Vergnes se levait, Raoul, s’inclinant gravement : 

 — Daignerez-vous m’autoriser, madame la comtesse, dit-il, à vous présenter mon respect chez vous, et à vous offrir le portrait que j’ai fait de mademoiselle de Férias il y a douze ans ? 

 Madame de Vergnes lui adressa de la tête un signe de gracieux assentiment et se retira d’un pas triomphal, comme il sied à une grand-mère qui voit à l’horizon s’allumer pour sa petite-fille les flambeaux d’un hymen inespéré. 

 Le comte de Chalys, en sortant de l’hôtel de Sauves, prit le bras de son ami Gandrax. Tous deux étaient pensifs, et ils gagnèrent le quai des Tuileries sans avoir échangé une parole. La nuit était froide et belle. Raoul, en suivant le trottoir qui borde la Seine, plongeait un regard distrait dans la masse sombre du fleuve où les candélabres des ponts et des quais reflétaient leurs feux brisés. 

 — Il y a fête cette nuit chez les nymphes, dit-il ; elles ont illuminé les degrés de leurs palais de cristal ; on voudrait descendre ces escaliers constellés ! 

 Gandrax jeta un coup d’œil par-dessus le parapet : 

 — La réfraction du gaz, dit-il. 

 Il y eut une nouvelle pause de silence ; puis M. de Chalys reprit brusquement : 

 — Que penses-tu du mariage, Louis ? 

 — Comment ! déjà ? s’écria Gandrax en riant. Eh ! mais, j’en pense du bien, mon ami : le mariage est la chasteté de l’espèce ! Il préserve la virilité du corps social. Vois les sociétés où fleurit la polygamie, elles s’étiolent dans la torpeur des harems, elles périssent par les vices de la femme, dont elles s’imprègnent sans mesure ; elles sont sensuelles et féroces ! Plus le mariage est respecté chez un peuple, plus ce peuple approche de l’idéal social, qui est la force dans l’ordre. Donc le mariage est bon, donc tu peux, avec ma pleine approbation, épouser mademoiselle de Férias, si le cœur t’en dit ! 

 — Est-ce que tu l’avais déjà rencontrée chez ma cousine ? demanda le comte. 

 — Dix fois ! 

 — Et par quelle aberration ne m’avais-tu jamais parlé d’elle ? 

 — Pourquoi t’en aurais-je parlé ? 

 — Comment n’avais-tu pas reconnu la petite fée à la fontaine dont je t’ai si souvent fatigué les oreilles, la Sibylle couronnée de mon album ? 

 — Vraiment ! c’est elle !… Et comment diable l’aurais-je reconnue ? 

 — Mais parce qu’elle est le portrait vivant… de son portrait ! 

 — Chimère ! dit Gandrax, dont le rire sonore retentit dans la nuit. Au surplus, mon ami, je suis ravi qu’elle te plaise ; mais je te dirai franchement qu’ici nos esthétiques sont divergentes. Explique-moi donc son charme, car je ne le sens pas. 

 Raoul s’arrêta tout à coup, et élevant vers le ciel ses deux mains qu’il joignit avec force : 

 — Mon Dieu ! dit-il, ayez pitié de lui !… Mon pauvre Louis ! ajouta-t-il, en lui reprenant le bras, il y a eu un artiste,… un grand artiste pourtant,… qui s’est avisé un jour de peindre mathématiquement la beauté ; il a fait une femme, ou un homme, je ne sais pas trop, dont la tête a tout juste quatre fois la longueur du nez, dont la main est égale à la face et à dix fois la longueur totale du corps, dont le pied est égal à la hauteur de la tête ; le reste à l’avenant… Ce type du beau est à Bologne, va le voir : il est fait pour toi !… Quant à mademoiselle de Férias, il me semble qu’elle est faite pour moi, pour mes yeux et pour mon cœur de toute éternité !… Tu sais combien ma rencontre avec cette étrange enfant a singulièrement occupé ma pensée depuis dix ans : tu as été le confident de toutes les rêveries bizarres que m’inspirait ce souvenir. Elle était pour moi ce que devait être pour le sculpteur antique sa jeune amante de marbre. Je la douais de toutes les grâces et de toutes les vertus que je cherchais et que je ne trouvais pas dans son sexe imparfait ; je l’imaginais avec amour dans toutes les floraisons, dans tous les épanouissements successifs de son corps et de son âme ; je lui adressais toutes les tendresses, toutes les ardeurs, toutes les choses élevées et généreuses que les désenchantements de la vie refoulaient dans mon cœur… Juge de ce qui s’est passé en moi ce soir, quand je l’ai retrouvée tout à coup, et retrouvée à la hauteur de tous ces rêves, et digne de tous ces hommages !… Je l’aime follement ! 

 — Soit ! dit Gandrax. Je t’aime, moi, de me le dire franchement et sans fausse honte. Épouse-la donc, et, Dieu merci, je n’aurai jamais la tentation de me faire ton rival. Elle est jolie, j’en conviens, mais c’est un objet d’art qui ne me dit rien. 

 — Toi, répliqua Raoul en riant, tu préfères madame de Val-Chesnay ? 

 — Ma foi, oui ! très sincèrement, oui !… Voilà une femme, dis-je, et voilà une belle femme ! Jamais, à mon sens, la matière ne s’est incarnée sous un jour plus avantageux, sous une forme plus opulente ! La nature a choisi pour la mouler sa pâte la plus riche, et le soleil brillait de tous ses feux en plein zénith quand il y jeta l’étincelle de vie !… C’est sous cet aspect qu’Ève dut apparaître au premier homme dans les solitudes vierges de l’Éden. 

 — Tra la la… Tu sauras, Louis, si tu l’ignores, dit Raoul, que tu es parfaitement amoureux. Pour la première fois de ta vie, tu viens de colorer ton langage d’une teinte poétique… C’est un signe… Mais tu commets une erreur historique : d’après tous les bons auteurs, Ève était blonde. 

 — Idiotisme ! dit Gandrax, Ève était brune, et elle parlait sanscrit ! 

 — Eh bien, avant peu, toi, tu parleras sanscrit à madame de Val-Chesnay ? 

 — Non, reprit Gandrax avec force, parce que je ne le veux pas. On fait ce qu’on veut. Je veux travailler, et j’y vais… Bonsoir ! 

 Chapitre 7 

 L’atelier 

LE LENDEMAIN, QUANDSIBYLLE, accompagnée de miss O’Neil, descendit de son appartement pour déjeuner, elle reconnut tout de suite à la mine de son grand-père qu’il n’ignorait pas les graves circonstances qui avaient marqué la soirée de la veille. Dès le matin, en effet, la comtesse avait demandé audience à son mari et lui avait confié, dans l’effusion de son cœur, les espérances que la cour assidue de M. de Chalys auprès de Sibylle lui avait fait concevoir. M. de Vergnes, à ce récit, s’était frappé le front. 

 — Parbleu ! s’écria-t-il, Chalys ! comment n’y avions-nous pas songé ? Mais cela va de soi ! Beau nom,… un grand talent,… joli cavalier ! C’était indiqué,… c’était fatal ! Cela fera un couple admirable ! 

 Lorsqu’il vit entrer Sibylle, il affecta de froncer le sourcil. 

 — Ne m’approchez pas, mademoiselle, ne m’approchez pas ! 

 — Quoi donc ? murmura Sibylle, qui rougit jusqu’au front. 

 Il l’embrassa en riant ; on déjeuna gaiement. Miss O’Neil en particulier paraissait radieuse et affectait des poses d’archange en adoration. Lorsque les domestiques se furent retirés : 

 — Eh bien, reprit le comte, vous n’avez donc pas faim ce matin, mon enfant ? Ah ! voilà ! voilà les effets bien connus d’une mauvaise conscience ! 

 Et se tournant vers l’Irlandaise, sa victime ordinaire, il lui dit d’un ton tragique : 

 — Ah çà ! le saviez-vous, vous, miss O’Neil ?… Mais à propos, miss O’Neil, quelle fête nationale avez-vous donc commémorée cette nuit ? J’ai entendu la harpe de la verte Erin retentir jusqu’au chant du coq ! 

 — Oh ! mon Dieu, monsieur le comte, recevez toutes mes excuses… Si j’avais pensé que vous pussiez m’entendre… 

 — Moi ! que je pusse vous entendre ?… Ah çà ! vous ne connaîtrez donc jamais mon cœur, miss O’Neil, voyons ?… Mais vous seriez à Calcutta,… et moi à Bellevue,… vous poseriez un doit,… un seul,… le petit doigt ! sur votre harpe,… et je vous entendrais,… et je vibrerais immédiatement à l’unisson !… Mais parlons sérieusement : le saviez-vous, miss O’Neil, oui ou non ? 

 — Quoi, monsieur le comte ? 

 — Saviez-vous que cette jeune personne sans principes eût échangé au fond des bois des serments d’amour avec un inconnu ? 

 — Oh ! mon grand-père ! dit Sibylle. 

 — Dame ! on m’a conté cela, à moi !… Au surplus, grâce à Dieu, le mariage est là pour tout réparer. 

 — Mon cher monsieur et grand-père, n’allons pas si vite, je vous en prie. 

 — Comment ! quoi ! elle ne veut pas l’épouser maintenant ! Ah ! bien ! Alors c’est pour l’amour simplement ! l’art pour l’art… Miss O’Neil, recevez mes compliments sur la moralité de votre élève ! 

 On passa dans un salon voisin, et Sibylle, enlaçant de ses deux bras le cou de son sémillant aïeul : 

 — Ne me tourmentez pas comme cela ! lui dit-elle. 

 — Soit ! si vous me promettez de l’épouser, bien entendu,… car encore faut-il sauver l’honneur ! 

 — Mais enfin épouser qui ? Un monsieur que j’ai vu deux fois en ma vie, à dix ans de distance,… et que je ne reverrai peut-être jamais ? 

 — Comment ! mais vous allez le voir tantôt ! N’est-ce pas aujourd’hui le jour de votre grand-mère ? 

 — Il ne connaît même pas le jour de ma grand-mère. 

 — Bah ! Il va venir, vous dis-je… Mettez-vous là, que je vous conte ce qui va se passer… Il va venir… entre quatre et cinq heures, pour garder le milieu entre un empressement gauche et une indifférence blâmable… Il vous montrera son album, et vous rougirez sensiblement,… ainsi que miss O’Neil,… en admirant la fidélité de son souvenir… Il vous demandera de lui faire voir vos tableaux,… et pendant que vous exprimerez un refus timide, miss O’Neil ira les chercher… Extase du comte… Nouvelle rougeur de la jeune fille… et de la sensitive qui répond au nom de miss O’Neil… Ensuite,… ah ! ensuite vous lui parlerez des études orientales qu’il achève en ce moment, et de l’impatience que vous éprouvez avec Paris tout entier… et caetera … Sur quoi il ne manquera pas de vous supplier de vouloir bien un jour, en passant, lui faire l’honneur et le plaisir de visiter son atelier… Miss O’Neil rougira plus que jamais, et vous regarderez votre grand-mère avec une aimable incertitude… Votre grand-mère dira que le talent du comte donne à sa maison un caractère en quelque sorte public, et que, par conséquent, elle regarde cette visite comme possible et convenable sous son égide… Dans quelques jours, il sollicitera la faveur de faire votre portrait, – et, quand il l’aura terminé, – il nous le laissera et s’en ira avec l’original… Voilà votre histoire, mademoiselle ! 

 Le comte se leva, et, serrant sa petite-fille sur son cœur, il ajouta d’un ton sérieux : 

 — Ma chère enfant, rien ne me ferait plus de plaisir ! 

 — Pardon ! dit Sibylle. Voulez-vous me permettre une observation ? Vous êtes un grand-père adorable, mais imprudent… Je vous avoue bien franchement que le comte de Chalys m’a paru l’homme le plus distingué et le plus séduisant que j’aie jamais rencontré… après vous ; mais justement à cause de cela vous avez tort de me monter l’imagination par vos prophéties… car il est très possible, malgré ses incontestables politesses d’hier soir, que l’idée de m’épouser ne lui vienne jamais ! 

 — Sans doute, cela est possible… Mais en ce cas-là tant pis pour lui !… Quant à vous, je vous parle avec cette abondance de cœur, parce que je sais à qui je m’adresse… Vous êtes une fille sage, petite Sibylle ! D’ailleurs votre prédilection pour M. de Chalys ne peut avoir pris en une nuit les proportions d’une passion irrésistible, n’est-ce pas ? Bonjour, enfant. 

 Et le comte s’en alla tranquillement gagner son jeton de présence en sa qualité d’administrateur d’une grande ligne de chemin de fer, pour faire ensuite son quart de trois heures sur le boulevard des Italiens, et se rabattre de là sur son cercle et sur sa partie de whist, série d’évolutions dont l’état de sa santé ou le tremblement du globe pouvaient seuls le détourner. 

 M. de Vergnes laissait sa petite-fille infiniment plus troublée et plus agitée qu’il ne lui était possible de le supposer, car il ignorait, et il eût difficilement compris d’ailleurs les secrètes intelligences, les pressentiments délicats et profonds qui semblaient avoir préparé et mûri par avance entre Sibylle et Raoul cette sympathie qu’il croyait née de la veille. Ces deux êtres, doués d’une imagination égale et comme inclinée dans le même sens, avaient pour ainsi dire glissé l’un vers l’autre, depuis de longues années, par une pente mystérieuse, et leur première rencontre fut un choc violent d’où jaillit la flamme. Ces coups de foudre de la passion, qui s’expliquent par des affinités et des harmonies mutuelles d’une puissance impérieuse, sont des exceptions sans doute ; mais ces exceptions ne sont pas très rares, et il suffit qu’elles se produisent dans la vie réelle pour justifier le roman, qui est précisément l’histoire des sentiments exceptionnels, et pour lui prêter l’intérêt et le dignité du vrai. 

 Mademoiselle de Férias concevait à peine elle-même la profondeur de l’impression que son entretien de la veille avec M. de Chalys lui avait laissée. Elle se demandait comment sa destinée tout entière pouvait lui paraître suspendue à cet incident banal d’une causerie de salon. Elle s’inquiétait cruellement de l’idée que M. de Chalys, une fois sortir de l’hôtel de Sauves, avait repris le train de ses habitudes et de son travail sans songer davantage à cet insignifiant épisode de sa vie mondaine. Elle eût payé de son sang le secret des pensées de Raoul. 

 Les pensées de Raoul étaient celles de Sibylle, avec un degré d’inquiétude de plus. Sibylle du moins ne pouvait douter du goût que sa personne avait inspiré à M. de Chalys : son instinct de femme l’en avertissait sûrement, et ne lui laissait d’incertitude que sur la mesure et la portée de cette inclination ; mais M. de Chalys, qui avait passé une partie de la nuit à se rappeler et à commenter minutieusement toutes les paroles, toutes les inflexions de voix et tous les jeux de physionomie de la jeune fille, en était arrivé, par une série d’inductions et de déductions connue des seuls amants, à l’absurde conclusion qu’il lui avait déplu. Il s’était endormi là-dessus fort tristement. 

 À son réveil, il envisagea les choses sous un jour moins sombre. Il habitait, dans la rue Saint-Dominique-Saint-Germain, son hôtel patrimonial, qui avait l’avantage d’être pourvu d’un jardin. On était alors à la fin d’avril, et les oiseaux chantaient dans les marronniers en fleur. Le comte se mit à chanter lui-même en marchant à grands pas et en cueillant çà et là un brin de violette qu’il respirait, et qu’il lançait ensuite dans l’espace d’un coup de pouce. Il monta bientôt dans son atelier et ouvrit l’album où étaient les trois portraits de Sibylle. Il compléta la ressemblance du dernier par quelques traits fugitifs dessinés avec le doigt, puis, après une contemplation silencieuse, il murmura d’une voix faible comme un souffle : 

 — Ma femme ! – Ce mot le fit sourire, puis il haussa les épaules et prit un air soucieux. Ses folles terreurs lui revenaient. 

 — Bah ! je lui ai déplu, dit-il ; c’est positif ! Je suis trop vieux apparemment !… Ah ! travaillons ! 

 Il apprêta sa palette en fredonnant. Tout à coup il enleva du chevalet le tableau auquel il travaillait, le remplaça par une toile neuve, plaça l’album ouvert sur une chaise devant lui, et se mit en devoir d’ébaucher le portrait en pied de mademoiselle de Férias et de sa roche. 

 Il avait eu soin de s’assurer la veille que le mardi était le jour réservé de madame de Vergnes ; il se décida néanmoins à différer sa visite jusqu’au mardi suivant, ne fût-ce que pour témoigner à mademoiselle de Férias une indifférence magnanime. Vers quatre heures toutefois, il déposa brusquement sa palette et alla s’habiller. Vingt minutes plus tard, il descendait avec son album devant la porte de l’hôtel de Vergnes. 

 Les femmes les plus franches, habituées dès l’enfance à une sévère contrainte de langage et de tenue, se trouvent avoir dans les circonstances délicates un avantage marqué sur les hommes les plus aguerris. Quand M. de Chalys, la pâleur de l’émotion sur le front, se présenta dans le salon où Sibylle était assise entre madame de Vergnes et miss O’Neil, il fut frappé désagréablement de l’aisance et de la sérénité avec lesquelles elle lui rendit son salut, bien qu’en ce moment la jeune fille entendît gronder dans ses oreilles toutes les rumeurs de l’Océan. Cette impression pénible du comte devait s’accroître encore dans le cours de sa visite : il arriva en effet fort naturellement que l’entretien parcourut tour à tour les différentes phases dont la facile prévoyance de M. de Vergnes avait arrêté l’horoscope, et que cette ponctualité finit par éveiller le petite génie comique de mademoiselle de Férias, laquelle d’ailleurs se sentait dans une disposition d’esprit heureuse et expansive. Lorsque Raoul en vint à prier madame de Vergnes de vouloir bien visiter son atelier, Sibylle regarda furtivement miss O’Neil en réprimant à peine un sourire. Cette moue équivoque fut surprise par M. de Chalys, qu’elle décontenança extrêmement. Ce fut en vain que madame de Vergnes lui promit de lui rendre visite dans son atelier à son premier jour de loisir, il se retira parfaitement mécontent de l’entrevue, de lui-même, et surtout de mademoiselle de Férias. 

 — Mon Dieu ! se disait-il en suivant le boulevard avec une mine de sombre distraction, que je ne lui plaise pas, c’est tout simple, c’est dans la règle… qu’il y ait une femme enter dix mille à qui on désire plaire, et que ce soit à celle-là qu’on déplaise,… c’est entendu ;… mais que je la divertisse, que je lui paraisse risible, bouffon,… je ne comprend plus !… car il est très évident qu’elle se moquait de moi avec son institutrice, qui est bien par parenthèse l’institutrice la plus hideuse de l’univers !… J’exècre l’esprit goguenard chez une jeune fille : c’est un signe de malveillance naturelle et de sécheresse d’âme… Au reste il fallait bien qu’elle eût un défaut, cette jeune créature ; sans cela, ce serait trop beau !… Mon Dieu ! qu’elle est donc jolie ! Comme tous ses gestes sont justes, sobres, harmonieux !… C’est une musique !… Et une intelligence supérieure avec cela ! des idées nettes comme l’acier !… et pas de bonté… naturellement !… Allons, mon cœur, n’y pensons plus, et allons dîner ! 

 Il alla en effet dîner à son cercle, ce qui n’était pas la partie la plus difficile du programme qu’il se proposait. Le soir, il joua furieusement contre sa coutume, et perdit une grosse somme. Le lendemain, après une journée qui lui parut éternelle, il se rappela fort à point que madame de Vergnes avait une loge à l’Opéra ce jour-là, et il se rendit à ce théâtre. Son premier regard, comme il entrait dans la salle, rencontra les yeux de Sibylle, qui erraient sur l’orchestre avec inquiétude, et qui se détournèrent vivement en l’apercevant. Il reprit un peu de goût à la vie. On donnait les Huguenots . Il eut la patience d’attendre la fin du troisième acte avant de se présenter dans la loge de madame de Vergnes, qui s’y trouvait seule avec sa petite-fille. Mademoiselle de Férias lui tendit le bout de son gant blanc avec une familiarité sérieuse qui le toucha. Elle prit cependant peu de part à l’entretien : elle portait de temps à autre sa lorgnette à ses yeux, regardait dans l’espace, et se replaçait ensuite dans sa gracieuse immobilité ; mais quand il se leva vers la fin de l’entracte, elle se retourna tout à coup comme étonnée : 

 — Vous ne restez pas ? dit-elle. 

 Et il resta. 

 Le quatrième acte des Huguenots commençait. Quoique M. de Chalys sût par cœur les moindres notes de cette puissante page lyrique, la plus belle peut-être qui ait jamais ravi des oreilles humaines, il crut l’entendre alors pour la première fois. Les accents redoutables ou passionnés du poème, arrivant pour ainsi dire à son âme à travers une autre âme profondément sympathique, lui semblaient chargés d’une saveur nouvelle et inconnue. Assis derrière le fauteuil de Sibylle, il s’enivrait jusqu’à l’extase des parfums mystérieux qu’on respire dans l’atmosphère prochaine d’une créature adorée. Il croyait voir passer dans les boucles qui s’échappaient du peigne de la jeune fille, dans le feuillage tremblant de sa coiffure et sur le marbre rose de ses épaules, des frissons, des souffles, des ondulations de volupté ou de terreur. Quoique aucune parole ne fût venue démentir les doutes qui le tourmentaient depuis la veille, tous ces doutes avaient cessé : il sentait alors avec une certitude étrange qu’il était aimé, et que toute cette musique divine, toutes les voix de la scène et toutes les harmonies de l’orchestre n’étaient plus, pour Sibylle comme pour lui, qu’un hymne d’amour que se chantaient leurs deux cœurs. Il fut donc plus charmé que surpris quand, vers la fin de l’acte, au moment où les deux amants du drame bercent leurs angoisses dans une mélodie céleste, mademoiselle de Férias se tourna tout à coup, lui montra son œil rayonnant sous un voile humide, et lui dit avec une expression presque tendre : 

 — Vous êtes heureux, n’est-ce pas ? 

 — De toute mon âme, mademoiselle ! répondit-il. 

 Et il mit dans cette parole et dans son regard un tel accent que mademoiselle de Férias s’empressa de reporter ses beaux yeux sur le Raoul du temps de Charles IX. 

 L’acte fini, M. de Chalys prit congé et alla s’enfermer chez lui pour méditer délicieusement sur les impressions de cette soirée. Ces impressions favorables lui furent à demi confirmées les jours suivants par quelques petits billets que sa cousine Blanche, animée de toute l’ardeur des néophytes, lui décochait de temps à autre comme des aiguillons enflammés. Il s’arracha plus d’une fois au portrait de Sibylle pour aller demander à la jeune duchesse l’explication de certaines phrases dont les sous-entendus compliqués lui mettaient le cerveau à l’envers. Il lui arriva de rencontrer Sibylle dans une de ces visites, et l’attitude de la jeune fille, son regard prévenant et timide, sa fierté comme alanguie, lui parlèrent avec plus de douceur et de clarté que les billets malicieusement énigmatiques de la duchesse. 

 Madame de Vergnes, chez laquelle il ne manqua pas de se présenter le mardi suivant, lui annonça pour le lendemain sa visite et celle de sa petite-fille. Dans la matinée de ce lendemain, l’atelier de Raoul fut empli de fleurs précieuses et d’arbustes à grande feuilles équatoriales qu’il disposa lui-même avec un goût d’artiste et une sollicitude d’enfant. Cet appareil, qui sentait déjà les fêtes de l’hymen, ne laissa pas d’enchanter secrètement madame de Vergnes et de troubler visiblement Sibylle, lorsqu’elles pénétrèrent dans ce temple parfumé. Le comte fit les honneurs de son sanctuaire avec la grâce élégante qui lui était propre et la bonhomie d’un homme de talent. Il regardait d’un œil ému mademoiselle de Férias errant dans les dédales de verdure comme une muse dans des bosquets sacrés. Elle aperçut tout à coup l’ébauche magnifique de son portrait, qui semblait nichée dans une chapelle de fleurs, et elle rougit. Raoul obtint qu’elle lui accorderait quelques séances pour l’achever. On visita ensuite le jardin de l’hôtel. La journée se trouvait être radieuse, et M. de Chalys, qui n’ignorait pas les faiblesses des Parisiennes et leur appétit immortel, avait fait servir sous les marronniers quelques friandises auxquelles madame de Vergnes se montra sensible. On se sépara là-dessus, pénétrés de part et d’autre, à ce qu’il semblait, des plus douces espérances et des meilleures intentions. 

 Raoul reçut le lendemain un billet matinal de sa cousine Blanche qui l’invitait à venir dîner le lundi de la semaine suivante chez sa mère madame de Guy-Ferrand. 

 « Il y aura, disait en terminant la duchesse, votre ami Gandrax et mon amie Sibylle. » 

 Blanche, en effet, s’était empressée d’initier sa mère à ses petits complots, et madame de Guy-Ferrand, qui, comme la plupart des femmes, se faisait un devoir sacré de marier le plus de gens qu’elle pouvait, avait immédiatement résolu de pousser les choses en réunissant les deux sujets dans l’intimité d’un dîner de douze couverts. 

 Il arriva que ce dîner prit à l’avance, dans l’opinion de tous les intéressés, l’importance d’une solennité décisive. La visite à l’atelier avait eu un caractère qui ne pouvait guère laisser de doute sur les dispositions personnelles de M. de Chalys. Son union avec mademoiselle de Férias se recommandait d’ailleurs par des convenances si saisissantes, leur goût mutuel s’était si clairement prononcé, leurs situations étaient si bien dégagées de toutes les obscurités qui prolongent les préliminaires en pareil cas, qu’une conclusion immédiate paraissait vraisemblable et naturelle. Raoul lui-même sentait que la franchise et le respect ne lui permettaient pas de retarder beaucoup plus longtemps la déclaration officielle de ses sentiments, et il s’apprêtait à conférer avec madame de Guy-Ferrand sur les voies et les moyens les plus propres à conquérir par-devant notaire le cœur, la main et les cheveux d’or de mademoiselle de Férias. 

 Mademoiselle de Férias cependant, malgré ces présages favorables qu’elle lisait facilement dans les astres, était loin de goûter une pure félicité. Plus elle aimait et plus elle se sentait aimée, plus elle se préoccupait de l’obstacle unique, mais invincible, qui pouvait se dresser devant elle à la dernière heure et la séparer de Raoul pour jamais. Dans cette âme aussi austère que tendre, la passion ne pouvait étouffer les principes : profondément convaincue de la fragilité irréparable des unions où manque le lien religieux, elle s’était juré de n’épouser jamais qu’un homme qui partageât sa foi, et elle se fût méprisée elle-même, si elle eût fait céder cette solennelle détermination de sa raison à l’entraînement de son cœur. Quels étaient, en matière de foi, les principes de M. de Chalys ? Sibylle l’ignorait. On s’étonnera peu que personne n’eût pris l’initiative de la renseigner sur un détail aussi secondaire, et pour elle, elle avait différé de jour en jour de provoquer cet éclaircissement, soit par une de ces faiblesses secrètes qui redoutent la lumière, soit par ce sentiment de confiance qui doue ceux qu’on aime de toutes les vertus qu’on leur souhaite ; mais quand elle comprit que l’amour de Raoul se précipitait vers le dénouement du mariage avec une rapidité inattendue, elle s’alarma de voir entre eux ce point obscur et redoutable. Ses appréhensions à ce sujet s’apaisaient un peu lorsqu’elle se rappelait l’enthousiasme facile et généreux qui distinguait le comte. Il montrait même une âme si ouverte à tous les sentiments nobles, à toutes les conceptions délicates ou sublimes, qu’elle ne songeait pas à le soupçonner d’une impiété absolue, tant le sentiment poétique lui semblait voisin du sentiment religieux, et l’amour du beau de l’amour de Dieu. Quelquefois cependant l’image de l’athée Gandrax, dont elle n’ignorait pas l’intime liaison avec le comte, lui apparaissait tout à coup et faisait passer des lueurs sinistres dans sa pensée. Ces perplexités, dont miss O’Neil était la confidente attendrie, accompagnèrent Sibylle chez madame de Guy-Ferrand, et un nuage de mélancolie chargeait son front, quand elle prit à table la place qui lui avait été réservée entre le duc de Sauves et le comte de Chalys. 

 Madame de Guy-Ferrand était une femme d’un esprit fin, aimable et libéral ; elle s’était mis en tête, depuis quelques années, de se composer un salon de choix, en y réunissant quelques hommes de mérite empruntés indifféremment au monde le plus vivant de la politique, de la science ou des arts. Pour réaliser cette visée, elle avait cru devoir joindre à son attrait personnel l’appât de petits dîners exquis, où elle ne haïssait pas d’entendre ses convives controverser sur toutes les matières divines et humaines, temporelles et spirituelles, avec le surcroît de verve que donne la muse de la cuisine. Louis Gandrax avait figuré un des premiers dans ce cénacle, tant en vertu de sa distinction propre que de l’amitié qui le liait à M. de Chalys. Pendant la longue absence de Raoul, les rapports de Gandrax avec madame de Guy-Ferrand, multipliés par des échanges de lettres et de nouvelles, avaient même abouti à une sorte d’intimité familière. La tante de Raoul toutefois, sous sa cordialité apparente, nourrissait contre Gandrax l’hostilité sourde que son sexe professe assez généralement contre les hommes de science, apparemment parce que la science ne s’adresse ni à l’imagination ni à la sensibilité, qui sont les facultés dominantes des femmes, – et qu’elle ne leur dit jamais rien de l’amour, auquel elles pensent toujours. Bien que madame de Guy-Ferrand détestât presque à l’égal de la vieille duchesse de Sauves les théories philosophiques du jeune savant, elle l’excitait volontiers à les développer devant ses convives, pour avoir le plaisir de les entendre rétorquer ou de les combattre elle-même par quelque impertinence vengeresse. 

 Elle l’attaqua ce jour-là, vers le milieu du dîner, au sujet d’une découverte scientifique dont il était l’auteur : elle le sollicita d’abord de lui en expliquer la portée et les applications ; elle prêta une attention doucement ironique à la démonstration de Gandrax, qui fit entrevoir avec éloquence les grands résultats de la force nouvelle qu’il mettait à la disposition de l’industrie humaine, et quand il eut terminé : 

 — Eh bien, et après ? dit-elle. 

 — Comment ! après ?… Pardon, madame, mais je ne comprends pas l’objection. 

 — En sera-t-on plus heureux en ce pauvre monde, mon ami ? 

 — Madame, permettez : deux et deux font-ils quatre, et admettez-vous qu’un progrès soit un progrès ? 

 — Progrès est vague, dit madame de Guy-Ferrand : il y a des progrès heureux,… il y en a de déplorables,… et il y en a d’indifférents : tout ce que je puis vous accorder, c’est que le vôtre rentre dans cette innocente catégorie. 

 Gandrax secoua légèrement sa chevelure noire avec le dédain souverain, mais irrité, d’un lion qui se sent piqué par un insecte. 

 — Mon Dieu ! madame, dit-il, entendons-nous, je vous prie : si votre objection ne s’adresse qu’au mérite de mon invention, je n’ai très évidemment qu’à m’incliner ; mais si, comme je m’en doute, vous me faites l’honneur d’attaquer dans mon humble personne la science elle-même, son utilité et ses bienfaits, je vous supplierai d’avoir jusqu’au bout le courage de votre opinion… Contestez en ce cas tous les avantages de la science moderne dans ses prodigieuses applications à l’industrie et aux arts,… répudiez toutes les grands découvertes qui seront l’honneur éternel de ce siècle,… méconnaissez tout ce qu’elles ajoutent chaque jour au bonheur et à la dignité de notre espèce ;… proclamez bravement que l’aisance substituée à la détresse sur toute la surface du globe, la lumière remplaçant le chaos, la sueur et le sang de l’homme épargnés, la famine domptée, la vie physique doublée, la vie intellectuelle multipliée à l’infini, – que notre glorieuse civilisation tout entière… sont choses indifférentes à vos yeux,… et que le barbare croupissant dans ses forêts et dans ses marécages,… et le serf du moyen âge courbé sur la glèbe… vous représentent l’idéal de la félicité et de la grandeur humaines ! 

 Les murmures bienveillants de l’assistance semblèrent donner gain de cause à Gandrax ; mais madame de Guy-Ferrand ne se rendit pas. 

 — Pour moi, dit-elle tranquillement, je ne vois pas ce que les chemins de fer, la télégraphie électrique et la photographie ont ajouté à ma félicité… Le sifflet du chemin de fer m’agace jour et nuit ;… le télégraphe m’inquiète horriblement toutes les fois qu’il m’apporte une dépêche sous prétexte de me rassurer,… et la photographie m’enlaidit… Mais vous me direz que je suis une aristocrate et une privilégiée, qu’il s’agit du bonheur de l’humanité en général, et non de ma petite commodité particulière… Eh bien, même à ce point de vue, mon ami, je suis fâchée de vous dire que les bienfaits de la science me paraissent fort équivoques, et je suis convaincue que dans le temps passé, et surtout au moyen âge, puisque vous en parlez, les masses, comme on dit, étaient beaucoup plus heureuses qu’à présent. 

 — Ah ! madame, dit Gandrax, souffrez que je boive à votre chère santé ! 

 — J’en suis convaincue, répéta madame de Guy-Ferrand : c’est mon sentiment ! 

 — Votre sentiment !… Voilà bien les femmes !… Mais donnez une raison ! 

 — Eh bien, au moyen âge d’abord il n’y avait pas de savants ! 

 — Je vous demande pardon, madame : seulement on les brûlait ! 

 — C’était bien fait ! s’écria madame de Guy-Ferrand, encouragée par les rires des convives. Ensuite,… ensuite le moyen âge était un temps poétique et charmant ! 

 — Hélas ! chère madame, si vous pouviez ressusciter un des heureux mortels de cet âge poétique et charmant et le faire asseoir au banquet de la vie moderne, il se croirait en paradis ! 

 — Non ! reprit madame de Guy-Ferrand avec feu… Il dirait : Qu’on me ramène aux carrières,… qu’on me ramène à mes misères et au Dieu qui m’en consolait ! 

 Sibylle, qui écoutait cette discussion en échangeant des sourires avec son voisin Raoul, applaudit d’un signe de tête aux dernières paroles de madame de Guy-Ferrand. Raoul s’empressa d’épouser la thèse que paraissait favoriser mademoiselle de Férias. Il éleva aussitôt la voix : 

 — Pardon, Louis, dit-il à Gandrax, mais ma tante a raison ! 

 Gandrax le regarda d’un œil étonné : 

 — En es-tu sûr ? dit-il. 

 — Mais c’est évident, reprit Raoul. Quelle est la prétention de ma tante ? Ma tante n’entend certainement pas nier les grandeurs matérielles de ce temps-ci. 

 — Je n’y songe pas ! dit madame de Guy-Ferrand. 

 — Seulement elle se demande dans quelle mesure ces grandeurs contribuent au vrai bonheur de l’humanité. 

 — Voilà ! 

 — Eh bien, elles n’y contribuent en rien, voilà la vérité ! 

 — Horreur ! dit Gandrax. 

 — Je te forcerai d’en convenir… Voyons, est-il vrai, oui ou non, que le bien-être physique, la jouissance matérielle soient non-seulement le genre de bonheur le moins noble que l’homme puisse goûter, mais en outre celui qui lui suffit le moins et dont il se lasse le plus vite ? C’est ce que tu ne peux nier sans nier la dignité même de notre nature… Eh bien, l’aisance et la sécurité de la vie matérielle, voilà tout ce que ta science nous a donné, nous donne, et nous donnera,… et ce qu’elle nous enlève, c’est la vie du sentiment, de l’imagination et de l’âme, qui constitue le bonheur essentiel et véritable de l’homme… Vous vous vantez d’avoir doublé l’existence humaine… Non ! si la durée et la plénitude de l’existence doivent se mesurer, non par le chiffre des années, mais par la multiplicité et la profondeur des sensations, des impressions ; loin de l’avoir doublée, vous l’avez cruellement réduite et mutilée… Vous en avez fait, du berceau à la tombe, une ligne droite et sèche,… un rail de chemin de fer !… Envisage un instant de bonne foi ce que devait être la vie d’un homme du moyen âge, et du plus misérable… Que de diversions morales à sa détresse physique ! que d’intérêts, que de joies, que d’extases qui nous sont inconnus, et dont nous retrouvons l’émotion toute palpitante dans les récits des vieux chroniqueurs !… Il possédait, cet homme, non-seulement dans sa foi, mais dans ses superstitions même, une source intarissable d’espérances, de rêves, d’agitations morales qui lui faisaient sentir la vie avec une intensité que nous ignorons… Le monde matériel lui était dur, c’est vrai ; mais il y vivait à peine… Il s’en échappait à tout instant… Si ses pieds avaient des chaînes, son âme avait des ailes… Il avait Dieu, les anges, les saints,… les magnificences du culte sans cesse déployées sous ses yeux,… la vision lumineuse du paradis toujours entrouverte sur sa tête ;… il avait à un degré puissant, que vous vous efforcez d’affaiblir chaque jour, tous les sentiments naturels, l’amour, le respect, la foi, la patriotisme… Et ce n’était pas tout ! Son imagination était encore occupée, surexcitée sans trêve par le mystère de l’immense inconnu qui l’entourait de toutes parts… Sous son foyer, dans les bois, dans les campagnes, dans la nuit, tout un peuple d’êtres surnaturels lui parlait, l’inquiétait, l’enchantait, et faisait de sa vie une légende, un roman, un poème continuel d’un intérêt doux et terrible… Eh bien, oui, cet homme-là, déguenillé, affamé, saignant sur la glèbe, devait être plus heureux dans sa vie et dans sa mort qu’un de tes ouvriers bien vêtus et bien payés, qui savent que ce n’est pas Dieu qui tonne, qui ne croient ni aux anges ni aux fées, qui travaillent le dimanche, et qui n’ont d’autre fête que l’ivresse morne du lundi !… Cet homme-là ne connaissait pas le mal épouvantable qui ronge les générations modernes, et qui leur empoisonne tous vos prétendus bienfaits,… il ne connaissait pas l’ennui ! L’ennui ! voilà le signe du temps ! Oui, votre glorieuse humanité s’ennuie, et s’ennuiera de plus en plus au milieu des splendeurs de votre civilisation matérielle… Aucune de vos superbes machines ne lui fournira aucune miette du pain qui lui manque, du pain de l’âme ! Elle a beau faire une révolution tous les dix ans pour se distraire, comme un malade qui se retourne sur sa couche malsaine, elle marche au suicide, et un des siècles prochains, je te le prédis, verra le dernier homme pendu de sa propre main à la dernière machine ! 

 Raoul avait d’abord parlé sur le ton de la plaisanterie, puis il s’était échauffé peu à peu à ce jeu d’esprit, et la fougue de sa parole fut saluée par des applaudissements dont madame de Guy-Ferrand donna le signal avec énergie. 

 — Variation brillante sur le paradoxe,… dédiée aux dames ! dit froidement Gandrax. 

 Raoul se crut suffisamment indemnisé du reproche ironique de son ami par l’expression ravie dont les beaux traits de sa jeune voisine s’étaient empreints. 

 — Mon neveu, reprit alors madame de Guy-Ferrand, je ne vous remercie pas seulement d’avoir soutenu ma cause avec cette chaleur ; je vous remercie de m’avoir délivrée d’une idée qui me désolait… J’en demande pardon à M. Gandrax. Il sait que je l’aime bien, et que je tolère son impiété avec une affectueuse compassion, parce que je la regarde comme une sorte d’infirmité professionnelle ; mais j’ai quelquefois appréhendé que vous n’eussiez les mêmes torts sans avoir la même excuse… Après le langage que vous venez de tenir, il m’est, Dieu merci, impossible de vous ranger désormais dans une catégorie que je déteste, celle des hommes qui ne prient point. 

 Raoul ne répondit d’abord à cette discrète interpellation que par un sourire équivoque ; mais, rencontrant tout à coup le regard froid et sévère de Gandrax, il se fit scrupule de laisser son ami seul sous le coup des foudres peu tempérées de madame de Guy-Ferrand ; cela lui parut lâche. 

 — Ma bonne tante, dit-il, ce sujet de conversation me paraît manquer d’opportunité ; cependant si vous n’aimez pas les impies, je me figure que vous n’aimez pas davantage les hypocrites, et je m’exposerais à mériter ce nom en ne rectifiant pas les conséquences que vous tirez de mon langage. Si je connais bien et si je déplore les tristesses de mon temps, c’est que je les partage, et j’ai le regret de vous dire que j’ai les mêmes droits que mon ami Louis à votre affectueuse compassion. Prier un Dieu auquel j’ai le malheur de ne point croire… 

 — Pardon ! interrompit Gandrax, qui se leva brusquement, mademoiselle de Férias se trouve mal ! 

 Raoul, se tournant aussitôt vers Sibylle, la vit en effet blanche comme une morte, affaissée sur sa chaise et déjà soutenue dans les bras du duc de Sauves. Toutes les femmes se levèrent ; on entoura la jeune fille, et on l’emporta évanouie hors de la salle. Gandrax la suivit pour lui donner des soins. 

 Il rentra quelques minutes après dans le salon où les convives avaient passé en quittant la table. Aux questions empressées qui l’accueillirent, il se contenta de répondre avec sa froideur habituelle : 

 — Rien ! une syncope ! la chaleur… Mauvaise disposition ! 

 Et l’entretien général, un moment suspendu par ce triste incident, se ranima. M. de Chalys seul n’y prit aucune part. Il semblait préoccupé, et quand madame de Guy-Ferrand vint rejoindre ses hôtes un instant plus tard, il s’approcha d’elle à la hâte : 

 — Cela va mieux, n’est-ce pas ? lui dit-il. 

 Elle le regarda en face, haussa les épaules et ne répondit rien. 

 Raoul s’isola derrière une table, et se mit à feuilleter un album d’un air distrait. Au bout d’une demi-heure, la jeune duchesse de Sauves reparut à son tour ; elle était fort pâle. Elle répondit en souriant aux interrogations qui lui étaient adressées sur son passage, puis elle vint brusquement s’asseoir près de Raoul : 

 — Eh bien ? dit-il. 

 — Eh bien, votre impiété a tout perdu : elle part demain pour Férias. Vous ne la reverrez jamais. 

 La jeune femme regretta l’accent d’amertume et de colère dont elle avait marqué ses paroles, quand elle vit l’altération profonde qui creusa soudain les traits du comte, et qui les imprégna d’une teinte livide. Il attacha sur elle un regard dans lequel elle put lire une détresse inexprimable, puis il baissa les yeux aussitôt, et une faible convulsion nerveuse agita ses lèvres. 

 — Mon ami, reprit-elle plus doucement, ne pouvez-vous réparer cela ? Un mot y suffirait !… 

 — Un mensonge ? dit le jeune homme en relevant sur elle ses yeux plein d’un feu sombre, – jamais ! 

 Après un silence : 

 — Blanche, ajouta-t-il en se levant tout à coup, soyez sûre que je vous bénirai toute ma vie pour ce que avez fait et voulu faire. Adieu ! 

 Il adressa un signe à Gandrax, qui l’observait depuis un moment avec inquiétude, et sortit sans bruit du salon. Gandrax le rejoignit dans l’antichambre. Pendant qu’ils passaient leurs paletots : 

 — Tu as entendu ? lui dit Raoul à demi-voix. 

 — Oui, répondit Gandrax. 

 Madame de Guy-Ferrand demeurait dans la rue Saint-Dominique, à peu de distance de l’hôtel de Chalys. Ils s’acheminèrent tous deux à travers cette rue déserte sans prononcer une parole. Arrivé devant sa porte : 

 — Entre donc ! dit le comte. 

 Un domestique portant un flambeau les précéda dans le grand escalier de l’hôtel, alluma deux ou trois bougies dans l’atelier, et les y laissa. 

 L’atelier était encore tout paré de fleurs et de feuillages, et on y respirait une odeur de fête et de triomphe. Raoul montra un fauteuil à Gandrax, qui s’y assit, et il se mit lui-même à marcher d’un pas rapide à travers la vaste pièce, arrachant çà et là quelque grappe de fleurs et la jetant sur le parquet. Tout à coup il s’arrêta devant le portrait de Sibylle, qu’on entrevoyait comme un fantôme blanc dans l’ombre et dans la verdure ; il saisit son couteau à palette, et le lança violemment dans la toile, qui fut traversée, et qui laissa voir à la place du cœur une large plaie béante. Gandrax se leva aussitôt, et prenant la main de Raoul : 

 — Allons, mon ami ! point de cela ! du calme, je t’en prie ! 

 Raoul le repoussa d’abord avec une sorte de colère, puis, se précipitant dans ses bras et sanglotant avec bruit : 

 — Ah ! dit-il, je l’aimais comme un enfant ! 

 Il se laissa tomber sur une chaise et y demeura accablé, la tête dans ses mains. 

 Au bout de quelques minutes, il se releva, et d’une voix brève : 

 — Je me rappelle, dit-il, que c’est lundi aujourd’hui. Je vais chez madame de Val-Chesnay… Y viens-tu ? 

 — Et que vas-tu faire chez madame de Val-Chesnay ? dit Gandrax en haussant les épaules. 

 — Je vais lui dire que je l’aime… Et pardieu ! je l’aimerai !… J’ai redouté cet amour, parce que je voyais dans les yeux de cette jeune femme toutes les fureurs des passions tragiques… Eh bien, maintenant je le veux à cause de cela ! J’ai besoin d’une diversion puissante, et je n’en vois pas de meilleure… Donc ce soir je fais ma cour à Clotilde,… dans deux mois je l’enlève et je me bats avec son mari, que je tuerai… Le bruit en arrivera, j’espère, jusqu’aux pieuses oreilles de mademoiselle de Férias… Viens-tu avec moi ? 

 — Raoul, dit Gandrax avec une émotion singulière dans la voix, si tu es mon ami, et si tu veux le rester, tu ne feras pas cela ! 

 — Je te jure que je le ferai ! Pas de morale en ce moment ! Louis ! il est mal choisi,… tu perdrais tes arguments !… Je souffre comme un damné… Et pourquoi ? Pour avoir rêvé le ciel du plus pur fond de mon cœur ! Non ! ne me dis rien,… pas un mot ! Je serai l’amant de madame de Val-Chesnay… ou de qui je voudrai,… et il n’y a pas une raison au monde,… ni sur la terre ni dans le ciel,… qui puisse m’en empêcher ! 

 — Il y en a une, j’espère, reprit Gandrax, et la voici : j’aime madame de Val-Chesnay. 

 — Toi ! tu aimes,… tu l’aimes ! 

 Raoul s’était arrêté devant lui, et il le regarda pendant une minute avec une sorte de stupeur ; puis il reprit avec calme : 

 — Tu dis vrai. Voilà une raison,… la seule !… Aime-la donc ;… mais je te plains ! 

 Gandrax ne répondit rien ; il fit quelques pas dans l’atelier, tendit la main au comte, et le laissa seul. 

 Troisième partie 

 Chapitre 1 

 Retour à Férias 

SI L’ON N’A PAS oublié les anxiétés qui obsédaient Sibylle quand elle prit place à la table de madame de Guy-Ferrand, on aura compris avec quel intérêt et quel soulagement de cœur elle avait suivi Raoul dans le développement de la thèse spiritualiste où le mouvement de la conversation l’engagea. Dans un esprit aussi droit et aussi pur que celui de mademoiselle de Férias, le sentiment religieux, un peu vague, mais enthousiaste, dont les paroles du comte étaient enflammées, devait être interprété comme l’expression convaincue d’une âme croyante, qui tout au plus pouvait s’être écartée de la piété pratique, mais qui s’y laisserait aisément ramener. Dès ce moment, les alarmes de la jeune fille s’étaient dissipées, et elle avait vu s’élever en plein azur l’édifice de son amour heureux et de son heureux avenir. La profession de foi blasphématoire qui, l’instant d’après, tomba des lèvres du comte fut donc pour elle comme un coup de foudre éclatant dans la pureté la plus sereine du ciel. Ce seul mot en effet creusait soudain entre elle et l’homme qu’elle aimait l’abîme qu’elle s’était juré de ne jamais franchir. Elle ne put supporter la violence de ce choc, et elle défaillit. 

 Quand elle revint à elle dans le boudoir écarté où on l’avait transportée, apercevant de son premier regard lucide tout son bonheur en ruine, elle aurait voulu refermer les yeux pour jamais. Elle n’eut cependant ni une plainte ni une larme. Demeurée seule avec ses parents et son amie Blanche, elle dit simplement d’un ton bref qu’il n’entrait point dans ses principes d’épouser un homme étranger à toute croyance morale et religieuse, et qu’elle priait qu’on ne lui parlât plus d’un mariage qui, à tout autre égard, lui eût convenu. Elle exprima le désir d’aller dès le lendemain demander à la solitude de Férias l’oubli de ses ennuis. 

 Rentrée à l’hôtel de Vergnes, elle eut à subir une réprimande assez aigre de la part de son grand-père, qui prononça le mot de bigoterie étroite et puérile, en ajoutant que ce sentiment était du reste fort assorti à l’état de vieille fille auquel mademoiselle de Férias se condamnait infailliblement par ses ridicules prétentions. 

 Elle lui répondit avec calme et respect qu’elle préférait l’état de vieille fille à celui de femme trompée et malheureuse, et une déception de quelques jours au chagrin de toute sa vie. 

 M. de Vergnes s’emporta de nouveau sur ces paroles : 

 — Mais qui diable vous a dit qu’il vous tromperait ? Comment ! voilà un galant homme reconnu qui a la bonté de ressentir pour vous une passion insensée, et votre première idée est qu’il vous trompera,… qu’il vous rendra malheureuse !… Mais cela est gratuit et absurde ! 

 Elle répliqua avec la même fermeté qu’une passion qui n’était pas épurée par le sentiment moral et sanctifiée par la foi ne pouvait être qu’une sorte de caprice vulgaire dont il lui répugnait d’être l’objet un seul jour, et dont elle ne voulait pas surtout affronter le lendemain. À quoi le comte de Vergnes, un peu surpris et même secrètement déferré, répondit avec plus de douceur : 

 — Ma pauvre enfant, c’est très bien ; mais en ce cas il faut épouser le bon Dieu, et n’en parlons plus ! 

 Sibylle trouva dans miss O’Neil une confidente plus intelligente et plus tendre. L’Irlandaise avait absolument identifié sa vie avec celle de son élève : on peut dire qu’elle avait partagé son amour pour M. de Chalys ; elle partagea de même les amertumes de sa déception. Effrayée du caractère sombre et contenu qu’affectait la douleur de la jeune fille, elle l’engagea elle-même à quitter Paris dès le lendemain, et elle employa une partie de la nuit à vaincre la résistance que M. et madame de Vergnes croyaient devoir opposer à ce départ précipité. 

 Cette nuit fut sans sommeil pour Sibylle : toutes les images, toutes les visions, toutes les heures enchantées de son amour mortellement atteint se représentaient à son cerveau avec une lucidité et une persistance cruelles. Cet amour, qui n’avait pris une forme aux yeux du monde que depuis un petit nombre de jours, datait pour elle de son enfance, du rocher de Férias, des premiers rêves de son cœur ; elle en avait senti la flamme secrète à travers toute sa jeunesse ; il lui semblait qu’il avait rempli sa vie, et qu’il ne lui laissait en se retirant que le vide et le néant. Dans la fièvre de sa pensée, la personne et le caractère du comte de Chalys lui apparaissaient sous un jour étrange, effrayant et même odieux : tant de facultés brillantes, de dons élevés, se retournant en ennemis contre leur source sacrée, révoltaient la piété de Sibylle ; avec l’injustice de la passion, elle faisait des crimes à Raoul de ses instincts les plus innocents, et même de ses vertus ; les élans de sa mobile imagination d’artiste, ses nobles aspirations, son enthousiasme, ne lui paraissaient plus que les jeux d’une rhétorique dépravée et railleuse ; elle était tentée de croire que le comte avait mis dans sa conduite vis-à-vis d’elle une inconcevable préméditation, se faisant un divertissement ironique de jouer le rôle d’un esprit de lumière pour lui montrer tout à coup sous ce masque radieux les stigmates d’un esprit de ténèbres. – La pire des souffrances pour cette jeune fille habituée au triomphe de sa forte volonté, et qui pour la première fois frémissait sous l’étreinte de la passion, c’était de sentir que l’homme à qui sa raison, sa foi et sa fierté prodiguaient ces anathèmes demeurait le maître souverain de son cœur. 

 Elle partit dans le matinée du lendemain. Les adieux désolés de sa grand-mère n’avaient pu lui tirer une larme. Elle garda pendant tout le cours du voyage la même attitude froide et concentrée. Elle fut rendue le même soir à Férias, où le marquis et la marquise la virent arriver avec une émotion et une surprise mêlées d’inquiétude. Elle leur dit en riant qu’elle avait éprouvé un chagrin, une mésaventure, qui n’était qu’un méchant tour de sa tête romanesque, et qu’elle venait s’en consoler dans leurs bras. Elle les pria de la dispenser, quant à présent, d’un récit plus détaillé, dont elle laissait le soin à miss O’Neil. Pendant qu’on apprêtait sa chambre à la hâte, elle s’informa avec une sorte de gaieté fiévreuse des choses et des gens qui composaient le petit monde familier de Férias ; puis, prétextant la fatigue, elle présenta froidement son front au baiser de ses vieux parents, et se retira. 

 L’altération des traits de Sibylle, son indifférence glacée, son accent bizarre, avaient de plus en plus consterné M. et madame de Férias. Restés seuls avec miss O’Neil, ils l’interrogèrent d’un œil plein d’angoisse. La pauvre Irlandaise leur prit les mains, et, tout en leur disant que c’était peu de chose, que ce n’était rien, elle fondit en larmes, et les deux vieillards se mirent à pleurer avec elle. Quand elle eut recouvré assez de calme pour leur conter les brèves amours de Sibylle avec le comte de Chalys, et le courage qu’elle avait eu de se dérober à son bonheur au nom de son jugement et de sa conscience, M. de Férias leva les yeux au ciel : 

 — Pauvre enfant ! dit-il. Je l’avais prévu… Toujours son rêve de perfection !… toujours le cygne ! 

 Le lendemain, ils ne témoignèrent à Sibylle la part qu’ils prenaient à ses ennuis que par un redoublement de caresses et d’attentions. Elle parut leur savoir gré de leur réserve, et ne fit elle-même aucune allusion à la cause de sa tristesse. Cette tristesse continuait cependant de se traduire par des symptômes qui alarmaient M. de Férias. C’était le plus souvent une indifférence morne que rompaient par intervalles des efforts de gaieté pénibles. Sibylle s’étonnait elle-même de revoir d’un œil sec des lieux et des scènes dont le moindre détail, pendant son séjour à Paris, attendrissait son souvenir. Son regard, absorbé par sa vision intérieure, n’attachait aucun sens aux objets du monde réel ; le bruit de ses pas et le son de sa voix retentissaient singulièrement à son oreille, comme si elle se fût trouvée seule dans l’immensité d’une cathédrale, ou comme si elle eût été seule vivante au milieu d’un peuple frappé d’enchantement. Ce développement excessif de la vie individuelle, qui caractérise les grandes affections de l’âme, ne saurait être soutenu longtemps par une organisation humaine sans en briser les ressorts. M. de Férias ne l’ignorait pas. « Prions Dieu quelle pleure ! » disait-il à la marquise ; mais c’était en vain que l’on essayait de tous les expédients qui paraissaient les plus propres à éveiller sa sensibilité. Elle se laissa promener avec une distraction insouciante à travers les sites qu’elle avait le plus aimés ; les jardins et les serres de Férias, les bois si chers à son enfance, la falaise qui avait été le théâtre de sa résurrection à la foi, le cimetière même, et les deux tombes blanches sur lesquelles elle avait appris à lire, rien ne put lui arracher un signe d’émotion. Quelques jours après son arrivée, on la conduisit au presbytère, où l’abbé Renaud continuait de mener la vie d’un ermite : les embrassements attendris du vieux prêtre laissèrent à Sibylle sa froideur impassible. 

 La marquise de Férias avait eu dans la matinée même de ce jour une idée bizarre. Par son ordre, un domestique était allé secrètement trouver Jacques Féray dans la hutte solitaire qui lui servait d’habitation sur une falaise éloignée, avec mission de lui apprendre le retour de Sibylle au château. Sibylle, à la vérité, paraissait se souvenir très légèrement de Jacques Féray, dont elle avait à peine demandé des nouvelles en passant ; mais la marquise, sans attendre de grandes merveilles de son inspiration, n’avait voulu rien négliger. Jacques Féray cependant reçut le message de madame de Férias avec une profonde incrédulité ; le domestique qui en était porteur n’échappa même que par une prompte retraite aux violents procédés dont le fou menaçait de payer son ambassade. La mauvaise humeur de ce pauvre homme s’expliquait : depuis le départ de Sibylle, c’était une espièglerie familière aux mauvais plaisants du pays de lui annoncer le retour de la jeune fille, pour laquelle on connaissait son attachement fanatique. Il avait été dupe vingt fois de ce mensonge, et, quoique convaincu dès longtemps que ces avis officieux étaient des pièges tendus à sa candeur, il ne manquait jamais d’aller chercher au château la certitude de sa déception. Il suivit ce jour-là, dans le dédale embrouillé de sa cervelle, la série ordinaire de ses réflexions, et tout en se disant qu’on mentait assurément, que mademoiselle n’était pas revenue, que c’était une chose impossible et insensée, il s’achemina vers Férias à travers les bois, en cueillant des primevères, des pervenches et des violettes sauvages, dont il fit un énorme bouquet. La famille de Férias revenait en voiture de son excursion au presbytère, quand la marquise aperçut le fou Féray qui sautait du talus d’un fossé sur la chaussée. 

 — Je vous en prie, mon enfant, dit-elle à Sibylle, ne vous montrez pas ! 

 Puis, passant la tête par la portière, elle fit arrêter la voiture et appela Jacques. Jacques s’approcha à pas lents, son bouquet à la main, en se penchant à droite et à gauche, comme pour essayer de percer à travers le vitrage de la voiture où miroitait le soleil. – Pour qui donc ce beau bouquet, Jacques ? dit la marquise. 

 Il la regarda sans répondre, en secouant la tête tristement, comme pour dire : Non,… n’est-ce pas ?… ce n’est pas vrai ?… Il était arrivé cependant à deux pas de la portière, et quoique Sibylle se tînt toujours cachée, un instinct singulier parut subitement lui révéler sa présence : une sorte de grelottement agita ses lambeaux de vêtements, et son visage, tendu vers la portière, se décomposa. 

 — Regardez-le, dit la marquise à Sibylle. 

 La jeune fille se montra alors, et le salua de la tête en souriant. Jacques Féray, à cette apparition, avait ouvert soudain la bouche, comme s’il allait crier ; mais la voix lui manqua. Il fit le geste de présenter son bouquet à Sibylle ; le bouquet échappa de sa main. Il tomba lui-même affaissé sur ses genoux, et, pendant que ses yeux restaient attachés sur Sibylle avec une expression de ravissement indicible, des larmes pareilles aux gouttes d’une pluie d’orage ruisselaient sur ses joues maigres et marquaient leur trace humide sur la poussière de la route. 

 Ce spectacle, cette scène imprévue, saisirent brusquement Sibylle. Elle fit signe qu’on lui donnât le bouquet. 

 — Merci, Jacques ! murmura-t-elle en essayant encore de sourire ; mais son sourire se noya dans un torrent de pleurs. Elle se rejeta dans la voiture, plongea sa tête dans les fleurs du bouquet, et sanglota violemment en contenant d’une main son cœur, qui soulevait sa poitrine. 

 Cette crise lui fut salutaire. La contraction douloureuse de ses traits se détendit, et dès ce moment elle reprit dans ses relations avec sa famille et avec ses vieux amis du voisinage la grâce affectueuse de son naturel, tempérée cependant par une teinte de gravité plus marquée qu’autrefois. Elle se mit alors à rechercher chaque jour tous les souvenirs de son enfance et de sa jeunesse, et, quoique ces pèlerinages ne fussent point sans de secrètes amertumes, ils n’étaient pas non plus sans douceur. L’imagination, comme la lance fabuleuse du héros grec, sert à guérir les blessures qu’elle a faites. Ceux qui en sont doués à un degré puissant connaissent de plus grands chagrins, mais aussi de plus grandes consolations que le vulgaire. La solitude de Férias, la régularité claustrale de la vie de famille, la mélancolie qui réside dans les bois profonds, sur les falaises sauvages, dans l’aspect mystérieux et solennel de l’Océan, tout respirait autour d’elle une sorte de sympathie austère qui lui charmait peu à peu sa tristesse en la lui poétisant. 

 La vraie source de ses consolations toutefois était plus haut. Ce Dieu auquel elle n’avait pas voulu manquer ne lui manqua point : elle le trouva fidèle comme il l’avait trouvée. Pour ceux qui croient, il peut y avoir d’immenses douleurs ; il n’y a point de désespoir. Quelques déceptions qu’ils rencontrent dans ce rêve de bonheur que poursuit tout être humain, leur rêve en effet n’est jamais qu’ajourné ; ce que la terre leur refuse, le ciel le leur promet toujours. – Mademoiselle de Férias ne s’abusait point sur la portée de l’épreuve qu’elle venait de traverser : elle avait appris dans sa courte expérience à juger le monde, son temps, et surtout elle-même ; elle savait désormais à quelle hauteur son cœur était placé, et elle n’espérait pas trouver deux fois sur son chemin un homme capable d’y atteindre. Sans amnistier les égarements de Raoul, elle rendait justice à l’éclat de ses dons, à l’ampleur de son intelligence, à la puissance rare de sa personnalité : il l’avait profondément séduite. Elle comprenait que ce triste amour, où s’étaient incarnées pour si peu de temps, mais si pleinement, toutes les aspirations de son imagination et de son cœur, serait vraisemblablement l’unique amour de sa vie. En renonçant à Raoul, c’était donc à toute sa destinée de femme en ce monde que Sibylle entendait renoncer, et ce ne fut pas trop de sa foi fervente, de sa piété redoublée, de ses espérances éternelles, de Dieu tout entier pour remplir le désert infini qu’elle voyait alors s’étendre devant sa jeunesse. Ce ne fut pas trop, mais ce fut assez, et chaque jour ses larmes plus faciles et moins amères, son âme plus ferme et plus sereine, ses extases presque heureuses l’avertissaient que ses prières étaient entendues et son sacrifice accepté. 

 Violemment tentée d’abord par l’idée du cloître, elle l’avait bientôt repoussée, ne voulant pas désespérer le cœur de ses vieux parents, sous prétexte de soulager le sien ; mais, en restant dans le monde, elle imprima à sa vie un caractère religieux et même un peu mystique, où l’on retrouvait le tour romanesque de son esprit. Comme elle le disait un jour à miss O’Neil avec une sorte d’enjouement mélancolique qui devenait peu à peu l’habitude de son langage, si elle n’avait pu avoir son roman, elle aurait sa légende ; si elle n’avait pu vivre heureuse, elle tâcherait de mourir sainte : elle lèguerait un jour le domaine de ses pères à quelque communauté dont elle serait la fondatrice, peut-être la patronne ; son ombre reviendrait le soir dans les grands bois, et effraierait les jeunes novices vêtues de blanc. 

 Elle faisait presque chaque jour dans la compagnie de l’abbé Renaud l’apprentissage de la charité dans ses détails les plus sévères : elle visitait avec lui les pauvres, les malades et même les mourants. C’était un spectacle étrange que celui de cette jeune fille apparaissant dans tout l’éclat de sa beauté, rehaussée par tous les raffinements du luxe mondain, au milieu de ces scènes de détresse et de mort ; car mademoiselle de Férias, par une secrète faiblesse qui faisait sourire son grand-père, conservait dans ses travaux évangéliques un soin de sa personne, un appareil et un cérémonial qui sentaient à la fois la femme du monde et la femme de race. – Un jour, comme elle revenait à cheval d’une de ses excursions de charité, suivie à trente pas par un grand domestique à cheveux gris, M. de Férias, admirant sous le soleil du matin la mise élégante et coquette de sa petite-fille, sa grâce souple et fière, sa majesté charmante : 

 — Eh bien, ma mignonne, lui dit-il, à qui en avez-vous donc ? Voulez-vous faire tourner la tête aux pauvres ou à moi ?… Et l’humilité, qu’en faisons-nous, ma chérie ? 

 Elle ne put elle-même s’empêcher de sourire, et quand son grand-père l’eut reçue dans ses bras : 

 — C’est vrai, dit-elle, c’est mon côté faible, je le sens bien ; mais que voulez-vous ? je m’aime comme cela !… Quand je me vois passer en cet équipage dans l’eau de votre étang ou dans les mares du chemin, je me fais l’effet d’une petite princesse distinguée, malheureuse et intéressante. Cela m’est doux !… 

 M. de Férias se prêtait d’ailleurs avec une complaisance empressée à toutes les fantaisies que suggérait à Sibylle la ferveur croissante de sa piété. Il la laissait puiser à pleines mains dans sa bourse, trop heureux d’acheter à ce prix le repos de cette chère existence. Quoique ennemi du bruit et du désordre, il supporta sans se plaindre l’affluence de mendiants, d’infirmes et de pèlerins de toute nature que la renommée bienfaisante de Sibylle attirait à Férias de dix lieues à la ronde, se contentant de remarquer gaiement qu’elle faisait de son château une cour des miracles. 

 Il ne mit pas moins d’obligeance à seconder les plans que Sibylle ne cessait de méditer en concile avec le curé et miss O’Neil pour la restauration extérieure et la décoration intérieure de l’église de Férias. Le goût le plus pur présida du reste à ces embellissements, qui tournaient à la dignité du culte. Rien ne saurait donner une idée de l’allégresse profonde avec laquelle le vieux curé voyait se transfigurer, comme par miracle, cette petite église, qui était sa maison, sa patrie et son univers tout entier. La première fois qu’il monta dans la chaire en chêne sculpté qui avait remplacé l’espèce de cuve où il avait coutume de prêcher, et lorsqu’il aperçut de ce lieu haut l’aspect nouveau et splendide de son église, les beaux tableaux de station qui ornaient les piliers, le lustre gothique qui pendait de la voûte, les boiseries du chœur, les tapis de l’autel, et le demi-jour que de magnifiques vitraux peints répandaient sur ce solennel ensemble, il eut un éblouissement, et il fondit en larmes devant son troupeau stupéfait. 

 — Je me suis cru, dit-il ensuite, à Saint-Pierre de Rome. 

 Sibylle lui ménageait d’autres sujets de ravissement. Quatre forts chevaux attelés à un lourd camion vinrent déposer un matin à l’entrée du presbytère une énorme caisse qui contenait un de ces orgues que l’industrie moderne approprie aux dimensions des plus modestes églises. L’abbé Renaud, hors de lui, se dépouilla aussitôt de sa soutane, et on le vit tout le jour procéder lui-même au déballage de son orgue. L’instrument fut installé dans la partie supérieure de la nef, et le dimanche suivant, après quelques répétitions mystérieuses, mademoiselle de Férias vint s’asseoir toute rougissante devant le clavier, et prodigua à l’humble assistance visiblement attendrie toutes les ressources de son rare talent. Elle prit l’habitude de remplir chaque dimanche cette pieuse fonction. Ce fut dans le pays une joie mêlée de reconnaissance. Quand les sons inspirés de l’orgue s’élevaient vers la voûte de la petite église avec la fumée des encensoirs et qu’on entrevoyait la tête pure et grave de la jeune patricienne à travers ce nuage d’harmonie et de parfums, les âmes les plus rudes s’ouvraient à un vague sentiment de consolation, de beauté et de douceur célestes. 

 Mademoiselle de Férias s’avisa vers le même temps d’une autre imagination qui devait avoir d’étrangers suites. S’attachant de plus en plus à son œuvre, dont elle était loin de s’exagérer le mérite religieux et qui n’était à ses yeux qu’une innocente distraction artistique, elle eut l’idée de faire peindre à fresque les voûtes et les murs de son église paroissiale. Lorsqu’elle confia timidement à son grand-père cette fantaisie nouvelle, l’excellent vieillard se mit à rire. 

 — Des fresques ! dit-il, soit : je souscris aux fresques ;… mais il faut songer, mon enfant, que le Pactole ne roule point dans mon parc… Voyons, j’ignore, moi, le prix des fresques… Vous accommoderez-vous bien de trois ou quatre mille francs ? 

 — Ce n’est pas tout à fait assez, dit Sibylle. 

 — Mettons-en donc huit, mais n’allons pas plus loin, car encore faut-il garder quelque chose pour le pavé en mosaïque que je vois poindre à l’horizon. 

 Depuis son retour à Férias, Sibylle entretenait une correspondance assidue avec la jeune duchesse de Sauves, qui lui était demeurée ardemment dévouée. Le nom du comte de Chalys ne figurait jamais dans leurs lettres ; mais, sauf cette réserve, une confiance absolue régnait entre elles, et Blanche mettait un empressement tendre à s’acquitter de tous les petits messages de son amie. Sibylle, dès qu’elle eut conquis ses huit mille francs, se hâta donc d’écrire à la duchesse, elle l’informa de ses projets, lui fit une description métrique de son église, et la pria de lui découvrir quelque jeune artiste qui n’eût encore d’autre richesse que celle du talent, et à qui l’allocation fixée par M. de Férias pût paraître une bonne fortune. 

 Blanche était installée au château de Sauves depuis un mois environ quand elle reçut cette lettre de Sibylle ; après y avoir réfléchi un moment, elle eut une pensée féminine qui la fit sourire : elle remit la lettre sous enveloppe, y joignit deux lignes de sa main et adresse le tout au comte de Chalys, qui avait lui-même établi sa résidence d’été dans les environs de la forêt de Fontainebleau, où il vivait fort retiré. Raoul ne reconnut pas sans surprise l’écriture de la jeune duchesse, dont le billet contenait ces mots : 

 « Mon cousin, voici une chose qu’on me demande, à laquelle vous vous connaîtrez mieux que moi. Aussitôt que vous aurez découvert le jeune homme, prévenez-moi. 

 « Blanche. » 

 Deux jours après, Blanche recevait du comte la réponse suivante : 

 « Ma cousine, 

 « Le jeune homme est trouvé, il partira dans une quinzaine. Dites qu’on veuille bien faire préparer les murs, les enduits et tout ce qui n’est pas besogne de peintre. Ci-joint quelques instructions à ce sujet. – Respectueusement à vous. 

 « Raoul. » 

 Sibylle était allée au-devant de cette recommandation, et les instructions que la duchesse lui transmit, en se gardant bien de lui en révéler l’origine, se trouvèrent superflues. Stimulée par l’ardeur impatiente de son esprit, elle s’était occupée déjà, avec le concours de l’architecte diocésain, de faire exécuter dans la nef tous les travaux préparatoires. Ces travaux étaient complètement achevés et les murailles toutes prêtes pour la brosse du peinte, lorsque, par une tiède soirée de juin, l’abbé Renaud entendit une voiture s’arrêter devant la grille de son jardin ; presque aussitôt un homme d’une trentaine d’années, en élégante tenue de voyage, et dont le visage était remarquable pâle, s’avança vers lui, et le saluant avec une grâce hautaine : 

 — Monsieur le curé de Férias ? dit-il. 

 — Oui, monsieur. 

 — Vous attendiez un peintre pour votre église, monsieur ? 

 — Oui, monsieur, balbutia le curé, qui se sentait intimidé par l’apparence distinguée et l’accent un peu dédaigneux de l’étranger ; nous attendons un jeune peintre, un jeune artiste de Paris. 

 — La fleur de jeunesse, reprit l’autre avec un sourire glacé, n’est pas, je suppose, une condition essentielle… Enfin, monsieur, c’est moi ! 

 Chapitre 2 

 Raoul au presbytère 

 M. DECHALYS VENAIT de passer deux mois amers. En d’autres temps, son abattement eût trouvé du soutien dans l’affection et dans l’énergie morale de Gandrax ; mais Gandrax était alors absorbé par une de ces passions furieuses qu’il n’est pas rare de voir éclater au midi de la vie de l’homme, surtout dans un cœur et dans un sang vierges. Le laissant tout entier à Clotilde, Raoul avait quitté brusquement Paris ; comme Sibylle, il chercha la solitude ; mais il n’y rencontra pas les mêmes consolations. La solitude pour lui fut vide comme le ciel ; sa blessure, au lieu de s’y fermer, sembla s’y envenimer. La distraction du travail fut impuissante. Vingt fois le jour, il rejetait son pinceau avec dégoût, et cherchait à éteindre dans des orgies de cigare les pensées qui le dévoraient. Le souvenir de Sibylle, toujours présent, soulevait en lui un tumulte d’idées et de sentiments où la passion, le regret et la colère se confondaient orageusement. Il avait entrevu un moment dans l’amour de cette jeune fille, dans leur union espérée, dans l’avenir qu’elle lui ouvrait, l’accomplissement d’un de ces rêves de paix, d’honnêteté et de réhabilitation morale qui séduisent si vivement parfois les ��mes troublées et mécontentes d’elles-mêmes. Les scrupules au nom desquels Sibylle avait brisé ce rêve, et qu’il connaissait d’ailleurs très imparfaitement, lui semblaient puérils, misérables et comme criminels ; puis, à l’instant même où il s’exaltait dans cette irritation, l’image de mademoiselle de Férias se dressait sous ses yeux avec sa grâce étrange, à la fois élégante et pure, chaste et passionnée, et la flamme courait dans ses veines : il maudissait et il adorait dans la même minute cette enfant charmante et barbare. 

 Le billet de sa cousine Blanche l’avait trouvé dans ce violent état d’esprit. La jeune duchesse, en le lui adressant par une sorte d’espièglerie de femme, n’avait pas même conçu l’idée du dessein extraordinaire que cette communication devait suggérer à Raoul. Il n’avait pas achevé de lire le billet de la duchesse et la lettre qui y était jointe, que sa résolution fut prise. Il retourna sur-le-champ à Paris, s’y occupa pendant quinze jours de quelques apprêts et de quelques études préalables, et partit pour Férias, agité de mille sentiments contraires, où dominait le plus souvent une sorte de désespoir ironique et malfaisant. 

 Cette méchante disposition accentua d’abord fortement son langage dans sa première entrevue avec l’abbé Renaud ; mais, sa générosité naturelle se réveillant aussitôt devant la physionomie bienveillante et timide du vieillard, il le gagna aisément à son tour par le ton de déférence polie et caressante qu’il fit succéder à l’âpreté de son début. Le pauvre curé n’en éprouva d’ailleurs que plus d’embarras lorsque cet étranger de si haute mine et de formes si exquises le pria de lui indiquer dans le village un hôtel où il pût trouver le vivre et le couvert pendant la durée de ses travaux. 

 — Un hôtel, monsieur ?… Mon Dieu !… Marianne, monsieur demande un hôtel ! 

 — Si monsieur veut un hôtel, dit Marianne, qu’il le bâtisse ! 

 — Marianne, voyons donc !… Hélas ! monsieur, nous n’avons dans les environs que de méchantes auberges… Ah ! comment n’ai-je pas prévu cela ?… Mais j’y songe… Mon Dieu ! monsieur, j’ai ici, au presbytère, une petite chambre, fort simple à la vérité, mais assez propre… Si vous vouliez bien l’accepter… avec mon modeste ordinaire ? 

 — Mais, monsieur le curé, je crains de vous être à charge… Cependant je ne serais pas insensible au plaisir de votre intimité quotidienne, et si, au point de vue matériel, vous consentiez à désintéresser mes scrupules en me permettant de rendre à vos pauvres la charité que vous me ferez…. 

 — Oh ! monsieur !… Puis-je vous demander votre nom, monsieur ? 

 Cette question si facile à prévoir, Raoul ne l’avait pas prévue. Le mensonge était de tous les vices celui qui répugnait le plus à sa fière nature. Il hésita, rougit, et, mentant le moins possible, il donna son titre : 

 — Le comte, dit-il. 

 — Eh bien, mon cher monsieur Lecomte, soyez certain que nous n’aurons pas de difficultés ensemble… Préparez la chambre verte, Marianne !… Mais vous avez peut-être faim, monsieur Lecomte ? 

 — Vous l’avez dit, monsieur le curé, j’ai faim… Vous voyez comme je vais vous gêner,… j’ai déjà faim ! 

 — Tant mieux, tant mieux, monsieur Lecomte !… Marianne, vous préparerez la chambre un peu plus tard… Tuez un poulet ! 

 — Non, je vous en prie, monsieur le curé, ne tuons personne… Vous avez des œufs, n’est-ce pas ? J’adore l’omelette, et je suis sûr que mademoiselle Marianne la fait à merveille. 

 Un instant plus tard, le comte de Chalys était installé devant la petite table ronde du curé, et félicitait Marianne sur la façon savante de son omelette. Quelques viandes froides, une bouteille de vieux vin et une savoureuse tasse de café complétèrent ce repas, pendant lequel Raoul, animé d’une fièvre secrète, déploya une verve enjouée et obligeante qui subjugua absolument le cœur de l’abbé Renaud, et qui finit même par évoquer sur le visage hérissé de Marianne le phénomène insensé d’un sourire. Le comte, de son côté, sentait croître sa sympathie pour le vieillard en lui entendant prononcer à tout moment le nom de Sibylle avec une prédilection enthousiaste ; ce n’était pas non plus sans un vif intérêt qu’il découvrait sous la bonhomie rustique de son hôte des traits d’élévation et de dignité qui affirmaient sa parenté spirituelle avec mademoiselle de Férias. 

 — Monsieur le curé, dit-il en quittant la table, je crois que nous serons bons amis, nous deux, n’est-ce pas ? 

 — Pour ma part, mon cher monsieur, la chose est déjà faite. 

 — Mais, monsieur le curé, je ne veux pas vous prendre en traître… je ne suis pas… très dévot ! 

 — Eh bien, monsieur Lecomte, que voulez-vous ? Saint Paul l’était encore moins que vous à votre âge ! 

 — C’est vrai, monsieur le curé ;… mais les temps sont différents… Enfin… me permettez-vous de fumer dans votre jardin, monsieur le curé ? 

 — Dans mon jardin, dans votre chambre, dans la mienne… où vous voudrez ! 

 — Même dans la cuisine ! ajouta Marianne. 

 La nuit était venue : une lune pure flottait dans le ciel, jetant des reflets d’argent sur le sable des allées, emplissant d’ombre les tonnelles, et glaçant d’une teinte de neige le clocher de la petite église, dont le triangle se découpait sur le sommet de la falaise voisine. Pendant que Raoul allumait un cigare en donnant un coup d’œil à cette scène douce et tranquille, l’abbé Renaud, qui était resté un peu en arrière, fut interpellé à demi-voix par Marianne : 

 — Ah çà, monsieur l’abbé, qu’est-ce que c’est donc que cette manière d’artiste-là ?… Vous m’aviez dit : un petit jeune homme !… Drôle de petit jeune homme ! Il a toutes ses dents, celui-là ! 

 — Je n’y conçois rien, ma fille ;… mais je serais bien étonné si ce n’était pas un grand artiste… un très grand artiste même ! 

 — Je ne sais pas si c’est un grand artiste… mais, ma foi ! c’est un homme bien aimable… Voyons, monsieur l’abbé, je vous le demande, suis-je une de ces femmes qu’on enjôle facilement, moi ? 

 — Oh ! non, Marianne ! 

 — Eh bien, il m’enjôle !… Ma foi ! c’est un homme bien aimable… et si bien nippé ! J’ai commencé, avec le vieux Pierre, à ranger ses effets et ses brimborions de toilette dans sa chambre… Ah ! monsieur, c’est là un soin ! c’est là des raffineries ! c’est là un linge… un linge de sénateur, quoi ! 

 — Chut ! Marianne ! il m’appelle ! 

 Et l’abbé Renaud courut au-devant de Raoul, qui l’appelait en effet. 

 — Monsieur le curé, je vous demande pardon ; mais j’entends de la musique… Est-ce que vous avez des sirènes sur ces rivages ?… Écoutez donc ! 

 Après avoir prêté un instant l’oreille : 

 — Ah ! dit le curé, oui, en effet… on joue de l’orgue dans l’église, là-haut… c’est mademoiselle Sibylle… elle vient quelquefois dans la semaine répéter les morceaux qu’elle doit exécuter le dimanche… Eh bien, je suis ravi qu’elle soit venue ce soir,… et je vais de ce pas lui annoncer votre heureuse arrivée. 

 Raoul l’arrêta de la main : 

 — Non, non, je vous en prie, monsieur le curé ! ne lui dites pas que je suis là ! Je désire qu’elle ne connaisse mon arrivée que lorsqu’elle pourra juger de mon travail,… puisqu’elle y prend intérêt… J’espère qu’elle en sera plus agréablement surprise… Je vous en prie, monsieur le curé ! 

 — Bien, bien, comme il vous plaira, monsieur Lecomte ; mais il faut penser qu’elle viendra nécessairement à la messe dimanche… 

 — Eh bien, c’est aujourd’hui lundi ;… dimanche j’aurai déjà ébauché quelque chose… Et maintenant, monsieur le curé, je vous demanderai la permission d’aller voir un peu la mer du haut de vos falaises… À bientôt, monsieur le curé… 

 Raoul affecta de s’éloigner d’un pas nonchalant ; mais, à peine hors du jardin, il accéléra sa marche, et se mit à gravir rapidement le revers de la lande, au bas de laquelle le presbytère était assis. Parvenu sur le plateau, il jeta autour de lui un regard inquiet : la falaise était déserte. Il escalada l’enclos du cimetière par la brèche la plus proche, et, s’orientant sur les sons de l’orgue, il s’approcha d’une des fenêtres latérales de l’église. La fenêtre était peu élevée, et en s’aidant de quelques lacunes dans la maçonnerie d’un contrefort, il atteignit aisément à la hauteur des vitraux ; mais ses yeux, habitués à la clarté crépusculaire dont la falaise et l’Océan étaient alors inondés, eurent peine d’abord à percer l’obscurité relative qui régnait dans l’intérieur de l’édifice : il ne distinguait que la faible lueur de la lampe sacramentelle qui pendait de la voûte et quelques bandes de lumière blanche projetées sur les dalles de la nef à travers les fenêtres. Soudain un de ces reflets, se déplaçant brusquement, fit reluire la boiserie de l’orgue, et la tête de Sibylle sortit de l’ombre comme une pâle vision. Son front penché, son attitude abandonnée, exprimaient une mélancolie touchante. Il était évident qu’elle improvisait : ses doigts tourmentaient le clavier avec une inspiration indécise qui s’élevait par instants au cri de la passion pour s’éteindre dans les langueurs de la rêverie. Tout à coup, comme les accords de l’orgue s’exaltaient sur le ton de quelque prière plus fervente ou de quelque regret plus douloureux, sa tête se redressa, et son œil tendu se dirigea sur la fenêtre qui était en face d’elle et d’où Raoul l’observait. Une verrière peinte masquait la plus grande partie de la fenêtre, et ne put lui laisser voir qu’une forme indistincte ; cependant sa main quitta le clavier subitement, et la jeune fille se leva toute droite, comme saisie, pendant que le son de l’orgue se prolongeait en expirant. Raoul se laissa glisser à la hâte sur le gazon du cimetière. Son cœur bondissait dans sa poitrine : sa première pensée fut de fuir comme un enfant ; il la repoussa par fierté, et, se cachant dans l’angle du contrefort, il attendit. 

 Au bout de quelques minutes, il crut entendre la porte de l’église qui se refermait. Presque au même instant la voix de Sibylle s’éleva doucement à quelques pas de lui : 

 — Est-ce toi, Jacques ? dit-elle. 

 Ne recevant point de réponse, la jeune fille ajouta tranquillement à demi-voix : 

 — Je suis folle ! 

 Et Raoul comprit qu’elle s’éloignait. Sans abandonner l’ombre protectrice du contrefort, il avança la tête avec précaution et put voir mademoiselle de Férias. Elle s’éloignait en effet d’une démarche lente et incertaine : elle tenait son chapeau d’une main et soutenait de l’autre ses longues jupes d’amazone. Arrivée près du petit mur qui fermait le cimetière du côté de l’Océan, elle s’arrêta et posa sur sa tête son chapeau ombragé de plumes, puis elle gravit quelques débris entassés, monta sur la crête gazonnée du mur, et s’y tint immobile, les yeux dirigés vers le large, sa silhouette élégante et sombre se dessinant étrangement dans l’aube limpide du firmament et de la mer. Après quelques minutes de contemplation, elle sauta légèrement sur la falaise et disparut. 

 Raoul quitta alors son abri et s’approcha lentement du petit mur qui avait servi de piédestal à la jeune fille ; il promena son regard sur la falaise et ne la vit plus. S’asseyant alors sur le revers du mur, il chercha la trace de ses pas, enleva quelques brins de mousse froissés et les porta à ses lèvres. La plaine étincelante de l’Océan s’étendait devant lui et s’assombrissait à l’horizon pour se fondre avec le ciel ; il tint un moment ses yeux fixés sur ce spectacle. 

 — Que voyait-elle là ? murmura-t-il. Son Dieu !… son Dieu qui ne sera jamais le mien ! 

 Quand il rentra au presbytère, l’abbé Renaud et Marianne furent étonnés de la brièveté âpre de son langage. 

 — Ces artistes sont capricieux, dit timidement le curé à sa vieille servante. 

 — Oh ! mais je me moque de ses caprices, moi ! dit Marianne ; puis, élevant la voix : – Eh ! jeune homme, cria-t-elle, monsieur Lecomte, n’oubliez pas d’éteindre votre chandelle,… quand vous aurez fait votre prière, s’entend ! 

 — Mademoiselle Marianne, répondit froidement Raoul du haut de l’escalier, vous serez obéie… en ce qui concerne la chandelle, s’entend ! 

 Quand le comte de Chalys s’éveilla le lendemain, le soleil, pénétrant à travers les rameaux de vigne qui s’entrelaçaient devant la fenêtre, tapissait d’une tremblante mosaïque les briques vernissées de la petite chambre. Une sensation de gaieté, de courage et d’espoir se répandit dans les veines de Raoul. Il se leva à la hâte, ouvrit la fenêtre, et salua en souriant l’abbé Renaud, qui lisait déjà son bréviaire à l’ombre de son figuier. Un instant plus tard, ils entraient tous deux dans l’église. Ils y trouvèrent quelques ouvriers que le curé avait requis à la hâte, et qui dressèrent un échafaudage dans la nef, sous la direction du comte. Il put commencer lui-même son travail dans la matinée, et ses premiers coups de brosse eurent une fermeté magistrale qui fit épanouir le visage du curé. Raoul compléta le ravissement du vieux prêtre en lui expliquant le plan général de la composition qu’il méditait : les épisodes dominants du poème évangélique couvriraient les pans de mur encadrés entre les piliers ; le ciel de la voûte, peuplé d’allégories sacrées, serait comme le commentaire mystique des fresques latérales et se relierait à chacune d’elles par des teintes sombres ou radieuses en harmonie avec la scène particulière qui y serait figurée. Sur la retombée de la voûte, au-dessus de l’entrée du chœur, le Christ s’élèverait triomphalement dans la nuit éclatante. 

 — Mon cher monsieur Lecomte, s’écria le curé, que Dieu me fasse la grâce de me laisser vivre assez pour voir cela, et je chanterai du fond de l’âme mon Nunc dimittis ! 

 L’excellent vieillard, malgré son impatience, tenta plusieurs fois pendant cette journée, et celles qui suivirent, de modérer l’ardeur passionnée que Raoul apportait à son œuvre. M. de Chalys appréhendait à tout instant l’apparition vraisemblable de Sibylle, et, sans se formuler bien nettement cette espérance presque puérile, il se flattait qu’en avançant son travail il augmenterait ses chances de toucher le cœur de la jeune fille. Le curé, auquel il ne pouvait dissimuler ses anxiétés, les partageait, sans les comprendre, par bonté d’âme, et il employa dans le cours de la semaine les ruses les plus machiavéliques pour maintenir mademoiselle de Férias à distance du presbytère et de l’église. Toute sa diplomatie cependant ne put étouffer longtemps le bruit d’un événement si intéressant pour la paroisse, et le samedi suivant, dans la matinée, Sibylle, venant faire quelques visites de charité dans le village, entendit en descendant de voiture vingt bouches de commères lui crier à la fois qu’un peintre de Paris travaillait depuis huit jours dans l’église et qu’il y opérait des miracles. Passablement étonnée de la nouvelle et fort curieuse de la vérifier, Sibylle laissa à miss O’Neil le soin de distribuer ses aumônes, et se dirigea en toute hâte vers l’église. 

 Le comte de Chalys achevait en ce moment d’ébaucher une adoration de l’Enfant-Dieu par les mages : l’étoile conductrice étincelait dans le ciel sombre de la voûte, elle jetait une lueur de nimbe sur l’obscur intérieur de l’étable sacrée, sur la Vierge-Mère et sur les rois à genoux ; un ange à peine entrevu soutenait l’étoile dans l’azur comme une lampe d’or. Raoul avait mis dans cette composition toute sa science, tout son talent et tout son amour ; il en avait fait une page d’une suavité et d’un mystère saisissants qui avait le matin même obtenu du curé le suffrage d’une larme. 

 Le comte caressait doucement d’un dernier coup de pinceau le pur visage de son ange, quand l’échelle qui était dressée contre l’échafaudage s’agita soudain ; puis il entendit les froissements d’un robe et le bruit d’un pied souple et léger qui se posait sur les barres de l’échelle. Son cœur s’arrêta quelques secondes, et reprit son élan avec une violence qui faillit le foudroyer. Le jeune homme cependant ne se retourna pas, et il affecta de demeurer plongé dans son travail. Sibylle était déjà derrière lui sur l’étroite plate-forme : sans s’occuper du peintre, elle examina d’abord la fresque ébauchée avec un intérêt qui peu à peu se tourna en admiration, et qui toucha bientôt à la stupeur. Son goût très exercé ne pouvait méconnaître l’œuvre d’une main puissante. Elle porta brusquement alors son regard sur Raoul, dont le costume fort simple et la blouse maculée ne lui apprirent rien. 

 — Monsieur…, murmura-t-elle d’un ton timide. 

 — Mademoiselle…, dit gravement Raoul, qui se leva alors et lui montra son visage. 

 Un sang pourpre inonda les joues de Sibylle ; ses lèvres s’entrouvrirent, et sa main chercha un soutien ; puis tout à coup elle devint pâle comme une cire vierge, et son œil bleu lança au comte un éclair d’indignation et de fierté souveraines. L’instant d’après, sans avoir prononcé une parole, elle avait quitté la plate-forme, et elle sortait de l’église à grands pas. 

 Elle rencontra sous le porche l’abbé Renaud, qui accourait tout essoufflé et le visage rayonnant. 

 — Eh bien, dit-il, eh bien, ma chère demoiselle ? 

 L’émotion, qui avait pris le dessus dans l’âme impérieuse de Sibylle, était celle du plus amer ressentiment contre l’attentat audacieux dont son repos et sa dignité étaient l’objet. Il y eut une hauteur et une colère presque farouches dans l’accent de la réponse qu’elle adressa au curé en élevant la voix à dessein : 

 — Eh bien, mon pauvre curé, nous avons été indignement trompés ! Il faut congédier cet homme à l’instant ! Cet homme n’est pas un peintre,… ou c’est le dernier des peintres ! il souille votre église ! Venez. 

 Et elle s’achemina dans la direction du presbytère en compagnie du vieillard consterné. 

 Le comte de Chalys, du haut de son échafaudage, n’avait perdu aucune des paroles de Sibylle. Elles firent monter la rougeur à son front et lui bouleversèrent le cœur. Les sentiments qui lui avaient inspiré sa romanesque entreprise lui semblèrent appréciés avec une dureté odieuse. Ses traits prirent l’empreinte d’une ironie sombre et déterminée. Il sortit de l’église, alla s’appuyer avec une affectation de nonchalance sur le mur du cimetière, et se mit à fumer tranquillement en regardant la mer. 

 Un quart d’heure plus tard, un bruit de pas le fit retourner : le curé rentrait dans le cimetière ; il était accompagné de miss O’Neil. Tous deux s’avançaient vers lui d’un air grave. Raoul, adossé au petit mur, les attendit les bras croisés et le cigare aux dents. 

 — Monsieur, dit le curé, vous êtes le comte de Chalys, et vous devez comprendre que votre séjour ici ne peut se prolonger convenablement un instant de plus. 

 — La conséquence, monsieur le curé, répondit Raoul avec une froide politesse, ne me paraît point nécessaire. Je puis être le comte de Chalys sans être pour cela le dernier des peintres, comme veut bien le dire mademoiselle de Férias. Vous pouvez à la vérité me refuser la faveur de votre hospitalité ; mais je ne crois pas que vous puissiez me refuser le droit de terminer un travail auquel j’ai été régulièrement appelé. On ne déplace pas un artiste, on ne lui retire pas sa besogne des mains avec une telle légèreté. 

 — Il est bien entendu, monsieur, dit le curé en hésitant, que vous serez indemnisé de vos frais d’après votre propre estimation. 

 — Pardon, monsieur le curé, reprit Raoul en souriant ; mais je ne suis pas un artiste mercenaire : je travaille principalement en vue de l’honneur. J’ai la fantaisie d’attacher mon nom à votre église, et cette fantaisie me paraît aussi respectable que celle qui prétend m’en chasser. Suis-je ici aux gages de mademoiselle de Férias ? Mademoiselle de Férias est-elle propriétaire de cette église ? Je n’ai affaire ici, monsieur le curé, qu’à vous et à votre conseil de fabrique ; il existe entre nous une convention que vous ne pouvez rompre honorablement tant que j’y suis moi-même fidèle. Êtes-vous mécontent de mon travail ? doutez-vous de ma capacité ? Faites appeler des experts ; s’ils partagent les appréciations de mademoiselle de Férias, je m’incline et je me retire. Jusque-là je reste, tout prêt d’ailleurs, si vous essayez de me fermer les portes de votre église, à me les faire ouvrir par la justice de mon pays. – Monsieur le curé, j’ai dit. 

 — Monsieur, dit le curé, ce langage ne peut être sérieux. 

 — Sérieux, monsieur le curé ? Je ne serais pas plus sérieux quand je serais sur mon lit de mort. 

 L’abbé Renaud était timide ; mais il avait en lui un fonds de dignité et de vaillance qu’il ne fallait pas provoquer outre mesure. 

 — Monsieur le comte, reprit-il avec fermeté, vous quitteriez, j’en suis sûr, ce ton de raillerie et de bravade, si vous vouliez bien vous souvenir qu’il ne s’adresse ici qu’à des femmes et à des vieillards. 

 Raoul pâlit. – Après un silence : 

 — Vous avez raison, monsieur, dit-il. Recevez mes excuses. 

 Et se tournant vers miss O’Neil : 

 — Puis-je avoir, mademoiselle, quelques minutes d’entretien avec mademoiselle de Férias ? 

 — Non, monsieur. 

 Raoul leva légèrement les épaules : 

 — Eh bien, monsieur le curé, je vais me rendre de ce pas chez M. le marquis de Férias, et je m’engage sur l’honneur à ne pas prolonger mon séjour ici d’un seul instant sans son assentiment. 

 Il descendit alors à grands pas le revers de la falaise, salua gravement Sibylle en passant et entra au presbytère. 

 Sibylle, informée par miss O’Neil de la résolution qui avait clos le débat, se hâta de remonter en voiture et d’aller annoncer à son grand-père la visite extraordinaire à laquelle il devait se préparer. 

 Chapitre 3 

 Raoul au château de Férias 

UNE HEURE À PEINE s’était écoulée quand le comte de Chalys, qui n’avait pris que le temps de quitter son négligé de peintre, fut introduit dans le grand salon du château de Férias, où le marquis et la marquise l’attendaient et lui firent un accueil empreint d’une extrême gravité. Il y eut, après l’échange des saluts, une minute de silence pendant laquelle le comte et ses hôtes s’observaient mutuellement avec un intérêt réservé, mais profond. M. et madame de Férias étaient secrètement frappés du caractère de grâce et d’intelligence qui recommandait au premier abord la personne de Raoul ; pour lui, la vue des ces deux vieillards si dignes, si doux et si tristes, achevait de déterminer le tour encore hésitant de son exorde. 

 — Madame la marquise, dit-il avec un léger tremblement dans la voix, si je n’avais apporté ici les sentiments de la plus absolue déférence, je les y trouverais… Mais on a dû vous dire que je ne me présentais chez vous que pour y prendre vos ordres, et que je m’y soumets d’avance, ne réclamant que la liberté de vous expliquer ma conduite. 

 — Monsieur le comte, dit le marquis de Férias, nous ne pouvons vous refuser cette liberté ; mais aucune explication ne saurait modifier la nature – non point des ordres – mais de la prière que nous avons à vous adresser. 

 — Monsieur le marquis, j’espère le contraire. Mon arrivée dans ce pays a éveillé les susceptibilités de mademoiselle de Férias et les vôtres ; je le comprends. Permettez-moi cependant de vous affirmer que la pensée de manquer de respect à mademoiselle de Férias ou à vous m’a été aussi étrangère que peut vous l’être celle d’offenser le Dieu dont vous attendez votre salut… Vous ne me connaissez pas, monsieur le marquis, et les préventions dont vous êtes animé en ce moment vous disposent mal à me croire sur parole ;… mais la vérité pourtant a bien de la puissance, et je me flatte que vous en reconnaîtrez l’accent, même dans la bouche. – Raoul fit une courte pause et reprit : – Vous ne me connaissez pas, mais vous connaissez mademoiselle de Férias, et vous pouvez facilement imaginer quelle sorte d’attachement lui serait consacré, si jamais elle rencontrait un homme qui fût capable et digne de l’apprécier… Eh bien, monsieur, je vous supplie de supposer un instant que je sois cet homme, que mon naturel, que le tour particulier de ma pensée et de ma vie m’aient préparé autant que possible à bien comprendre tout ce que vaut mademoiselle de Férias, à lui rendre tout entier le culte d’admiration, d’estime et de tendresse qu’elle mérite,… à bien concevoir enfin toute la plénitude de bonheur qu’une créature si noble et si parfaite répandrait sur la destinée à laquelle elle daignerait s’unir… Veuillez vous souvenir que ce rêve m’a été permis un jour comme une espérance… et qu’on me l’a soudain brisé dans le cœur,… sur les lèvres,… et je vous demande à vous-même, monsieur, à vous pour qui je suis un étranger et presque un ennemi, – je vous demande si vous n’avez pas pitié de ce que j’ai dû souffrir ! 

 À ces derniers mots que le jeune homme avait prononcés avec une mâle émotion, la marquise détourna un peu la tête et toussa légèrement. 

 — Monsieur, dit le vieux marquis, vous vous exprimez avec chaleur, et, je le crois, avec sincérité ; mais je vous le demanderai à mon tour, si vous vous êtes formé une juste idée du caractère de ma petite-fille, quel avantage avez-vous pu espérer d’une tentative, – d’une démarche que je veux bien qualifier simplement de romanesque ? 

 — Mon Dieu ! monsieur le marquis, reprit Raoul avec un triste sourire, il ne faut pas exiger d’un homme qui se débat dans l’agonie d’un naufrage une parfaite maturité de délibération… Il s’attache à tout… Un moyen s’est offert de me rapprocher de mademoiselle de Férias, de me remettre sur son chemin… je l’ai saisi ! Et cependant, monsieur, mon entreprise n’a pas été tout à fait irréfléchie… J’avais une espérance que la raison et l’honneur peuvent avouer. Autant que j’ai pu le savoir, c’est au nom des scrupules de sa conscience que mademoiselle de Férias a repoussé des vœux qu’elle n’ignorait pas… Eh bien, monsieur, je savais que chez mademoiselle de Férias la fermeté rigoureuse – trop rigoureuse peut-être – des principes n’exclut pas la générosité du cœur… C’est à son cœur que j’ai tenté de faire appel, c’est sa générosité que j’ai espéré toucher en lui montrant sous ses pieds un homme qui, comme elle le sait, ne fait point métier de s’humilier. 

 — Je suis sensible, monsieur le comte, à vos explications, et j’avoue qu’elles vous concilient jusqu’à un certain point mon intérêt ; mais cet intérêt, vous le comprenez, ne saurait me faire oublier ce que je dois au repos et à la dignité de ma petite-fille. Je ne puis donc que solliciter de vous le témoignage de déférence que vous avez bien voulu nous promettre. 

 — Soyez assuré, monsieur, que je ne vous le refuserai pas, si vous jugez, après y avoir réfléchi, qu’en m’enlevant mes dernières espérances vous ne frappez que moi, si vous approuvez pleinement les principes auxquels mademoiselle de Férias me sacrifie, si vous pensez enfin que l’homme qui vous parle était vraiment indigne d’entrer dans votre famille et de faire le bonheur de votre enfant. Dans un instant pour moi si solennel et où je joue sur une partie suprême toute ma destinée, souffrez-moi la franchise la plus entière, la plus inusitée. Ne me défendez aucun argument, si délicat qu’il puisse être… Souffrez que j’essaye d’intéresser à ma cause votre sollicitude même pour l’avenir de celle que vous chérissez à si juste titre ! Laissez-moi vous le rappeler, et mademoiselle de Férias ne me démentira pas,… car elle ne saurait dire que la vérité, – son cœur ne me repoussait pas… Ce sera la fierté et peut-être le désespoir de toute ma vie que d’avoir été un instant honoré de sa sympathie… Eh bien, cette sympathie, qu’un tel cœur sans doute n’avait pas accordée légèrement, comment l’ai-je perdue ? Sur un seul mot, sur une parole, – sinon mal comprise, – au moins bien rigoureusement interprétée ! Je respecte et j’admire les principes religieux de mademoiselle de Férias ;… mais n’ont-ils pas même à vos yeux, monsieur, quelque chose de l’intolérance de la première jeunesse ? Ne perdront-ils rien de leur inflexibilité au contact de la vie et de l’expérience ? La résolution qu’ils ont dictée à votre petite-fille ne sera-t-elle jamais sujette,… le croyez-vous !… à quelque secret repentir ? Pensera-t-elle toujours, comme aujourd’hui, qu’elle a bien fait de séparer, de désoler deux existences dont l’union lui avait semblé à elle-même présenter plus d’une condition de bonheur ?… Et pourquoi ? Parce que l’homme qui l’aimait si profondément, – et qu’elle avait jugé digne d’un peu de retour, – était un homme de son temps, un enfant de son siècle,… et peut-être un des meilleurs, car si je suis un incrédule, je ne suis pas un impie ; mon incrédulité n’est ni agressive ni triomphante,… elle est triste et respectueuse. Je vénère et j’envie ceux qui possèdent la vérité. Pour moi, je la cherche dans toute la sincérité et dans toute l’amertume de mon âme. Voilà donc ce que je suis, monsieur. Que mademoiselle de Férias, jeune comme elle l’est, élevée loin du monde, ait pensé qu’une telle situation morale ne pouvait se concilier avec aucune vertu, aucun honneur, aucune bonne foi, je le comprends ;… mais j’en appelle, monsieur, à l’expérience et à la charité de votre âge ;… croyez-vous qu’elle ne se trompe pas ? Croyez-vous qu’un incrédule comme moi soit vraiment incapable de tout sentiment honnête et loyal, qu’il n’ait rien de sacré dans l’âme, qu’il ne puisse rien aimer, rien respecter, rien adorer dans ce monde,… ni son père, ni sa femme, ni son enfant ? Ah ! si vous le pensez, je vous atteste, monsieur, que vous me méconnaissez,… je vous atteste, au nom même des sentiments dont je suis pénétré devant vous,… que le plus saint respect peut entrer dans un cœur où la foi n’est pas ! 

 M. de Férias échangea un regard avec la marquise, et répondit ensuite avec une sorte d’abandon : 

 — Mon Dieu ! monsieur le comte, admettons pour un moment que les principes de ma petite-fille, érigés en règles pratiques de la vie, puissent être en effet taxés d’exagération regrettable… Que pouvons-nous faire, madame de Férias et moi, dans la circonstance ? Il ne sautait être question ici d’user de notre autorité… Que pouvons-nous donc ? Que venez-vous nous demander ? Je vous interroge sincèrement, car, ayant égard à ce que vos sentiments et votre situation semblent offrir d’intéressant, nous serions disposés, madame de Férias et moi, à vous donner, dans la limite de nos devoirs, un témoignage de notre sympathie. 

 — Eh bien, monsieur le marquis, dit Raoul avec son plus doux sourire, ne me chassez pas, voilà tout ce que je vous demande… Laissez-moi le temps de désarmer, d’apaiser des scrupules que vous-même jugez excessifs… Laissez-moi, comme autrefois Jacob, servir sept ans, s’il le faut, pour gagner le cœur et la main de Rachel ! 

 — Pardon, mon cher monsieur, reprit le vieux marquis en souriant à son tour ; mais vous oubliez que la réputation de ma petite-fille pourrait être compromise dans cette expérience. 

 — Comment le serait-elle, monsieur le marquis ? Il est évident que ma folle équipée, en supposant que le monde vienne à pénétrer le mystère dont je me couvre, ne saurait compromettre que moi… Une passion heureuse, encouragée, ne réduit pas un homme de ma condition à ces procédés d’aventurier… On se moquera de moi,… je serai ridicule,… voilà ce qui peut arriver de pis… Vous faut-il quelque chose de plus ? Faut-il m’engager sur l’honneur à ne pas rechercher mademoiselle de Férias ; à l’éviter même, tant qu’elle ne m’appellera pas ? Je m’y engage… je m’engage encore à ne pas prolonger mon séjour dans ce pays au delà du temps nécessaire à l’achèvement consciencieux de mon travail… Vous avouerai-je l’espérance suprême que j’attache à ce travail ?… Si mademoiselle de Férias reste inflexible, si mon dévouement silencieux, persévérant, n’a pu l’ébranler,… eh bien, j’emporterai encore une consolation… Je laisserai sous ses yeux l’œuvre que mes mains, mon esprit et mon cœur lui auront consacrée… Je pourrai me dire de loin que ce témoignage lui rappelle quelquefois combien elle fut aimée, qu’il mêle mon nom à ses pensées,… à ses prières,… qu’il peut un jour lui arracher une larme de regret, un cri de tendresse,… et que peut-être enfin ma vie n’est pas perdue à jamais… Maintenant, monsieur, j’attends vos ordres… Si vous l’exigez, je partirai, je partirai ce soir même, mais je partirai désespéré ! 

 Le marquis demeura un moment silencieux, les yeux fixés sur le parquet. Raoul crut comprendre à la contraction de son front qu’il rassemblait ses forces pour lui adresser une réponse négative. Il se leva, et s’approchant de madame de Férias avec un air de dignité émue : 

 — Madame la marquise, dit-il, ne souffrez pas que je sois jugé, condamné peut-être, sans laisser tomber de vos lèvres un peu de cette bonté, de cette compassion que je lis dans vos yeux… Dites un mot, je vous en supplie,… dites que votre cœur maternel a confiance,… et que vraiment j’aime votre enfant comme personne au monde ne l��aimera jamais ! 

 — Hélas ! monsieur, dit la marquise en portant son mouchoir à ses yeux, comment se peut-il qu’un homme qui montre des sentiments comme les vôtres ne croie pas en Dieu ! 

 Le comte s’inclina, saisit la main de madame de Férias, et la baisant avec un respect attendri : 

 — S’il m’eût donné… et conservé une mère comme vous, madame, j’y croirais peut-être ! 

 Le regard humide de la marquise se porta sur les yeux de son mari, et s’y arrêta un moment. 

 — Monsieur le comte, dit alors le marquis, vous trouverez bon que nous désirions, madame de Férias et moi, nous consulter plus mûrement avant de prendre une décision formelle. Veuillez donc nous conserver des dispositions de déférence auxquelles je ne vous cache pas que nous ferons probablement appel… Jusque-là nous n’approuvons pas, mais nous voulons bien ignorer votre présence en ce pays. 

 Sur ces paroles, Raoul respira avec force, et un jet de sang colora son pâle visage. 

 — Merci ! dit-il d’une voix à peine distincte, et, posant une main sur sa poitrine, il salua profondément les deux vieillards et se retira. 

 Le marquis et la marquise, demeurés en tête-à-tête, se regardèrent quelque temps sans parler. 

 — Mon Dieu ! dit enfin madame de Férias, qu’il me plaît, mon ami ! 

 — Oui, oui, sans doute, dit le marquis en hochant la tête ; mais prenons garde, ma chère,… c’est un grand séducteur ! 

 — Voulez-vous dire que sa droiture vous soit suspecte ? 

 — Non,… je ne dis pas cela ;… mais c’est un grand séducteur… Il m’a séduit moi-même, je l’avoue… J’ai cherché dans mon esprit des arguments en sa faveur… Ce jeune homme, – qu’on serait heureux à tant d’égards d’appeler son fils, – a toujours vécu dans le mauvais courant du siècle… Je me suis demandé si quelque temps d’une vie nouvelle, entourée d’influences salutaires, ne pourrait pas le rendre à celui qu’il paraît si digne de connaître ! 

 — Vous vous êtes rappelé, dit en souriant la marquise, miss O’Neil convertie, Jacques Féray consolé, notre brave curé sanctifié, et vous avez espéré que l’âme troublée de ce jeune homme pourrait s’apaiser et se purifier au souffle du même ange ? 

 — Oui, ma chère ; mais cette épreuve est bien grave, bien délicate, et il faut prendre conseil et nous recueillir avant de nous y engager. 

 Sibylle entrait en ce moment dans le salon ; son regard ardent et curieux interrogea M. de Férias. 

 — Eh bien ? dit-elle. 

 — Eh bien, mon enfant, dit le vieillard en souriant avec une nuance d’embarras, nous avons passé à l’ennemi ! 

 — Comment ! s’écria Sibylle. 

 — Non, rassurez-vous… Seulement nous avons cru pouvoir ajourner notre arrêt de proscription… Nous voulons y penser, vous y penserez vous-même… Ce jeune homme ne demande que le droit de terminer son travail, qu’il nous présente comme un hommage désintéressé de sympathie et de dévouement… Il s’engage d’ailleurs à respecter scrupuleusement votre repos… Mon Dieu ! sous cette clause, il nous a paru dur de traiter en malfaiteur un homme bien né,… d’un grand talent,… et après tout malheureux !… Nous y penserons, ma fille. 

 Sibylle accueillit cette communication avec tous les signes extérieurs de son respect habituel pour son aïeul, mais au fond de l’âme elle en fut atterrée. Elle comprit que M. et madame de Férias avaient subi la fascination personnelle de Raoul, et elle se fit contre lui un nouveau grief de ce triomphe. Elle crut voir la défaillance de l’âge dans le trait de faiblesse qu’elle reprochait secrètement à ses vieux parents, et dont elle se repr��sentait les suites avec désespoir. Elle seule savait au prix de quels combats, de quelles fièvres, de quelles insomnies elle était parvenue à étouffer, et à n’étouffer qu’à demi, une passion que son jugement condamnait. La présence de Raoul même invisible allait la rendre toute entière à ces agitations dont elle espérait à peine triompher deux fois. Elle était convaincue que la faute la plus grave qu’une créature humaine, et qu’une femme surtout, puisse commettre, c’est de laisser usurper par la passion, dans le gouvernement de sa destinée, la place de la raison et des principes. Elle sentit que l’abandon de ses guides naturels l’exposait à ce danger. Elle en frémit, et se détermina sur l’heure à tenter de sa personne un effort suprême pour rester maîtresse de sa vie. Laissant ses parents en conférence avec miss O’Neil et avec le curé, qui venait d’arriver au château, elle monta à cheval, sous le prétexte d’une excursion de charité, et, suivie de son vieux domestique, elle prit d’une allure rapide le chemin de Férias. 

 Chapitre 4 

 L’explication 

SI NOUS SOMMES PARVENU à donner une idée juste du caractère de Raoul, caractère où, sur un fonds riche, mais déraciné de toutes bases morales, la passion et l’enthousiasme régnaient souverainement en guise de principes, et pouvaient se tourner vers le bien ou vers le mal avec une égale sincérité, on aura peut-être le secret de beaucoup d’existences de ce temps qui, dans leurs contrastes et leurs variations, dans leur noblesse et dans leurs défaillances, semblent manquer de logique ou de droiture, et qui ne manquent que de foi. – On comprendra du moins dans quelles dispositions attendries, sereines et honnêtes Raoul rentra au presbytère à la suite de son entrevue avec les vieux parents de Sibylle. Il les avait vus à demi gagnés, et, malgré toutes les réserves dont ils avaient enveloppé la tolérance qu’ils lui accordaient, il y sentait une sanction réelle de ses prétentions et de ses vœux. Il connaissait le respect et l’adoration de Sibylle pour les deux vieillards, et, assuré d’une alliance si puissante, il crut pouvoir s’abandonner franchement à ses espérances. Ces espérances avaient pris un caractère plus ardent et plus tendre depuis qu’il avait pénétré dans cet intérieur patriarcal et respiré l’air de paix, de douceur et de dignité dont il semblait être parfumé. L’aspect même du château, le bon goût, l’ordre et le silence qui y régnaient, les grands jardins en fleur, le vitrage étincelant des serres, les avenues et les bois, tout ce qu’il avait pu entrevoir de la demeure natale de Sibylle formait à la jeune fille elle-même un cadre harmonieux, à la fois sévère et gracieux comme elle. Il envisageait avec des effusions de cœur la pensée d’enfermer sa vie, son art, son avenir dans cette retrait bénie, à côté de celle qui lui paraissait être l’âme et le génie de ce lieu enchanté. Pour cet esprit troublé et pour ce cœur fatigué, un tel rêve, exalté par la passion, avait des délices incomparables. 

 Ne trouvant pas le curé au presbytère, il se rendit à l’église. En prévision du lendemain, les ouvriers venaient d’enlever les échafaudages qui encombraient la nef pour la restituer aux besoins du culte. Raoul profita de ce débarras pour examiner sous différentes perspectives l’effet général de son œuvre commencée, en se portant tour à tour sur différents points de l’église. Accoudé sur une des stalles du chœur, il s’absorbait dans ses observations critiques, quand il entendit la porte de l’église s’ouvrir, puis se refermer. L’instant d’après, mademoiselle de Férias parut dans la nef : elle s’arrêta quelques secondes, puis, apercevant Raoul, que l’étonnement retenait immobile sur le pavé du chœur, elle s’avança vers lui. À mesure qu’elle approchait, le pli sévère de ses sourcils et la décision hautaine de son regard faisaient passer dans les veines du jeune homme, surpris peut-être en plein rêve de bonheur, de douloureux frissons. – Il s’inclina : 

 — Dois-je me retirer, mademoiselle ? dit-il. 

 — Non, monsieur, je vous cherche. 

 Après un peu de recueillement, elle reprit : 

 — Je viens moi-même, monsieur le comte, vous prier de rendre à ma vie la liberté et le repos que votre présence ici lui enlève. Vous m’excuserez si j’hésite sur le choix des arguments que je dois employer pour vous y décider… Est-ce à votre conscience ou à votre honneur que je dois faire appel ?… Votre conscience, monsieur, ne reconnaît d’autres lois, je le crains, que votre fantaisie et votre bon plaisir, et vous me permettrez d’en attendre peu de secours, puisqu’elle ne vous a pas interdit d’elle-même une conduite que la plus simple honnêteté réprouve. 

 Le ton âpre de Sibylle et la mesure étudiée de son langage glacé achevaient si cruellement de détruire les espérances dont Raoul s’était bercé un instant, qu’il se sentit défaillir à demi. Il porta une main à son front, qui s’était chargé d’une pâleur livide, et, s’appuyant de l’autre sur la stalle voisine : 

 — Mon Dieu ! murmura-t-il. 

 — Je voudrais, poursuivit la jeune fille avec le même accent de hauteur, je voudrais compter davantage sur votre honneur, sur les sentiments de savoir-vivre et de délicatesse que les hommes les plus étrangers à la morale vulgaire sont encore forcés de respecter, quand ils sont des hommes bien nés, et qu’ils tiennent à en conserver le nom… Permettez-moi donc de vous rappeler, monsieur, que s’il y a une loi d’honneur formelle et incontestable, c’est celle qui défend à un galant homme de s’imposer par la persécution et l’intrigue à un cœur qui le repousse. 

 — Mon Dieu ! répéta la comte, qui croisa les bras sur sa poitrine avec un air de froide résignation. 

 — Et si ce n’est pas assez, monsieur, pour vous toucher, je m’adresserai à votre raison, à votre bon sens… Cette entreprise, peu honorable, où vous vous obstinez, ne peut aboutir, laissez-moi vous le dire, qu’à votre confusion. Vous vous êtes gagné la partialité de quelques personnes que je respecte profondément, et vous vous flattez que je céderai un jour ou l’autre à leur influence… Eh bien, je vous atteste, monsieur, que vous vous faites illusion, et que toute ma déférence pour ces personnes ne saurait, ni aujourd’hui, ni demain, ni jamais, me faire dévier de la ligne de conduite que je me suis tracée vis-à-vis de vous,… et je vous atteste encore que votre persévérance, durât-elle des années, ne ferait que rendre vos prétentions plus vaines, en redoublant dans mon cœur les sentiments de dédain et de mésestime que de tels procédés m’inspirent. 

 Le comte de Chalys étendit le bras vers l’un des angles de l’autel : 

 — Tenez, mademoiselle, dit-il, je me demande si c’est vous qui parlez,… ou bien si ce n’est pas une de ces statues de pierre que voilà ! 

 Une flamme de colère s’alluma dans l’œil de Sibylle. 

 — Celle qui vous parle, dit-elle vivement, est une jeune fille odieusement outragée, et qui certes n’eût pas été soumise à cette indignité, si vous aviez vu près d’elle une seule main capable de la défendre ou de la venger ! 

 À ces mots, une sorte de cri sourd s’échappa de la poitrine de Raoul ; sa main s’abattit lourdement sur le plat de la boiserie. Il marcha vers Sibylle, et la regardant en face : 

 — Retirez-vous ! lui dit-il. 

 Stupéfiée par le rayonnement effrayant de ses yeux, la jeune fille ne bougea pas. 

 — Retirez-vous ! répéta Raoul avec force… Vous êtes une enfant insensée ! et vous me feriez perdre à moi-même la raison,… avec la patience et le respect !… Quoi ! voilà donc vos vertus,… votre charité,… votre religion, mademoiselle Sibylle !… Bonté du ciel !… Je suis un homme sans conscience,… sans honneur,… sans cœur,… sans âme !… Et pourquoi ? Est-ce parce que je vous aime tendrement, fidèlement, follement, à travers tous les dégoûts, toutes les amertumes, toutes les injustices dont vous m’abreuvez ?… Non !… c’est parce que je ne crois pas, n’est-il pas vrai ?… parce que je n’ai pas la foi ? Voilà le crime, n’est-ce pas ?… qui me vaut tant de réprobation et de mépris ?… Eh bien, je n’accepte pas votre anathème, entendez-vous ? et votre Dieu, s’il existe, ne le sanctionne pas !… Mais quel est donc enfin ce comble de déraison et d’iniquité ?… Comment ! la dernière des vieilles femmes de ce village qui pour toute vertu vient, chaque dimanche, dormir au pied de cette chaire, sera une sainte à vos yeux !… Et moi, qui ai toute ma vie cherché la vérité de tout l’effort de ma pensée… et dans l’angoisse la plus sincère de mon âme, je serai un misérable !… Ah ! méprisez tant qu’il vous plaira ce qui est méprisable,… l’incrédulité indifférente et railleuse,… mais l’incrédulité qui souffre, qui implore, qui respecte,… respectez-la ! 

 La jeune fille, muette et comme pétrifiée sur les dalles, le regardait et l’écoutait avec un mélange singulier d’intérêt et de terreur. Il fit quelques pas précipités dans l’étroite enceinte du chœur, comme pour calmer la violence des passions qui l’agitaient ; puis, s’arrêtant brusquement, et montrant la croix qui dominait l’autel : 

 — Prenez là, reprit-il d’un ton plus contenu, prenez là, mademoiselle Sibylle, une leçon de justice et de charité ! Rappelez-vous le cri de détresse et de défaillance qui s’est élevé de cette croix : « Mon père, pourquoi m’avez-vous abandonné ? » Eh bien, c’est le cri de toute ma vie, et de celle de bien d’autres en ce siècle. Est-il donc si coupable ?… Ah ! il y a des blasphèmes, sachez-le, qui valent des prières,… et il y a des impies qui sont des martyrs !… Oui, je crois fermement, quant à moi, que les souffrances du doute sont saintes, et que penser à Dieu, y penser toujours, même avec désespoir, c’est l’honorer et lui plaire !… Je crois que le seul crime irrémissible à ses yeux, c’est l’insouciance et la raillerie brutale vis-à-vis des grands mystères où il se cache, et qui nous environnent… Oui, passer sur cette terre, voir le ciel sur sa tête, la création tout entière autour de soi,… et ne pas se demander jour et nuit le mot de l’éternelle vérité,… oui, cela est coupable, cela est honteux et dégradant !… Mais se plonger de tout son cœur dans la recherche du vrai, appeler le Dieu qu’on a perdu,… et même le maudire, s’il ne répond pas,… porter cette pensée et cette tristesse à travers tout,… en sentir sur son front la pâleur soudaine au milieu des plus riantes fêtes de la vie,… est-ce donc là de l’impiété, grand Dieu ?… En tout cas, c’est la mienne !… Si elle me fait criminel, je le saurai peut-être un jour ;… je sais, quant à présent, qu’elle ne me fait pas heureux… Mais du moins, Sibylle, – écoutez bien ! – elle ne me dessèche pas le cœur, elle me l’emplit au contraire d’une compassion attendrie pour mes semblables, pour tous ceux qui me paraissent, comme moi-même, cruellement abandonnés en ce monde aux caprices du hasard, de la force et du mal ; elle ne m’ordonne pas de sacrifier à de misérables scrupules mes sentiments les plus vrais, mes élans les plus purs ; elle ne m’apprend pas à immoler sur de mesquins autels, qu’aucun Dieu ne peut bénir, mon bonheur ou celui des autres ; elle ne me donne pas vos vertus, mais elle m’en donne une du moins que vous n’avez pas : – la bonté !… Et maintenant, mademoiselle Sibylle, soyez heureuse… Vous serez obéie !… Et j’ajoute que je vous connais assez désormais pour vous obéir sans regret ! 

 En achevant ces mots, Raoul se détourna comme pour ne pas voir la jeune fille s’éloigner. 

 Sibylle parut hésiter un moment, puis, s’avançant lentement vers lui : 

 — Raoul ! dit-elle. 

 En entendant son nom prononcé par cette douce voix sur le ton de la prière, le comte se retourna brusquement et regarda Sibylle avec un air de profonde surprise. 

 — Raoul, reprit-elle alors, vous aussi, vous êtes injuste, et vous me méconnaissez… Pouvez-vous croire vraiment que j’aie sacrifié vos sentiments, – et les miens, que je ne cherche pas à vous cacher, – à ces étroits scrupules dont vous parlez ? que j’aie craint, en vous aimant et en vous donnant ma vie, d’être impie et d’offenser Dieu ? Non,… j’ai craint d’être plus malheureuse encore que je ne le suis, et de l’être surtout avec moins de dignité. – Tâchez de me comprendre, je vous en prie… Telle que le ciel m’a faite, s’il y a une pensée pour moi insupportable, c’est celle de tomber dans une de ces unions qui naissent du caprice d’un jour, – et qui ne lui survivent pas… Et ce n’est pas seulement ma fierté, Raoul, qui se révolte à cette pensée,… c’est mon cœur,… mon cœur, dont la tendresse vous est inconnue ! L’amour que j’aurais eu à vous offrir, je le sentais infini, je le sentais éternel ! et j’aurais voulu que le vôtre fût égal ! – Ah ! vous m’aimez, je le sais,… et vous êtes un homme sincère et loyal ;… mais ne savez-vous pas vous-même ce que deviennent en ce monde les sentiments les plus ardents et les plus vrais quand ils ne s’appuient pas sur Dieu,… quand ils ne se purifient pas,… quand ils ne s’éternisent pas en lui ? Ne comprenez-vous pas, dites-le-moi, tout ce que doit ajouter de force et de constance à l’affection de deux cœurs… l’espérance commune d’un avenir sans fin ?… Eh bien, cette espérance, vous ne l’avez pas ! ce lien impérissable nous eût manqué… Vous aimez ma jeunesse, – qui demain ne sera plus ;… mais ce qui sera toujours,… mon âme, – comment l’aimeriez-vous ? Vous n’y croyez pas !… Un jour j’aurais aimé seule !… J’en étais persuadée… Hélas ! je le suis toujours,… et plutôt que d’affronter cette horrible douleur, j’ai voué ma vie à la solitude, à l’abandon, aux regrets,… préférant briser mon cœur de ma main… que de le sentir jamais brisé par la vôtre… Voilà mon crime, à moi,… et malgré ce qu’il vous fait souffrir, je vous le demande avec confiance, Raoul, est-il indigne de votre pardon ?… me rend-il indigne de votre estime ? 

 Raoul resta un moment sans répondre, les yeux attachés avec une secrète admiration sur le visage de la jeune enthousiaste, qui, dans le demi-jour mystique du chœur, brillait d’un éclat presque surnaturel. – Puis, comme se parlant à lui-même : 

 — Pauvre enfant ! dit-il. 

 Élevant ensuite la voix : 

 — Oui, Sibylle, dit-il, je vous pardonne,… je vous remercie même,… quoique vous me désespériez ; mais vous me parlez avec confiance, avec bonté,… vous me traitez en ami,… je vous remercie ! – Et pourquoi ne serions-nous pas amis ? Ne puis-je avoir cette consolation, dites, ne fût-ce que pendant mon séjour en ce pays ? Oh ! ne craignez rien ;… je vous connais bien maintenant,… et je n’essayerai même pas de vous fléchir ;… mais, à défaut d’un lien plus étroit, cette sympathie qui nous unit ne peut-elle avoir sa douceur,… et ne sommes-nous pas capables tous deux d’une telle amitié ? 

 Sibylle secoua faiblement la tête avec un ombre de sourire. 

 — Ah ! dit-elle, si je pouvais espérer qu’un jour, – si lointain qu’il puisse être, – je vous verrai prier là ! 

 Raoul sourit à son tour : 

 — Vous ne voulez pas que je vous trompe, n’est-ce pas ?… Je ne le crois pas. Je suis si loin de la foi !… Et pourtant il me semble que si jamais je devais m’en rapprocher,… ce serait là, – dans cette chère église,… près de ce digne prêtre… et près de vous ! 

 Elle le regarda fixement ; puis elle s’avança vers l’autel, s’agenouilla sur les degrés, et se mit à prier avec ferveur, la tête dans ses mains. Raoul, debout et immobile contre la boiserie du chœur, contempla un instant la jeune fille prosternée, et, les traits de son visage s’agitant d’une émotion subite, il mordit ses lèvres et passa rapidement la main sur ses yeux. 

 Après quelques minutes, mademoiselle de Férias se releva, salua l’autel, et passant devant Raoul : 

 — À bientôt ! lui dit-elle en souriant. 

 Comme elle sortait du chœur, elle s’arrêta, attacha son regard sur la fresque ébauchée, et, se retournant : 

 — C’est très beau, monsieur ! – reprit-elle. 

 Puis elle s’éloigna, et Raoul n’entendit plus que le frôlement de ses jupes traînant sur les dalles. 

 Chapitre 5 

 L’amour de Sibylle 

PENDANT QU’ELLE RETOURNAIT AU château, Sibylle était agitée d’une sorte d’ivresse : elle ne pouvait se dissimuler que la convention par laquelle s’était terminée son entrevue avec Raoul était un de ces compromis équivoques et suspects que la passion suggère ; elle était donc allée elle-même au-devant de cette défaillance qu’elle avait tant redoutée. Cependant elle ne se reprochait rien. Elle se disait, et nous sommes loin de l’en blâmer, que trop de sagesse et de force touche à la dureté de l’égoïsme, et qu’un élan de l’âme, une faiblesse du cœur conseillent plus noblement, à certaines heures de la vie, que les règles de la plus haute raison. Elle concevait sans illusions toutes les délicatesses, tous les écueils, toutes les angoisses de l’épreuve qu’elle venait d’accepter ; mais elle les affrontait désormais avec une joie secrète : sa tendresse s’était réveillée tout entière et même exaltée au contact de la passion de Raoul ; elle avait appris en même temps à lui rendre plus de justice, à l’estimer plus haut, et dès ce moment il lui avait semblé qu’à la place des principes rigides auxquels elle avait obéi jusque-là se posait devant elle un devoir à la fois plus élevé et plus doux, celui de se vouer au salut moral de cette âme qu’elle adorait, et de hasarder dans cette tentative généreuse son repos, sa réputation même, et, s’il le fallait, sa vie. 

 La conséquence strictement logique d’une telle résolution eût été sans doute d’agréer sans conditions les vœux et la main du comte ; mais si mademoiselle de Férias eut cette pensée, elle la repoussa, soit qu’elle ne pût vaincre si complètement la fière obstination de son naturel et les principes réfléchis de son esprit, soit qu’elle éprouvât la crainte vague que le cœur de Raoul ne se prêtât plus avec la même ardeur au miracle qu’elle implorait pour lui, si elle cessait d’en être le prix. 

 Quelques instants plus tard, le marquis et la marquise entendaient de la bouche même de Sibylle le récit de sa campagne, laquelle, comme elle le dit en riant, n’avait pas tourné à sa gloire. Elle termina en soumettant à leur approbation le traité de paix et d’amitié qu’elle avait cru devoir conclure avec M. de Chalys sous la restriction expresse qu’il abandonnerait toutes prétentions à sa main. Cette restriction expresse ne trompa pas plus M. et madame de Férias qu’elle ne trompait au fond Sibylle elle-même. Ils ne doutèrent même pas que dès cet instant leur petite-fille n’eût arrêté formellement dans sa pensée le projet de son union avec le comte, et que le temps d’épreuve qu’elle lui imposait ne fût simplement, suivant l’expression du vieux marquis, un moyen de sauver l’honneur des armes. Leur conférence avec miss O’Neil et avec l’abbé Renaud les avait d’ailleurs disposés de plus en plus en faveur du comte, pour lequel le curé en particulier avait témoigné une prédilection tendre, disant que c’était une âme bien troublée sans doute, mais non perverse, qui offrait encore de la prise pour le ciel, et qu’il y aurait conscience à désespérer. Malgré tout, M. et madame de Férias furent tentés de croire que Sibylle entrait un peu trop vivement dans la voie où ils semblaient l’avoir eux-mêmes engagée. Le marquis la gronda doucement de son équipée : il ne refusa pas de ratifier les préliminaires qu’elle avait signés avec Raoul, et de le traiter comme un homme distingué, un artiste éminent qui se trouvait par hasard dans le pays, et avec lequel on serait heureux d’entretenir quelques relations de temps à autre. 

 — Mais vous comprendrez, ma fille, ajouta le vieillard avec un sourire un peu ironique, quelle réserve doit présider à des relations dont le but en définitive reste si mystérieux ! 

 M. de Férias, apparemment pour donner lui-même le ton de cette réserve désirable, accompagna dès le lundi suivant sa petite-fille et miss O’Neil dans une excursion au village, et tous trois vinrent surprendre M. de Chalys sur son échafaudage. Raoul avait passé la journée du dimanche, penché sur sa fenêtre, à recueillir d’une oreille émue les soins lointains de l’orgue, que la brise lui apportait avec les sourds murmures de l’Océan. L’apparition du marquis et de Sibylle lui parut d’un augure si excellent que ses beaux traits s’éclairèrent d’une splendeur de joie. M. de Férias, après avoir prodigué les éloges, informa M. de Chalys que, si jamais il prenait une heure de repos dans l’après-midi et que le hasard de sa promenade le dirigeât du côté du château de Férias, madame de Férias en serait reconnaissante. 

 On peut croire que ce hasard ne se fit pas attendre. Raoul toutefois ne profita qu’avec beaucoup de discrétion des politesses du vieux marquis, dont il avait senti la mesure. Il trouvait d’ailleurs un charme si étrange dans l’espèce de noviciat romanesque auquel il était soumis, qu’il semblait craindre de l’abréger. Il osait à peine toucher à ce bonheur, qui pouvait n’être qu’une illusion. La saison était admirable. Pendant que le soleil incendiait de ses feux l’aride sommet des falaises et réjouissait dans l’herbe desséchée les petites sauterelles bleues qu’on voit sur ces côtes, il se cloîtrait dans l’ombre et dans la fraîcheur de l’église, et il y goûtait entre son art et sa rêverie les heures les plus douces qu’il eût connues. Le curé ne manquait pas de venir chaque jour s’attendrir devant son œuvre. Il lui apportait des fruits de son jardin, que le comte dévorait comme un écolier, à la vive satisfaction du vieillard. Quand il arrivait à Raoul de se reposer quelques minutes en fumant à l’ombre des murs de l’église, le curé venait s’asseoir près de lui sur le gazon ou sur la pierre d’une tombe, et ils devisaient tous deux amicalement au bruit des flots tranquilles, qui mouraient au pied de la falaise. 

 Le comte avait un compagnon encore plus assidu et qui ne lui était pas moins cher, parce qu’il portait, comme le vieux curé, la marque de Sibylle, et que, s’il n’était pas la rose, il avait vécu près d’elle. C’était Jacques Féray. Jacques Féray, dans sa flânerie perpétuelle, n’avait pas tardé à découvrir la chose merveilleuse qui se passait dans l’église de Férias. Il avait commencé par rôder timidement aux environs du porche, puis il s’était hasardé sur l’échafaudage, où il était demeuré en extase devant le monde radieux qui sortait peu à peu des murailles et de la voûte. Raoul connaissait par Sibylle elle-même une partie de l’histoire de ce pauvre homme, sur laquelle le curé avait achevé de l’édifier. Par bonté naturelle et par une sorte de diplomatie innocente, il fit à Jacques un accueil encourageant, et il n’eut pas de peine à l’apprivoiser en lui parlant de Sibylle avec un accent de sympathie dont l’instinct du fou comprit la sincérité. Jacques, à dater de ce jour, jugea convenable de venir s’installer chaque matin sur le plancher de l’échafaudage, d’où il surveillait le travail de Raoul avec un intérêt le plus ordinairement silencieux. Il ne tarda pas cependant à répondre de bonne grâce aux questions que le comte lui adressait par intervalles sur le ton de bonhomie qui est particulier aux artistes. Sibylle était le thème habituel de ces dialogues bizarres. 

 — Tu l’aimes bien, mon garçon, n’est-ce pas ? lui dit un jour Raoul. 

 — Et vous aussi ! répondit Jacques Féray en souriant avec un air de ruse et de finesse. – Ne lui faites pas de mal ! ajouta-t-il aussitôt d’un ton sévère. 

 La confiance croissante de Jacques dans son nouvel ami alla jusqu’à lui communiquer un secret chagrin dont il était cruellement obsédé. La femme et la petite-fille de ce malheureux reposaient dans le cimetière de Férias sous deux tombes de gazon, dont le relief, bien qu’affaissé par les années, était encore apparent. Depuis que l’intérêt pieux de Sibylle avait rendu un peu de paix et de lucidité à cette intelligence foudroyée, Jacques avait pris l’habitude de planter sur ces deux tombes des tiges de fleurs sauvages qu’il renouvelait avec soin lorsqu’elles étaient fanées. D’après les usages du pays, le moment était venu où cette partie du terrain consacré devait rentrer dans le domaine commun, et Jacques avait été instruit par on ne sait quel féroce plaisant de village de cette expropriation imminente : il savait que d’un jour à l’autre la pioche allait bouleverser ces deux tertres et tout ce qu’ils contenaient. Cette idée se présentait à l’esprit effaré de l’idiot avec un cortège d’images douloureuses et sinistres. Il parlait d’ailleurs de ses alarmes à ce sujet avec tant de mystère et de circonlocutions que la véritable nature de son tourment avait échappé même à la pénétration de Sibylle. Raoul ne la devina qu’à force de patience, et grâce à l’intimité quotidienne et prolongée de ses relations avec le fou. Comme il venait de faire cette découverte, l’abbé Renaud entra dans l’église ; il le mit au courant en deux mots : 

 — Monsieur le curé, ajouta-t-il à demi-voix en terminant, je désire acheter ce terrain. Chargez-vous de cela et gardez-moi le secret, je vous prie. 

 Puis s’adressant à Jacques Féray : 

 — Ne te tourmente plus, lui dit-il, on ne touchera pas à tes tombes ; elles t’appartiennent, c’est arrangé. 

 Et il se remit à son travail. L’instant d’après, il sentit un froissement qui le fit retourner : c’était le fou qui avait saisi le bas de sa blouse et qui y collait ses lèvres. Une larme se détacha brusquement de l’œil de Raoul ; puis, apercevant à deux pas le curé immobile et attentif, il rougit, frappa du pied, et repoussant Jacques Féray avec une sorte de violence : 

 — Laisse-moi donc, bête ! dit-il. 

 L’abbé Renaud s’était fait un devoir d’épier et de recueillir dans le caractère et dans la conduite de Raoul tous les traits qui pouvaient justifier les espérances auxquelles il s’était associé. Il ne manqua pas, malgré les recommandations du comte, de porter le soir même le récit de cet incident aux châtelains de Férias. Ces excellents cœurs en furent touchés au point de perdre ce qu’il leur restait de prudence formaliste, et le lendemain, dans la matinée, Raoul recevait une invitation à dîner au château. – M. et madame de Férias dînaient alors à six heures par une concession aux habitudes parisiennes de leur petite-fille. – C’était la première fois que Raoul pénétrait si particulièrement dans leur intimité : il fut surpris de l’expansion et de la gaieté dont Sibylle l’animait ; cette disposition rieuse, qu’il avait difficilement entrevue sous la contrainte de l’étiquette mondaine, ajoutait aux grâces sévères de la jeune fille une nuance charmante, et qui le ravit profondément. Il y eut toutefois dans le cours de cette heureuse soirée un moment délicat : ce fut celui où les domestiques du château envahirent le salon, suivant l’usage, pour faire la prière du soir en commun avec leurs maîtres. Quelques minutes auparavant, Sibylle avait prévenu le comte en souriant de la cérémonie qui se préparait : 

 — Allez faire une promenade dans le jardin pendant ce temps-là, ajouta-t-elle, je vous le permets. 

 — Mon Dieu, non ! répondit-il du même ton, je ne veux pas être un objet de scandale dans votre maison. 

 Il prit sa place un peu à l’écart, les deux mains appuyées sur le dossier d’une chaise dans une attitude de recueillement suffisant, et il se trouva payé outre mesure d’un acte de bon goût aussi simple par le coup d’œil de reconnaissance que Sibylle lui adressa à travers son dernier signe de croix. 

 Dès ce moment, les rapports de Raoul avec le château devinrent plus familiers, et cette scène de piété se renouvela plus d’une fois en sa présence. Elle lui causait une sorte d’émotion indéfinie qu’il éprouvait encore en assistant heure par heure à l’existence monastique du curé, et en respirant continuellement l’atmosphère de l’église et les vagues parfums du sanctuaire. Ce cadre singulier où sa vie se trouvait enfermée le faisait sourire quelquefois avec une sorte d’amertume dédaigneuse. Au fond, il ne s’y déplaisait pas. Les pratiques pieuses, lorsqu’elles sont entachées d’une superstition puérile et d’une basse dévotion, ont pour effet ordinaire d’inquiéter et d’effaroucher les esprits qu’elles prétendent édifier ; mais la vraie piété, les observances d’un culte pur, la discipline religieuse de la vie, sans doute parce qu’elles répondent à l’instinct le plus puissant et le plus élevé de notre nature, ont un charme sans égal, et qui semble être contagieux. Quel est celui de nous, parmi les plus tièdes, qui, pénétrant à l’heure la plus troublée de sa vie morale dans un de ces intérieurs d’aïeul où une piété souriante et calme règle et sanctifie les habitudes de chaque jour, n’y ait pas senti des élans d’attendrissement, de regret et de désir ? Ce n’était donc point sans raison que les parents de Sibylle et Sibylle elle-même avaient espéré que Raoul n’échapperait pas à l’influence du milieu salubre qui l’enveloppait. Dans ce milieu en effet, entre la simplicité évangélique du presbytère et la noblesse patriarcale du château, rien ne choquait son esprit, tout plaisait à son imagination, et tout apaisait son cœur. Il est peut-être vrai de dire que la vie factice et tumultueuse du monde, le contact d’une société dépravée, les jeux effrayants de la force et du mal sur la surface de la terre, contribuent plus encore que les arguments et l’orgueil de la raison moderne à jeter une intelligence dans les abîmes du doute. S’il y avait un lieu dans l’univers où un homme pût n’avoir sous les yeux que l’aspect des grandes scènes de la nature et le spectacle d’honnêtes gens, il serait difficile que son âme, si bouleversée qu’on la suppose, n’y recouvrât pas un peu de paix et de confiance. C’était en quelque sorte dans ce coin idéal de l’univers que Raoul était transporté, et lui-même s’étonnait des couleurs nouvelles dont sa pensée s’imprégnait quelquefois sous ces cieux inconnus. 

 Il y avait encore bien loin sans doute de ces dispositions émues et de ces aspirations poétiques à une sérieuse renaissance morale et à une foi positive. L’esprit droit de Sibylle ne s’y trompait pas. Sans bien connaître les objections si multiples et si complexes dont s’alimente le scepticisme moderne, et qu’il est trop superflu d’indiquer à un lecteur de ce temps, elle comprenait qu’elles ne pouvaient céder en un jour à de vagues attendrissements. L’abbé Renaud la rassurait. 

 — Dieu se sent, lui disait-il, et ne se prouve pas… Laissons ce cœur s’ouvrir encore plus largement, et les objections radicales de l’esprit viendront s’y perdre et s’y noyer d’elles-mêmes. S’il croit une fois en Dieu, je me charge du reste. 

 Sibylle d’ailleurs semblait s’être fait une loi d’éviter avec tous, et surtout avec Raoul, ce texte d’entretien. Elle lui laissait même voir, dans le cours de leurs relations familières, une sérénité paisible dont il s’inquiétait, la prenant pour de l’indifférence : il craignait qu’elle n’eût vraiment accepté au pied de la lettre, et sans en attendre rien de plus, l’amitié passagère qu’elle lui avait permise ; quant à l’épreuve mystérieuse dont l’avenir de leur amour avait paru dépendre, elle n’y faisait aucune allusion, et il pouvait croire qu’elle n’y pensait jamais. – Elle y pensait toujours ; elle y pensait quelquefois avec de mortels découragements, quelquefois avec des ravissements où son cœur se fondait. 

 — Hélas ! dit-elle un jour au curé, n’y a-t-il pas de la folie à espérer qu’une âme si endurcie puisse être touchée en si peu de temps et par de si faibles moyens ?… Il faudrait qu’elle fût saisie ! 

 Et après une pause elle ajouta avec un triste sourire : 

 — Il me semble quelquefois, mon père, que si je mourais,… il croirait ! 

 Le vieillard ne put que lui faire signe de la main de chasser ces pensées, et ses yeux s’emplirent de larmes. 

 Un autre jour, ayant cru surprendre sur le visage ou dans les paroles du comte quelque symptôme heureux : 

 — Ah ! mon père, dit-elle au vieux prêtre, quel rêve je fais ! N’est-il point trop beau pour la terre ? Sauver du mal et ramener à Dieu celui qu’on aime,… qu’on aime éperdument ! 

 Et elle mit dans ce mot un accent de passion inexprimable. 

 — Ah ! quel rêve je fais ! répéta-t-elle. 

 Elle fondit en larmes à son tour, et cacha son front dans ses mains charmantes. 

 Cette étrange vie durait depuis deux moins environ, quand un soir, à la nuit tombante, M. de Chalys, qui avait dîné au château, prit le bras de mademoiselle de Férias et l’entraîna doucement dans l’avenue de châtaigniers qui s’étendait devant la grille. 

 — Mademoiselle, lui dit-il, est-ce que je me trompe ? Je me figure que vous ne tenez plus à me convertir… 

 — Pourquoi, monsieur ? Parce que je ne vous catéchise pas ?… Outre que je suis une pauvre théologienne, je crains les rôles malséants… J’ai grande envie de vous convertir, ajouta-t-elle en souriant ; mais j’ai grande envie aussi de ne pas vous déplaire. 

 — Je ne sais pas trop dans quel rôle vous pourriez me déplaire, dit Raoul du même ton ;… mais enfin voulez-vous connaître l’état de mon âme, mademoiselle Sibylle ? 

 — Oui, s’il est meilleur qu’autrefois. 

 — Il est meilleur. 

 — C’est vrai ? dit-elle vivement. 

 Et il sentit le bras de la jeune fille trembler contre le sien. 

 — Il faut que ce soit bien vrai pour que je vous le dise, car rien ne me paraîtrait plus cruel que de m’abuser, et plus coupable que de vous abuser vous-même sur un tel sujet… Oui, vous et tous ceux qui vous entourent, vous me faites douter… de tous mes doutes. Il est si difficile, il est si révoltant de croire que des cœurs comme les vôtres soient sortis tout entiers de la matière, et qu’ils y rentrent tout entiers ! Chaque jour je me fortifie dans la pensée qu’il y a vraiment une source plus pure d’où les âmes descendent et où elles remontent, – comme les anges de la vision biblique… Oui, j’entrevois Dieu par éclairs depuis quelque temps avec une certitude qui m’éblouit… Ce Dieu n’est pas encore le vôtre sans doute ;… mais enfin dites-moi, mademoiselle Sibylle, que vous êtes contente ! 

 — Contente ! dit-elle d’une voix basse et pénétrée, non, je ne suis pas contente,… mais j’ai le ciel dans le cœur ! 

 Ils continuèrent à marcher quelque temps en silence sous les sombres arcades de l’avenue. Sibylle tout à coup lui tendit la main : 

 — Mon ami ! murmura-t-elle. 

 Il prit cette main et la serra sans parler… Elle s’éloigna aussitôt, et il vit son ombre se perdre dans les jardins. 

 Après la plus heureuse nuit de sa vie, mademoiselle de Férias eut le lendemain un triste réveil. L’abbé Renaud vint lui annoncer que M. de Chalys avait reçu dans la matinée une dépêche qui le forçait de partir immédiatement pour Paris. Raoul comptait d’ailleurs revenir sous peu de jours. Il avait prié le curé de remettre à mademoiselle de Férias la dépêche qui motivait son départ. Elle contenait ces trois mots : 

 « Viens vite ! 

 « Gandrax. » 

 En lisant cette signature, Sibylle pâlit. 

 Chapitre 6 

 L’amour de Clotilde 

 A L’HEURE MÊME OÙ, SOUS la voûte des avenues de Férias, Sibylle laissait tomber sa main et son cœur dans la main de Raoul, une scène d’amour fort différente se passait dans le salon d’une de ces élégantes résidences d’été qu’on voit suspendues à peu de distance de Paris sur les coteaux de Luciennes. La baron de Val-Chesnay, propriétaire de cette habitation, avait eu ce jour-là à dîner un mai qu’il s’était fait depuis quelque temps, sans trop savoir comment ni pourquoi. C’était Louis Gandrax. Pour s’introduire sur le pied de la familiarité dans la maison de ce jeune homme, Gandrax n’avait pas eu besoin de déployer les souplesses stratégiques qui sont d’usage en pareil cas, et auxquelles la roideur de son naturel se fût difficilement prêtée. Le génie de Clotilde avait pourvu à tout. Comme toutes les femmes à tête forte qui méditent d’unir les agréments de l’indépendance aux bénéfices d’une situation régulière, elle avait jugé bon d’affermir préalablement sur les yeux de son mari le bandeau d’une confiance à toute épreuve. Avec une imagination de feu et nuls principes, elle avait su lui persuader qu’elle était à la fois une sainte et un marbre. M. de Val-Chesnay, pénétré de cette flatteuse conviction, nourrissait pour cette belle statue de secrètes ardeurs qui n’étaient égalées que par son respect. S’il lui arrivait de rechercher parfois dans les théâtres ou dans les tribunes du sport quelques amours moins éthérées et plus en harmonie avec l’argile inférieure dont il se sentait pétri, il en rapportait des remords et des terreurs qui n’échappaient point à Clotilde et qui achevaient de lui assurer l’empire. Le jeune baron, malgré tout, était trop amoureux de sa femme pour n’en être pas jaloux. Ce fut donc avec une v��ritable satisfaction qu’il la vit un jour tourner l’activité de sa pensée vers les hautes spéculations de la science, sous la direction spirituelle de Louis Gandrax. La réputation de Gandrax était d’ailleurs particulièrement rassurante ; l’intégrité de ses mœurs n’était pas moins notoire que son talent. M. de Val-Chesnay crut donc dans sa mince cervelle faire un coup de diplomatie raffinée en ménageant à sa femme ces innocents loisirs, et en attirant dans son intimité domestique un homme qui semblait devoir y être une égide plutôt qu’un danger. 

 Le premier charme de Gandrax aux yeux de Clotilde avait été le reflet que jetait sur lui son amitié avec Raoul. Puis peu à peu la puissance personnelle, la beauté imposante et la célébrité du jeune savant avaient exercé sur l’esprit de Clotilde une sorte de fascination qu’elle avait pu prendre pour de l’amour. Désespérée à ce moment même par l’abandon et par le départ de M. de Chalys, dont elle avait fini par perdre les traces, elle s’était livrée brusquement à cet entraînement équivoque dont un goût subit pour les curiosités de la science fut le mensonge inutile. Ce ne fut pas toutefois sans sincérité ni sans ardeur que cette jeune femme essaya de s’initier aux graves études qui occupaient Gandrax, et de donner à leur liaison un caractère élevé qui en rachetât vis-à-vis d’elle-même les tristesses et les rougeurs. Née avec de grandes passions, Clotilde n’était pas une âme basse, et même dans ses fautes on devait retrouver les indices d’une noblesse originelle étouffée par une éducation détestable. 

 Louis Gandrax avait eu une jeunesse ascétique. Assailli sans sa maturité par un de ces amours vengeurs que déchaîne quelquefois le démon de midi, il avait transigé avec son orgueil, qui était sa maîtresse vertu, par un singulier compromis. Impuissant à vaincre sa passion, il avait cru faire acte de supériorité dominatrice en l’imposant à Clotilde, et il était parvenu ainsi à ériger en nouveau triomphe de sa volonté ce qui n’en était au fond qu’une défaillance. Ce triomphe l’enivra. Épris jusqu’au fond de ses veines de la beauté de Clotilde, secrètement touché de l’auréole de gloire mondaine que cette conquête élégante ajoutait à son front sévère, il s’abandonna avec une sorte de candeur aux délices et aux vanités d’un amour qui lui paraissait compléter sa fière personnalité. Il arrangea pour toujours son existence dans ce cadre idéal, et il se vit même couronné devant la postérité du prestige d’une de ces grandes liaisons en même temps profanes et intellectuelles que l’histoire ne dédaigne pas de consacrer. Dès ce moment, le jeune matérialiste foula d’un pied souverain cette terre qui semblait lui appartenir, et il put se répéter, avec plus de certitude que jamais, son axiome favori : « Il y a un Dieu !… c’est l’homme qui sait et qui veut ! » 

 Il ne savait pas tout cependant, et il devait s’en convaincre formellement dans cette soirée même où nous le retrouvons à Luciennes entre madame de Val-Chesnay et son mari. Sous le prétexte ordinaire d’études et d’expériences scientifiques, il avait passé la journée chez Clotilde, qui s’était organisé un petit laboratoire dans sa villa. Elle lui avait communiqué à son arrivée une lettre qu’elle venait de recevoir de sa pieuse tante, et dans laquelle madame de Beaumesnil lui révélait la présence du comte de Chalys à Férias, en joignant à cette nouvelle quelques détails venimeux sur la personne de Raoul, sur son genre de vie et sur ses relations avec Sibylle. Madame de Val-Chesnay s’était extrêmement divertie à la pensée du comte de Chalys transformé en ermite et en enfant de chœur. Gandrax s’était contenté de lever les épaules et d’éviter ce sujet d’entretien. Clotilde avait paru distraite le reste du jour, et pendant le dîner, en particulier, elle avait décoché à Gandrax quelques traits de mauvaise humeur, qui, sans inquiéter le jeune savant, avaient légèrement blessé son orgueil. Ce n’était pas d’ailleurs la première fois que la nature orageuse de Clotilde soulevait quelques nuages dans leur ciel. Gandrax avait coutume d’opposer victorieusement à ces caprices passagers la froideur sarcastique et hautaine que son langage et sa physionomie exprimaient avec prédilection. Il était toujours sorti de ces épreuves avec une confiance plus forte dans cette suprématie irrésistible et magnétique qu’il aimait à se reconnaître. Il ménageait ce soir-là à son élève une de ces répressions ironiques ; il attendait donc avec impatience que M. de Val-Chesnay voulût bien, suivant son usage, aller fumer dans son parc ou dans ses écuries, et le laissât en tête-à-tête avec Clotilde dans le salon d’été, où ils avaient passé en quittant la table. 

 Mais Clotilde, de son côté, lui ménageait une surprise. Elle venait de s’étendre sur une causeuse dans une attitude de nonchalance épuisée. Au moment où le débonnaire baron s’esquivait discrètement, elle l’appela tout à coup d’une voix caressante : 

 — Roland, fumez donc ici, mon ami, je vous en prie !… Nous sommes seuls,… et je vous ai vu si peu aujourd’hui ! 

 M. de Val-Chesnay, peu habitué à ces élans de tendresse, s’arrêta tout interdit. Il murmura quelques mots de gratitude, alluma un cigare, et s’établit dans un coin retiré du salon, pendant que Gandrax s’asseyait avec un peu de brusquerie à deux pas de la causeuse et lançait à Clotilde un coup d’œil sévère. La jeune femme n’y prit point garde : elle contempla vaguement, pendant quelques minutes, à travers la porte entrouverte, les rayons de lune qui se jouaient dans les ombrages du parc et dans les brumes de l’automne ; puis, s’adressant de nouveau à son mari du même accent affectueux et pénétré : 

 — Mon ami, reprit-elle, où êtes-vous donc ? Pourquoi si loin ?… J’aime l’odeur de vos cigares… Venez donc ici ! 

 Elle lui montra du bout de son éventail une espèce de gros tabouret qu’elle approcha elle-même de la causeuse. 

 Roland s’était empressé de se rendre à cet appel. Elle laissa pendre sa blanche main sur la tête du jeune homme, puis, le forçant de se renverser sur le bord de la causeuse, et se penchant alors gracieusement au-dessus de son front, elle le regarda dans les yeux : 

 — Vous êtes joli ! dit-elle à demi-voix. 

 Et elle reprit sa pose rêveuse, sans cesser de promener sa main sur la tête blonde de Roland. 

 Après un silence, elle se tourna subitement vers Gandrax : 

 — Quelle belle soirée, n’est-ce pas ? lui dit-elle. 

 — Très belle ! dit Gandrax. 

 — J’adore ces premiers soirs d’automne !… Vos cheveux sont comme de la soie, Roland… Avez-vous remarqué, Gandrax, les cheveux de mon mari ? Des cheveux d’enfant,… et d’honnête homme ! 

 — Tout à fait, murmura Gandrax. 

 Il y eut un nouveau silence. Elle se mit à rire. 

 — Voyons, Roland, reprit-elle, j’abuse de votre bonté… Allez voir un instant vos chevaux, je vous le permets, – d’autant plus qu’à la longue cette fumée de cigare… Oh ! elle ne me fait pas mal, non !… mais elle me grise,… elle m’enivre !… Allez, mon ami… je vous donne vingt minutes,… mais pas une de plus, vous entendez ! 

 Le jeune baron, hébété de son bonheur, appuya ses lèvres sur la main de sa femme, et sortit en triomphe. 

 Gandrax le laissa s’éloigner ; puis il se leva, et, affectant vainement le calme, car sa voix tremblait de colère : 

 — Clotilde, dit-il, vous allez bien vouloir m’expliquer cette scène, n’est-ce pas ? 

 — Quelle scène, mon ami ? dit Clotilde d’une voix douce et traînante. 

 — La scène d’atroce coquetterie que vous venez de jouer là ! 

 — Comment !… il faut vous l’expliquer ?… vraiment ? Vous ne la comprenez pas tout seul ? 

 Elle sourit. 

 — Oh ! ne plissez pas votre sourcil olympien,… vous perdez vos peines, allez ! Eh bien, cette scène, je vais vous l’expliquer d’un mot,… d’un mot qui brûle mes lèvres depuis trop longtemps ;… mais enfin mieux vaut tard que jamais ! 

 Elle se dressa alors sur la causeuse, le regarda en face, et, accentuant tout à coup sa parole avec une sombre énergie : 

 — Vous m’ennuyez !… Comprenez-vous ? 

 Gandrax demeura d’abord immobile, puis brusquement, comme s’il eût reçu dans la tête une balle de pistolet, il tourna sur ses talons en chancelant ; il se remit toutefois par un effort de volonté suprême, fit quelques pas dans le salon, et, revenant vers Clotilde, qui, toujours à demi couchée, mais le buste rigide et la tête haute, l’avait suivi d’un œil impitoyable : 

 — Une insulte, dit-il froidement, n’est pas une explication. Que s’est-il passé ? que se passe-t-il ? Pourquoi ne m’aimez-vous plus ? 

 — Pourquoi ? reprit-elle du même ton âpre et violent : parce que je ne vous ai jamais aimé ! parce que jamais une femme ne vous aimera,… à moins que vous n’alliez la chercher dans la fange d’un harem ! parce qu’avec toute votre science vous n’avez ni cœur, ni âme, ni esprit,… ni rien de ce qui peut relever à ses propres yeux une femme qui tombe, lui voiler sa faute, lui ennoblir sa faiblesse, lui charmer sa honte,… rien de ce qui peut lui faire quelquefois de son amour un rêve généreux, un enthousiasme, une poésie,… une religion !… Non ! Dieu merci, je ne vous ai jamais aimé ! Je n’ai aimé en vous que l’ombre de votre ami,… de votre ami que j’adorais, que j’adore toujours !… Et ce que je vous dis là, je l’ai dans le cœur depuis la première heure, sachez-le. Je me résignais cependant, j’essayais de me tromper, de me persuader que je vous aimais, car une femme qui en est à sa première faute s’y attache avec désespoir, si indigne qu’elle ait reconnu son complice !… Et vous, vous avez cru que vous me domptiez, que vous me fasciniez, que vous étiez mon maître et seigneur !… Pauvre homme !… vous voyez si j’ai peur ! – Tenez, n’en parlons plus… Je pense que vous comprenez maintenant ?… Au surplus, que vous compreniez ou non, cela m’est égal ! L’important est d’en finir,… finissons-en donc… Allez-vous-en !… et tâchez que je ne vous revoie jamais, car vous me faites horreur, – simplement. 

 Et elle se recoucha sur la causeuse. 

 Gandrax sortit. – Pendant qu’il gagnait la plus proche station du chemin de fer, il s’arrêtait de temps à autre et portait la main à son front, croyant sentir le sol trembler sous ses pieds. Il était onze heures du soir quand il fut rendu chez lui. Il entra dans son laboratoire et se jeta sur une chaise ; puis au bout d’un instant, comme si l’immobilité lui eût été insupportable, il se releva et se mit à se promener d’un pas lent et régulier dans la longueur de la vaste pièce. Le martellement précipité de ses tempes sonnait à ses oreilles comme un tocsin. Tous les bruits du chaos remplissaient son cerveau. Dans ce réveil brutal, dans cette chute immense et sans retour des hauteurs de son orgueil, il cherchait confusément quelque soutien auquel il pût se rattacher : il n’en trouvait pas. Sa science, ses livres, sa gloire, sa noble pauvreté même, dépouillés à jamais du charme dont l’amour de Clotilde les avait empreints, lui semblaient choses odieuses. En dehors de lui, aucune force, aucune consolation, aucune espérance, – le vide. Il e��t voulu pleurer ; mais il ne restait pas dans son âme desséchée une seule des sources d’où peut jaillir une larme. Il continua de marcher ainsi d’un pas de spectre jusqu’aux premières lueurs du jour : quand l’aube blanchissant les fenêtres vint donner à son cauchemar une réalité plus irrécusable et plus poignante, quand il fallut recommencer la vie avec cette honte au front et cette blessure au cœur, il ne le put pas. – L’idée de la folie traversa son cerveau : il s’approcha brusquement d’un des rayons qui garnissaient les murs, saisit une fiole pleine d’une liqueur brune, et la vida d’un trait. – Puis il reprit sa promenade avec une gravité lugubre, son pas s’alourdissant par degrés. Tout à coup il s’arrêta, agita les bras convulsivement, et tomba sur la carreau. Au bruit de sa chute, quelques gens de la maison accoururent : on le porta sur son lit, et un médecin fut mandé. Après deux heures d’un assoupissement mêlé de délire, il se réveilla et eut la force de dicter sa dépêche à Raoul. 

 Raoul arriva dans la soirée de ce même jour et se fit conduire chez Gandrax en descendant de wagon. Il gravit l’escalier sans avoir trouvé à qui parler. La chambre du savant était une sorte de cellule claustrale ; une petite lampe l’éclairait faiblement. Une vieille femme lisait dans un coin. Contre la muraille blanchie à la chaux était appliqué un lit de fer dans lequel Raoul aperçut Gandrax. Ses cheveux noirs étaient repoussés et rejetés en arrière, dégageant son large front couvert d’une pâleur cendrée. Un sourire passa sur ses joues creuses et dans son œil flamboyant quand il vit entrer Raoul. Il lui tendit la main avec effort : 

 — Ah ! dit-il d’une voix profonde, je suis bien aise de t’avoir revu. 

 — Mais, grand Dieu ! qu’est-ce que c’est donc ? Depuis quand es-tu malade ? 

 Gandrax fit un signe à la femme qui le gardait : elle sortit aussitôt. Il désigna alors du doigt à Raoul la fiole vide qui était posée près de la lampe. Raoul l’examina à la hâte : un pli douloureux contracta ses traits ; il se rapprocha du lit, et regardant fixement Gandrax : 

 — Clotilde ? dit-il. 

 — Oui, dit Gandrax. 

 Et après une pause : 

 — La première faiblesse de ma vie,… et la dernière ! 

 — Ah ! malheureux !… mais si tu as résisté jusqu’ici, on peut espérer… L’opium pardonne… Où est le médecin ? Que dit-il ? 

 — Le médecin, c’est moi… Il dit que le système nerveux est détruit, et que je suis perdu… Je ne suis plus qu’une matière qui se transforme. 

 — Mais tu peux te tromper, s’écria Raoul avec agitation. Voyons, laisse-moi appeler quelqu’un ; qui veux-tu ? 

 — Personne,… inutile,… ne me trouble pas ; assieds-toi. 

 M. de Chalys se laissa tomber sur une chaise à côté du lit : 

 — Souffres-tu beaucoup, mon ami ? 

 — Beaucoup… J’ai fait une faute,… la dose était trop forte ; mais j’étais fou. 

 Après un moment, un éclair d’ironie glissa sur la bouche amincie de Gandrax : 

 — Et toi, reprit-il d’une voix sourde, tu sers la messe, dit-on ? 

 — Mon ami, je t’en prie. 

 Il y eut un long silence, pendant lequel on n’entendait dans la triste chambre que la respiration sifflante du malade et les faibles battements d’une montre posée sur son chevet. L’œil de Gandrax cependant, attaché avec insistance sur celui de Raoul, paraissait exprimer une sorte d’inquiétude pénible : 

 — Tu désires quelque chose, Louis ? dit Raoul en se penchant vers Gandrax. 

 — Pourquoi ne pleures-tu pas ? 

 — Mon ami ! je fais un rêve affreux ; je suis terrifié ! 

 — Il ne pleure pas !… murmura Gandrax. 

 Après une nouvelle pause, il éleva plus fortement la voix : 

 — Quelle heure est-il ? 

 — Bientôt minuit. 

 — Quel jour ? 

 — Jeudi. 

 — Donne-moi ta main,… donne vite ! 

 Raoul se leva vivement et lui prit la main : 

 — Louis, dit-il, n’as-tu rien à me recommander ? n’as-tu rien qui te tourmente ? Es-tu bien maître de ta pensée en ce moment terrible ?… Es-tu sûr ?… Sais-tu bien ce que tu es,… où tu vas ? 

 — Où je vais ? 

 Un sourire effrayant retroussa les lèvres de Gandrax : il se dressa à demi sur sa couche, retira brusquement la main que tenait Raoul, et l’abaissant vers le sol par un geste d’une énergie farouche : 

 — Là ! dit-il. 

 Sa main demeura pendante contre le drap ; ses yeux roulèrent dans leurs orbites, et sa tête inerte retomba sur l’oreiller. – Raoul, après une minute de contemplation silencieuse, cacha son front dans ses mains, et des larmes ruisselèrent à travers ses doigts crispés ; mais Gandrax ne pouvait plus les voir. 

 M. de Chalys veilla seul près des restes de son ami. – Le surlendemain, la cérémonie des funérailles eut lieu dans l’église Saint-Sulpice avec un mélange de pompe et d’austérité qui rappelait à la fois les honneurs mérités et la digne pauvreté du jeune savant. En entrant dans l’église, Raoul aperçut dans un des bas côtés une femme vêtue de noir, dont l’air de jeunesse et d’élégance le frappa ; il sentit un frisson passer dans ses veines. C’était Clotilde en effet ; poussée par ce goût des émotions fortes et dramatiques qui est propre aux femmes de son espèce, ou peut-être par quelque secret sentiment de remords et de piété, elle avait recherché ce spectacle. On l’entendit à plusieurs reprises pleurer sous son voile. Ces pleurs étaient sincères ; mais elle pleurait sur elle-même bien plus que sur la victime de son cruel amour. Sa destinée semblait se teindre à ses yeux du jour lugubre et des flammes bleuâtres dont l’église était remplie. Elle s’épouvantait de son avenir. Elle se rappelait aussi avec attendrissement les scènes heureuses de son enfance, les bois et les campagnes de Férias, la paix qu’elle y avait laissée. Parmi ces souvenirs, il y en eut un toutefois qui se dressa soudain devant elle, et qui l’obséda avec une persistance étrange : ce fut la vision du fou Féray couché sur le pavé de la cour de Férias, et soulevant tout à coup les oripeaux ensanglantés dont elle l’avait affublé pour lui adresser de la main, comme une des tragiques prophétesses de Macbeth, une vague menace de royauté et de malheur. 

 Vers le milieu du jour, le comte de Chalys, après avoir accompli jusqu’au bout son douloureux devoir, rentra à son hôtel. Il s’était retiré dans un grand salon du rez-de-chaussée fermé depuis longtemps, et où la lumière du dehors pénétrait à peine par une fenêtre dont on avait écarté les volets. La porte s’ouvrit tout à coup, et un vieux domestique s’y montra timidement. 

 — C’est une dame que monsieur le comte attend, dit-il. 

 Raoul se leva avec impatience. 

 — Mais je j’attends personne ! 

 Il n’avait pas achevé sa phrase, que madame de Val-Chesnay était dans le salon. Le vieux domestique sortit à la hâte. 

 Clotilde s’était arrêtée immobile devant Raoul. Son voile était baissé, laissant entrevoir sa pâleur ardente et ses yeux de flamme. Sous ses vêtements de deuil, relevés d’ornements de jais, sa taille superbe, sa grâce sombre, sa fière beauté, resplendissaient d’un éclat saisissant. Raoul la regardait avec un air d’indécision et de colère. Elle repoussa lentement son voile et attacha sur lui un œil suppliant. 

 — Que voulez-vous ? dit durement le comte. 

 — Votre pitié, Raoul. 

 — Je vous la refuse ! 

 Il se détourna et dit quelques pas. Puis, revenant vers elle : 

 — Savez-vous qu’il s’est tué ? reprit-il. Si vous ne le savez pas, je vous l’apprends ! Si vous le savez, je vous trouve… hardie de vous présenter ici ! 

 — Je le savais ! murmura-t-elle. 

 Elle se jeta sur un divan, cacha sa tête dans la soie des coussins et sanglota. Raoul marcha quelques minutes à grands pas dans l’obscurité de l’immense salon, et, s’arrêtant en face d’elle brusquement : 

 — De grâce, madame, reprit-il, finissons ! Tout ceci est inutile… et répugnant. 

 Elle releva le front. 

 — Mais enfin, dit-elle, savez-vous bien vous-même ce qui s’est passé ? Croyez-vous donc être si étranger à ce malheur,… à ce crime,… que je venais pleurer avec vous ? N’est-ce pas vous qui m’avez poussée à ce vertige,… dont voici les suites ?… Ne m’avez-vous pas demandé mon amour ?… L’ai-je rêvé, dites ?… Et le jour où il vous a appartenu, ne m’avez-vous pas torturée, humiliée, désespérée,… en vous donnant à une autre sous mes yeux ? Et vous me refusez aujourd’hui un mot de pitié,… un mot de pardon ?… Et qu’avez-vous pourtant à me pardonner,… si ce n’est de vous avoir aimé trop fidèlement à travers ce fantôme d’amour que j’avais saisi dans mon désespoir, parce qu’il était encore un souvenir, une ressemblance de vous,… parce qu’il me parlait de vous, parce qu’il vous aimait !… Eh ! grand Dieu ! c’est ce qui l’a tué, si vous l’ignorez, car le moment est venu où je me suis réveillée de ce songe avec horreur ;… je n’ai pu le tromper plus longtemps,… le cri de la vérité s’est échappé de mon cœur, et l’a foudroyé !… Plaignez-le ; moi, je l’envie ! Il ne souffre plus ! 

 Elle plongea son front pâle dans ses mains et se remit à sangloter avec violence. 

 — Madame, dit Raoul avec gravité, je ne vous reproche rien, et je me reproche amèrement, à moi, la conduite inconsidérée qui a pu vous préparer de telles fautes et de tels chagrins… Je vous en demande même pardon, si vous le voulez. Maintenant vous devez comprendre que nous sommes séparés par le plus profond des abîmes, et que cette explication ne saurait se renouveler ni même se prolonger entre nous sans prendre une couleur odieuse… Allez, je vous en prie. 

 M. de Chalys, en terminant ces mots, se laissa tomber sur un fauteuil, comme accablé par les sensations pénibles de cette scène. La jeune femme s’était levée. 

 — Je m’en vais, murmura-t-elle avec douceur. Ne me donnerez-vous pas votre main, Raoul ? 

 Raoul fit un geste rapide de refus, et se détourna en appuyant son front sur sa main. 

 — Ah ! reprit-elle du même accent suppliant, que vous êtes dur ! Je vous demande si peu,… moi qui vous avais tant donné ! Est-ce que cet amour enfin,… l’unique de ma vie !… ne me vaudra pas à ce dernier moment… une parole de bonté,… de compassion ?… Ah ! soyez sûr que je respecte tout ce qu’il faut respecter ; mais il y a une chose pourtant que je veux vous dire avant de vous quitter,… pour toujours sans doute ! 

 Il entendit un bruit de soie froissée : elle s’était mise à genoux et se traînait sur la tapis. 

 — Raoul, poursuivit-elle, je ne vaux rien, je le sais trop… On m’a perdue dès l’enfance en ne me laissant connaître d’autres lois que mes passions ; aussi je n’ai pas un seul mérite au monde, pas une vertu, pas une croyance… Je sais aimer seulement,… et je vous aime !… Vous êtes ma religion ;… je vous aime… comme je voudrais aimer Dieu !… Ah ! si vous m’aviez mieux connue, vous n’auriez pas tant dédaigné peut-être une tendresse comme la mienne,… car je vous jure qu’il n’y en a pas une semblable sous le ciel !… Maintenant tout est fini,… je le sens,… et il y a presque de la démence à espérer que votre cœur s’ouvre jamais pour moi… Sachez bien cependant,… voilà ce que je veux vous dire,… sachez que je vous reste consacrée et dévouée,… et qu’à l’heure où vous le voudrez,… sur un mot, sur un signe,… je quitterai tout pour vous suivre au bout du monde à deux genoux,… comme votre servante et votre esclave !… Adieu ! 

 Elle saisit une des mains de Raoul, la serra follement sur son sein et la pressa sur ses lèvres. – Raoul se dégagea avec une sorte de violence, releva la jeune femme brusquement, et, se levant lui-même : 

 — Je vous en supplie ! dit-il d’une voix basse et impérieuse. 

 Elle était debout, toute frissonnante et comme près de défaillir. 

 — Dites-moi que je vous fais pitié, murmura-t-elle, et je pars ! 

 — Oui, vous me faites grande pitié, Clotilde. Allez. 

 Elle fixa encore sur lui ses yeux noirs, qui étincelaient sous ses pleurs, soupira longuement et sortit à pas lents. 

 Le surlendemain, dans la matinée, M. de Chalys remontait en wagon et reprenait le chemin de Férias. 

 Chapitre 7 

 Le cygne 

 CEN’ÉTAIT PAS SANS quelque hésitation que le comte de Chalys avait pris le parti de retourner à Férias. Son bref séjour à Paris, et les événements qui l’avaient marqué, semblaient avoir rompu le charme dont la main délicate et pure de Sibylle l’enveloppait depuis quelques mois. Il s’était comme éveillé de ce rêve, et il y voyait une sorte d’enfantillage à demi ridicule auquel il s’étonnait de s’être prêté si longtemps. Cette sombre disposition de son esprit ne fit que s’irriter dans le cours du voyage. Le contact de la vie réelle, de ses tristesses et de ses dépravations avait rejeté sa pensée dans tous les découragements et dans toutes les ironies du scepticisme ; la mort sèche et brutale de Gandrax l’avait replongé en pleine matière ; son entrevue même avec Clotilde l’avait profondément troublé. Malgré les révoltes de sa conscience, les transports, les ardeurs, les paroles enflammées de la jeune femme avaient fait monter à son cerveau la fumée des amours païennes, et lui laissaient encore dans les veines une ivresse secrète ; il la voyait toujours à genoux devant lui, dans le désordre de ses pleurs, de sa beauté et de sa passion. Loin de lui faire un crime de cette passion emportée et prête à tous les sacrifices, il était tenté de l’admirer et de la déifier comme une vertu supérieure à toute autre, et près de laquelle l’amour scrupuleux et timoré de mademoiselle de Férias pâlissait étrangement. Il était parti cependant, peut-être pour épargner à Sibylle un coup trop soudain, peut-être pour se soustraire lui-même à des entraînements dont il sentait l’horreur. 

 Quand il arriva le soir au presbytère, l’abbé Renaud, à qui il avait écrit la veille pour le préparer à son retour, l’informa que la famille de Férias l’attendait pour dîner. Il retint la voiture qui l’avait amené de la gare, et se fit conduire au château. L’accueil affectueux et presque filial qu’il y reçut ne put vaincre la froideur chagrine qu’il avait dans le cœur, et que son visage et son accent même trahissaient. Les tristes circonstances qui l’avaient appelé à Paris, le deuil qu’il en avait rapporté, expliquaient suffisamment son attitude au marquis et à la marquise de Férias ; mais Sibylle parut être plus clairvoyante. Il y avait eu dans son premier regard lorsqu’elle avait tendu la main à M. de Chalys une expression de curiosité inquiète qui le surprit et l’embarrassa. Dans cette nature fine, délicate et sensitive à l’excès, le tact et le pressentiment devaient approcher de la divination. Elle ne cessa de l’observer pendant le dîner avec le même air d’anxiété. Elle remarqua qu’il sortait du salon, contre sa coutume, à l’heure de la prière, comme pour éviter d’y assister. Elle remplit d’ailleurs pendant le reste de la soirée son rôle de maîtresse de maison avec son calme habituel, quoiqu’elle fût fort pâle. Elle se mit un instant au piano, servit le thé, et crayonna sur un bout de table, à l’ombre de ses blonds cheveux, en échangeant avec M. de Chalys quelques paroles indifférentes. 

 Il était dix heures et demie quand il se retira. En sortant du château, il s’arrêta sur le haut du perron comme frappé du spectacle qui s’étendait sous ses yeux. La soirée, déjà froide, était belle et pure : un mince croissant d’argent glissait dans la profondeur de l’azur, et allait disparaître derrière la cime noire des bois ; il répandait encore une aube limpide dans l’enceinte de la cour, et un peu au delà quelques pâles rayons miroitaient faiblement sur le vitrage des serres, dans l’eau des bassins et sur le plumage éclatant d’un cygne immobile. C’était une scène d’une paix et d’un silence comme enchantés. Raoul la contempla un instant et soupira longuement. Un bruit léger le fit retourner : il vit mademoiselle de Férias à deux pas de lui. 

 — Vous êtes triste, monsieur, lui dit-elle avec cette grave sonorité d’accent qui était la séduction de sa voix. 

 — Comment ne le serais-je pas, mademoiselle !… Je viens d’être frappé si cruellement. 

 — Sans doute,… mais il y a quelque chose de plus, n’est-ce pas ?… Soyez vrai ! 

 Il baissa les yeux, hésita, puis, relevant la tête : 

 — Je voudrais vous parler, mademoiselle Sibylle. 

 — Maintenant ? 

 — Maintenant. 

 Elle parut hésiter à son tour ; puis tout à coup : 

 — Attendez-moi. 

 Elle rentra dans le vestibule et reparut l’instant d’après : elle avait jeté sur ses épaules à demi nues une courte mante blanche bordée de bleu, dont la capuchon retombait sur son front. Elle prit le bras de Raoul : ils descendirent lentement les degrés du perron et traversèrent la cour en silence, se dirigeant vers le parc. Comme ils entraient dans la sombre allée qui s’ouvrait devant la grille, et que rayaient çà et là des bandes de lumière blanchâtres, Raoul éleva enfin la voix, et parlant avec une amertume à peine contenue : 

 — Mademoiselle, dit-il, je viens de traverser quelques-unes de ces heures rigides qui rappellent un homme à la réalité et à son devoir. Je vous supplie donc de me révéler le secret de votre pensée, je vous supplie de me dire si l’honneur d’obtenir votre main me sera vraiment interdit tant que j’aurai pas reçu d’en haut la grâce, – qui me manque, – et qui, j’en ai peur, me manquera toujours. Dans ce cas, je n’attendrai pas, je vous l’avoue, pour rompre un attachement sans espoir, que j’y aie perdu le peu de courage et de dignité qui me reste. 

 Sibylle s’était arrêtée brusquement. 

 — Je sentais cela ! dit-elle à voix basse. 

 Sans paraître l’entendre, il continua avec la même âpreté : 

 — Oui, dès à présent, je renoncerais à une épreuve que je regarde comme inutile, comme insensée.. Le temps des illusions est passé… Vos croyances ne seront jamais les miennes… Tant que je vivrai, le doute coulera dans mes veines avec mon sang… Voilà la vérité. 

 — Pardon, monsieur, dit mademoiselle de Férias d’un ton à peine distinct ; mais ce langage est si inattendu après celui que vous me teniez il y a bien peu de jours, et à cette heure même, qu’avant d’y répondre j’ai besoin de me recueillir. 

 Raoul la salua. Elle marcha quelque temps près de lui en silence. Ils arrivèrent à l’extrémité de l’avenue dans le demi-jour lumineux d’une clairière. Sibylle, comme étonnée, leva les yeux vers le firmament semé d’étoiles, et dans ce simple mouvement son visage, se dégageant de l’ombre de sa mante, parut à Raoul éclairé d’une sorte de pâleur et de transparence singulières. 

 — Vous souffrez ? lui demanda-t-il vivement en se rapprochant. 

 Elle sourit. 

 — Un peu, dit-elle. 

 Et montrant le ciel du doigt : 

 — Je tombe de si haut ! 

 Il crut qu’elle chancelait tout à coup ; il fit un mouvement pour la soutenir, elle le repoussa avec sa grâce tranquille. 

 — Donnez-moi votre bras seulement. 

 Elle entra dans une allée voisine, et au bout d’un instant : 

 — Voici ma réponse, dit-elle. Je n’ai pas deux paroles : je ne serai jamais la femme d’un homme qui ne croit pas, qui ne prie pas, qui n’a d’autre dieu que la matière et d’autre espérance que le néant. Je serais coupable si j’acceptais une telle union, puisque je n’y pourrais donner le bonheur, ne l’y trouvant pas. Il faut donc nous séparer ;… mais, je vous en prie, monsieur, ne nous séparons pas avec des paroles de colère et d’amertume… Que le souvenir de cette heure suprême nous soit doux à tous deux… Je vous le demande surtout pour moi… Je n’aurai que ce roman dans ma vie,… je vous prie que la dernière page n’en soit pas mauvaise ! Je suis, je vous assure, une personne courageuse, et, malgré le chagrin que j’éprouve, je suis très capable de goûter le charme de cet instant qui me reste,… quand il serait le dernier de ma vie, comme il est le dernier de notre amitié. 

 Il ne lui répondit que par une faible pression du bras. 

 Après quelques minutes d’une marche silencieuse : 

 — Parlez-moi, mon ami, reprit-elle, parlez-moi comme autrefois, comme si nous devions nous revoir demain et toujours. 

 — Je ne puis, Sibylle… 

 — Dites-moi que, malgré tout, mon souvenir vous sera cher… 

 — Bien cher,… oui… 

 — Le vôtre me sera sacré… Je ne verrai jamais un ciel d’été ni une belle nuit sans penser à vous et sans vous bénir. 

 — Me bénir !… dit Raoul amèrement. 

 — Oui, vous bénir… Vous avez mis dans ma vie quelques heures douloureuses, c’est vrai ; mais je vous ai dû aussi les émotions les plus élevées, les joies les plus profondes qui puissent ravir l’âme d’une femme… et d’une chrétienne… Quelle soirée heureuse que celle qui précéda votre triste départ ! Quel moment que celui où je sentis votre cœur s’ouvrir et Dieu y descendre !… Vous me disiez ce soir-là des choses si justes, si nobles, si dignes de vous !… J’y ai souvent pensé depuis,… non pas que j’aie besoin d’aucun argument pour affermir ma foi,… je ne comprends pas le doute… Le nom de Dieu est écrit pour moi si visiblement sur chaque brin d’herbe, sur chaque feuille, sur chaque étoile ; ce silence même de la solitude, de la nuit et des cieux me laisse entendre sa voix si clairement, que mon cœur croit vraiment comme mes yeux voient et comme mes lèvres respirent… Mais ce que vous disiez me frappa… Que j’aurais aimé à parler souvent avec vous de ces choses élevées !… Je n’osais pas… Je suis plus femme que vous ne le croyez,… je le suis trop peut-être… Je redoutais de vous plaire moins,… de perdre �� vos yeux un peu de ce prestige qui vous avait touché,… de vous sembler une pédante et une prêcheuse… N’est-ce pas que je puis, en ce moment du moins, m’abandonner à cette faiblesse de mon esprit, sans craindre de vous apparaître, quand vous penserez à moi dans l’avenir, sous une forme chagrine et déplaisante ? 

 — Ne le craignez pas… 

 Ils continuaient, pendant cet étrange dialogue, de s’avancer dans l’intérieur du bois, tantôt perdus dans l’ombre épaisse des futaies, tantôt traversant des éclaircies inondées d’une clarté stellaire. Raoul comprit que leur promenade ne s’égarait pas au hasard, et que Sibylle la dirigeait tour à tour avec une prédilection calculée vers chacun des sites qu’elle avait le plus aimés. Elle semblait d’ailleurs avoir recouvré toutes ses forces : elle marchait sans fatigue et sans hâte de ce pas élégant, souple et glissant, qui était son allure habituelle. Il la regardait cependant par intervalles avec inquiétude, étonné de ne retrouver dans son langage aucune trace de la vivacité et de la fierté fougueuses de son naturel. Sa voix avait un calme et une douceur extraordinaires. Raoul sentait dans cette frêle créature une volonté et une énergie d’un principe supérieur aux passions violentes dont il était agité lui-même, et qui se taisaient maîtrisées. Livré à un désordre d’esprit indicible, il se laissait conduire, comme en rêve, par la main de cette enfant, sans résolution, sans force, presque sans pensée. 

 — Vous rappelez-vous vos paroles, mon ami ? poursuivit-elle… Il y a, disiez-vous, des êtres et des cœurs qu’il est impossible, qu’il semble monstrueux de vouer au néant !… Cela paraît si vrai, si éblouissant de vérité ! Puisque nos corps, quand la mort les prend, ne font que changer de forme, puisque la matière est immortelle, et que ce qu’il y a en nous de plus fragile et de plus misérable doit vivre éternellement, comment concevoir que nos pensées les plus hautes et nos sentiments les plus sublimes, que nos dévouements, notre charité, notre foi, nos élans vers Dieu, nos amours, nos souffrances, nos larmes, que tout cela doive périr avec nous sans laisser de traces,… sans trouver un avenir, un refuge, une justice !… Ainsi tout survivrait, excepté ce qui est pur !… tout serait éternel, excepté ce qu’il y a en nous de bon et de grand,… excepté tout ce qui honore la vie, tout ce qui décore la terre, tout ce qui plaît au ciel ! Oh ! non !… il y a, c’est vous encore qui le disiez, il y a une source pure d’où nos âmes descendent et où elles remontent, comme les anges dans la vision biblique… J’aime cette image… Il est doux d’entourer la mort de ces prestiges souriants, surtout quand on a perdu des êtres bien-aimés. – Vous avez perdu votre mère toute jeune, n’est-ce pas, mon ami ? 

 — Toute jeune, oui. 

 Sibylle cessa de parler. Elle s’était arrêtée sur un plateau découvert, devant lequel s’étendait un horizon de collines étagées et de ravins sinueux qui allaient en s’abaissant au loin vers la mer. Au fond des vallées marécageuses et sur les flancs entrecroisés des coteaux flottaient ces vapeurs diaphanes de l’automne qu’on appelle poétiquement dans le pays les dames blanches . Pénétrées par les lueurs sidérales, elles répandaient sur les contours indécis de ce vaste paysage un vague aérien et une sérénité lactée qui ne semblaient pas être de la terre. Mademoiselle de Férias, appuyée sur le bras de Raoul, contempla longtemps ce spectacle avec une attention profonde. Elle parut se réveiller tout à coup, et reprenant sa marche : 

 — Allons ! dit-elle. 

 Ils entrèrent alors dans une des parties les plus ombragées du bois. Sibylle avait accéléré son pas. Ils descendirent un sentier rapide, et se trouvèrent soudain sur le terre-plein d’une étroite clairière que dominait la silhouette sombre d’une roche élevée et abrupte, pareille à un fragment de muraille ruinée. Raoul tressaillit. Il reconnut la Roche-à-la-Fée, la petite fontaine qui en recevait les filtrations et la vallée sauvage où roulait le ruisseau de Férias, dont une brume épaisse marquait au loin les méandres. Quelques feux brisés d’étoiles, perçant à travers la feuillée, scintillaient doucement dans l’onde du bassin, et les gouttes d’eau qui y tombaient coup sur coup faisaient entendre un bruit clair et triste qui semblait ajouter encore au silence de cette solitude. 

 Sibylle promena longuement son regard autour d’elle : 

 — C’est là, dit-elle ensuite à demi-voix, que j’ai voulu vous dire adieu,… Raoul. Vous me pardonnerez encore cette faiblesse, n’est-ce pas ? Je suis si enfant avec toute ma raison… Quand je vous ai vu là pour la première fois, vous souvenez-vous ?… c’était au printemps et par un soleil charmant… Maintenant… c’est l’automne et la nuit !… 

 Elle prononça ces mots avec une sorte d’égarement, et s’interrompit tout à coup ; puis elle se détourna, se jeta la face contre le rocher, et, plongeant sa tête dans les lierres et dans la mousse humide qui en couvraient les parois, elle sanglota amèrement. 

 Raoul, immobile et comme anéanti, regardait ce gracieux fantôme qui pleurait dans l’ombre, et qui plus que jamais semblait être le génie mélancolique de ce lieu solitaire ; puis il s’avança lentement, et debout, à deux pas de la jeune fille : 

 — Sibylle ! lui dit-il d’une voix basse et pénétrée ; ah ! quel jeu barbare vous jouez avec moi… et avec vous-même ! quel crime vous commettez au nom de votre Dieu et de vos vertus !… Nous nous aimons comme jamais deux créatures sur terre ne se sont aimées… Vous pleurez, et j’ai le cœur déchiré… Nous sommes libres,… tout nous donne l’un à l’autre,… le bonheur est là dans nos mains,… et vous le repoussez,… vous n’en voulez pas !… Pourquoi ?… Vous le savez à peine vous-même, malheureuse enfant ! 

 — Raoul, dit-elle, en retrouvant soudain la fière énergie de son accent, je repousse ce bonheur, parce qu’il serait un mensonge, parce que nous ne serions pas vraiment unis,… parce que je veux être aimée comme j’aime, et que rien ne dure que ce qui s’appuie là ! 

 Elle montra le ciel. 

 — Ah ! je sais, reprit-elle avec plus de douceur, je sais que vous souffrez, et je voudrais me mettre à genoux pour vous demander pardon de la peine que je vous fais ;… mais vous voyez que je souffre bien aussi,… moins que vous pourtant, je le crois,… car moi, j’espère vous retrouver… Oui, je l’espère fermement, Raoul,… j’en suis certaine !… Adieu ! 

 Raoul laissa tomber sa main dans la main qu’elle lui tendait, et elle s’éloigna à la hâte. 

 Au bout de quelques pas, il la vit s’arrêter, s’appuyer contre un des arbres qui bordaient le sentier, et il l’entendit murmurer : 

 — Je ne vois plus ! 

 Il courut à elle : 

 — Prenez mon bras !… Ne craignez rien de moi… pas un mot de plus, pas une prière… mais il faut que vous retourniez, et vous ne pouvez retourner seule !… 

 Il sentit qu’elle tremblait sous sa mante, qui était imprégnée de l’humidité de la nuit. Elle ne dit rien, se suspendit à son bras, et gravit péniblement la rampe qui tournait autour du rocher. Peu à peu son pas se raffermit, mais elle demeurait la tête penchée, comme étrangère à tout, s’abandonnant au bras qui la guidait. 

 Après un quart d’heure de marche, une halte soudaine que fit Raoul la tira de sa stupeur. Elle jeta autour d’elle un regard étonné. 

 — Mon Dieu ! dit-elle,… mais je ne reconnais rien, je ne vois pas, je ne me retrouve pas !… Ce brouillard cache tout… Êtes-vous sûr d’être dans le vrai chemin ? 

 — Jusqu’ici, je l’ai pensé ; mais en ce moment je suis troublé, je vous l’avoue… On ne distingue rien à deux pas ! 

 Comme il arrive souvent en effet, vers le milieu de la nuit, sous ce climat et dans cette saison, les vapeurs humides des marais environnants s’étaient élevées subitement. Elles s’étaient enroulées d’abord, comme des flocons de givre, autour des branches et des buissons, puis elles avaient gagné tout l’intérieur du bois. Elles prêtaient aux taillis les plus clairsemés des aspects fantastiques, et semblaient dresser, sous le couvert des fourrés et dans l’ombre des hautes futaies, une muraille de ténèbres impénétrable. 

 Mademoiselle de Férias parut recouvrer tout son sang-froid sous cette impression de la vie réelle. Elle interrogea Raoul sur la direction qu’il avait suivie, hésita et se recueillit, puis poursuivit la même route avec agitation. Elle crut s’apercevoir, au bout de peu d’instants, qu’ils s’égaraient de plus en plus. Elle pensa alors que le meilleur parti était de chercher à regagner la Roche-à-la-Fée, espérant qu’une fois maîtresse de ce point de départ elle pourrait s’orienter avec plus de précision. Ils essayèrent donc de retourner sur leurs pas, et achevèrent de se perdre. Ils avaient dans l’esprit ce vertige étrange qui nous saisit quand tous nos guides ordinaires nous font défaut. Sibylle crut bientôt reconnaître, à quelques vagues indices, qu’ils avaient dépassé la limite des bois contigus au parc, et qu’ils étaient entrés dans la forêt qui en était le prolongement, et dont les dernières cimes couronnaient de hautes falaises à deux lieues du château. 

 Ils continuaient cependant de marcher avec une sorte de résolution fiévreuse, s’étant déterminés à aller toujours droit devant eux. Il leur arrivait presque à chaque pas de se heurter contre des troncs d’arbres ou de s’embarrasser dans les halliers. Ils descendaient et montaient des pentes rapides, et quelquefois traversaient de larges ravines marécageuses où leurs pieds s’imprimaient dans la fange. Par intervalles ils s’arrêtaient pour se consulter brièvement. Des exclamations découragées, des demi-mots douloureux s’échappaient, quoique rarement, des lèvres de Sibylle : 

 — Mon Dieu ! que je suis punie !… Que va-t-on penser ?… Pauvres cœurs qui m’aiment tant, et que j’ai oubliés, comme ils doivent être inquiets ! 

 Elle s’asseyait un moment, n’en pouvant plus, toute grelottante, puis elle disait : – Allons ! – et se remettait vaillamment en marche. 

 Raoul était désespéré. Il gardait le plus souvent un silence morne. Il soutenait Sibylle avec un énergie convulsive ; il l’entourait d’attentions et de tendresses maternelles. Il y eut un instant où, malgré sa résistance, il l’enleva dans ses bras, et la porta comme un enfant, pour passer une fondrière où il s’enfonçait lui-même jusqu’aux genoux. 

 Depuis deux longues heures, ils erraient ainsi, perdus dans les bois, dans la brume et dans la nuit, quand, au sortir d’une vallée profonde, ils virent confusément devant eux une haute colline boisée qui s’élevait en forme d’amphithéâtre. Tous deux en même temps reconnurent, à cette disposition particulière du terrain, que leur course désespérée les avait conduits à l’extrémité même de la forêt, sur le revers des falaises où elle venait mourir. Quoiqu’ils fussent à une grande distance du château, la proximité du rivage leur assurait du moins dès ce moment une route connue. Sibylle, ranimée par cette découverte, se mit à gravir rapidement et presque joyeusement la rampe des collines ; mais arrivée sur le sommet, et comme ils quittaient enfin l’obscure enceinte des bois, elle défaillit, et sa tête s’affaissa sur la poitrine de Raoul. Il l’appela doucement : 

 — Sibylle ! 

 Elle ne répondit pas. 

 Pendant qu’il la soutenait de toutes les forces qui lui restaient, il promenait autour de lui des yeux à demi égarés. Tout à coup son visage s’éclaira ; ils distinguait à quelques pas sur la falaise la forme basse et écrasée d’un toit de chaume, d’une sorte de masure qu’il reconnut aussitôt ; une lumière s’en échappait par quelque ouverture et brillait à travers la brume. Raoul éleva la voix : 

 — Jacques ! cria-t-il, Jacques ! à moi ! C’est Sibylle ! mademoiselle Sibylle ! Viens vite ! 

 Un bruit de pas précipités se fit entendre, et Jacques Féray sortit du brouillard. 

 — Ah ! mon pauvre garçon ! reprit Raoul d’une voix agitée, que je suis heureux de te trouver ! Je ne savais plus si j’étais de ce monde… Quelle nuit !… Tu vois, elle est malade !… Fais du feu, vite ! 

 — J’en ai, dit Jacques Féray, que rien n’étonnait. Venez. 

 Raoul emporta Sibylle dans ses bras et suivit le fou dans sa chaumière. Un reste de feu brûlait dans un coin entre quelques grosses pierres qui tenaient lieu de foyer. Jacques Féray y jeta une brassée d’ajoncs épineux, et la vive flamme qui s’en éleva aussitôt rayonna sur les murs désolés de ce réduit avec un air de gaieté bizarre. Raoul déposa la jeune fille évanouie devant cette claire attisée, et, continuant de la soutenir à demi : 

 — Va vite, dit-il à Jacques, va chercher des bruyères, des feuilles… tant que tu pourras ! 

 Jacques sortit et rentra à plusieurs reprises, et peu de minutes après le sol de la hutte était jonché de bruyères et de feuilles sèches que Raoul disposa à la hâte en forme de couche, et sur lesquelles il étendit Sibylle. Au bout d’un instant, elle soupira et entrouvrit les yeux. En voyant Raoul penché sur elle, elle sourit ; puis, tout étonnée : 

 — Où sommes-nous donc ? dit-elle. 

 — Chez votre ami Jacques Féray, dit-il en la rassurant du regard. Ne craignez plus rien. Remettez-vous… Je vais l’envoyer au château tout à l’heure,… quand la brume sera un peu dissipée. Reposez-vous… Tâchez de dormir. Je veille sur vous. 

 — Oui… Je suis bien fatiguée ! 

 Et, rencontrant l’œil ardent et affectueux de Jacques Féray : 

 — Bonjour, mon Jacques, dit-elle faiblement. 

 Puis, se tournant vers le feu : 

 — Que j’ai froid ! que cela me fait du bien ! 

 Ses yeux se refermèrent, sa tête s’appesantit sur son oreiller de bruyères, et elle s’endormit. 

 Raoul recommanda le silence à Jacques Féray par un geste impérieux. Jacques crut comprendre qu’il lui ordonnait de sortir ; il sortit sur la pointe du pied et alla se coucher sur le gazon de la falaise à quelques pas de la masure. Quelques minutes après, il se mit à chanter de sa voix douce et mélodieuse un de ces refrains plaintifs qu’il avait chantés dans les veillées du bord, quand il était matelot, et qu’il avait répétés souvent près du berceau de sa petite fille. Raoul, assis sur une des pierres du foyer et penché sur Sibylle endormie, écoutait avec émotion ce chant monotone, qui, à cette heure et dans ce lieu, était d’une tristesse infinie. De temps à autre, il jetait un regard inquiet sur la falaise à travers la porte entrouverte : il fut heureux de reconnaître que le brouillard était moins intense. Il écrivit quelques lignes à la lueur du feu sur une page de son portefeuille ; il instruisait M. de Férias des événements de la nuit et l’informait avec précaution de l’état de Sibylle. Puis il sortit de la hutte et remit ce billet à Jacques Féray, en le chargeant de le porter au château le plus vite qu’il pourrait. Jacques se mit en marche aussitôt du pas rapide et comme affolé qui lui était propre. 

 Raoul rentra alors dans la chaumière ; il grelottait sous ses vêtements humides. Il s’assit sur l’escabeau qui composait tout le mobilier de Jacques Féray. Sibylle continuait de dormir profondément. Son visage, illuminé par instants des reflets du foyer, s’encadrait gracieusement dans les plis blancs de sa mante et semblait sourire ; mais il portait les traces effrayantes des émotions et des fatigues de cette cruelle nuit. Les yeux de la jeune fille étaient cernés d’un sillon bleuâtre ; sa pâleur de neige était traversée par des rougeurs soudaines, et un souffle précipité soulevait à la fois son sein et ses deux mains qu’elle y avait posées. 

 Raoul demeura plusieurs heures immobile à cette place, sans détacher ses yeux de cette douce figure, dont la beauté pure et brisée faisait songer aux jeunes martyres chrétiennes. Les craintes les plus affreuses traversaient son esprit. Ce qui se passa dans son âme, depuis longtemps ébranlée, pendant cette contemplation douloureuse, lui-même sans doute pourrait à peine le dire : – il y a des attendrissements, des douleurs, des adorations, des coups de lumière qui descendent dans l’homme à des profondeurs que le langage n’atteint pas. – Tout à coup il tressaillit, ses yeux se mouillèrent, il tomba sur ses genoux, le front dressé vers le ciel, et il fut évident qu’il priait. 

 Un léger froissement l’éveilla, après quelques minutes, de l’abstraction où il était plongé. Sibylle s’était soulevée sur son lit de feuilles, et elle le regardait d’un œil étincelant : 

 — Raoul… balbutia-t-elle en joignant ses mains comme incertaine, vous priez ? 

 Il lui saisit les deux mains comme hors de lui : 

 — Oui,… Sibylle,… je prie ! je crois !…. je crois qu’il n’y a rien de vrai dans l’univers, ou que vous êtes un ange immortel ! 

 Un flot de larmes jaillit de son cœur avec ce cri. – Sibylle était retombée sur sa couche, comme accablée par une joie surhumaine ; un sourire d’extase entrouvrait sa bouche, et ses yeux demeuraient attachés tout rayonnants sur les yeux de Raoul, d’où les larmes coulaient silencieusement… La jeune fille, trop émue pour parler, eut un mouvement d’une grâce et d’une tendresse inexprimables ; elle retira sa main baignée de ces pleurs sacrés, l’approcha de ses lèvres et la baisa. 

 Les lueurs grises de l’aube commençaient alors à pénétrer dans la hutte. Un bruit de voix confuses et de pas hâtés se fit entendre sur la falaise. Presque aussitôt M. et madame de Férias parurent sur le seuil ; miss O’Neil les accompagnait. – Pendant que la marquise et l’Irlandaise couvraient Sibylle de caresses et la pressaient de questions inquiètes, M. de Férias échangeait avec Raoul quelques paroles rapides. 

 — Ma pauvre enfant, dit-il ensuite, ma pauvre chère enfant !… 

 Et il l’embrassait avec agitation. 

 — Pourrez-vous marcher… croyez-vous ?… Voulez-vous qu’on vous porte ? La voiture est en bas sur la grève… Monsieur, aidez-moi, je vous prie. 

 Sibylle se dressa avec un peu d’effort, puis elle se mit debout. 

 — Oh ! je marcherai ! dit-elle gaiement. Je suis tout à fait remise… j’irais au bout du monde ! 

 Elle jeta un regard à Raoul, et s’appuyant sur la bras de son grand-père, elle sortit de la hutte. 

 Comme ils traversaient la largeur de la falaise pour gagner un sentier qui descendait sur la plage à travers une déchirure oblique des rochers, le jour achevait de naître, et le soleil jaillit brusquement des flots, pareil à une sphère d’or qui s’enlève. – Sibylle s’arrêta une minute comme éblouie, puis elle se tourna vers Raoul, qui la suivait, et, sans parler, lui montra de son doigt levé cet horizon radieux. Au moment de s’engager dans le sentier, elle se retourna encore : 

 — Vous venez avec nous, n’est-ce pas ? 

 Sa voix était si tranquille et si sonore, son œil si riant, sa démarche si légère, que Raoul sentait se dissiper peu à peu les extrêmes alarmes qui depuis quelques heures l’avaient torturé. Rentrant alors lui-même avec une sorte d’enjouement dans la familiarité de la vie : 

 — Non ! dit-il, je vous gênerais… D’ailleurs mon chemin est très court par le haut des falaises… et, de plus, la marche me fera du bien… Je suis transi… Mais à bientôt !… et ne doutez pas de moi !… 

 Elle lui tendit la main, et disparut bientôt dans les détours du sentier. 

 Dès qu’il l’eut perdue de vue, Raoul s’achemina à grands pas dans la direction du village, et après une demi-heure il arrivait au presbytère. Il s’étonna d’apercevoir devant la grille du jardin la voiture qui avait emmené Sibylle. Il s’informa à la hâte : un domestique lui dit que mademoiselle de Férias s’était trouvée si mal tout à coup qu’on n’avait pu la transporter plus loin. – Le marquis accourut au-devant de lui, les traits décomposés. Sibylle était en proie à une fièvre effroyable, elle délirait. – Ils se consultèrent tous deux un moment, puis quelques minutes plus tard M. de Chalys partait dans la voiture. Il changea de chevaux au château et se rendit à la ville épiscopale de ***, qui était à sept lieues de Férias, pour y réclamer les services d’un médecin qui avait quelque célébrité dans le pays. – Le marquis l’avait prié de mander en outre un médecin de Paris. La ville de *** n’ayant pas de station télégraphique, Raoul dut aller jusqu’à la gare la plus prochaine, à deux lieues de là, pour y expédier sa dépêche. 

 Toutes ces excursions, avec les difficultés de voitures et de chevaux, lui prirent la journée, et il étai six heures du soir environ quand il vint descendre devant le presbytère, le corps et l’esprit écrasés de fatigue, d’impatience et d’inquiétude. 

 Comme il entrait dans le jardin, il se trouva en face du médecin qu’il était allé requérir dans la matinée, et qui se promenait à pas lents, le front soucieux. 

 — Eh bien, monsieur ? lui dit-il. 

 — Eh bien, c’est une fièvre pernicieuse… une espèce de fièvre paludéenne,… l’excès des émotions… et puis cette nuit passée dans le brouillard et dans les marais… 

 — Il y a du danger ? 

 — Beaucoup. 

 — Ah, monsieur… sauvez-la ! 

 — Vous pouvez être assuré, monsieur, que je ne néglige rien… Si elle résiste au premier accès, on peut espérer… mais cet accès a été terrible… Cela commence à se calmer ;… elle ne crie plus… Nous allons voir ! 

 Madame de Férias et miss O’Neil se montrèrent sur le seuil de la maison. Il courut à elles. Toutes deux lui prirent les mains sans parler. 

 — Ah ! madame !… Ah ! Dieu du ciel !… vous ne me dites rien ? 

 — Elle est un peu mieux, murmura la marquise. 

 — Ah ! misérable que je suis ! 

 — Non, monsieur, non,… remettez-vous. Elle nous a tout conté ce matin… Nous ne vous reprochons rien… C’est un malheur qui nous est commun, voilà tout. Nous espérons d’ailleurs depuis un moment. 

 La voix de M. de Férias se fit entendre sur l’escalier. 

 — Louise ! dit-il, voulez-vous venir ? 

 Le deux femmes entrèrent aussitôt et le médecin les suivit précipitamment. 

 M. de Chalys, demeuré seul, fit quelques pas au hasard en appuyant sa main sur son front brûlant, puis il s’arrêta pour écouter. Aucun son ne parvenait à son oreille. Un silence doux et mélancolique régnait dans l’enceinte du petite jardin, qu’enveloppaient déjà les ombres du crépuscule. 

 Pour tromper les agitations intolérables de sa pensée, il sortit et se promena quelque temps dans le chemin devant la grille. Tout à coup il se mit à gravir la lande, traversa le cimetière et entra dans l’église. Quand les peintures inachevées des murailles et de la voûte, souvenirs de tant d’espérances et de tant d’heures heureuses, lui apparurent dans le demi-jour de la nef, une impression poignante lui serra le cœur. Il joignit ses mains dans une convulsion de douleur, se jeta à genoux sur les dalles, et, le front battant sur les degrés de l’autel, il sanglota follement. 

 Il était là, priant et pleurant, quand une main lui toucha l’épaule ; il se leva : l’abbé Renaud était devant lui, pâle et muet. Raoul lui prit la main, et, le regardant dans les yeux : 

 — Ah ! mon père ! cria-t-il, que venez-vous me dire ?… Épargnez-moi, mon père !… Ce n’est pas fini ? dites !… Ce n’est pas fini ?… Elle n’est pas morte,… n’est-ce pas ?… Oh ! je vous en prie !… Mon Dieu ! qu’est-ce que je ferais au monde ?… Elle n’est pas morte… Ne me dites pas qu’elle est morte,… je vous en prie,… je vous en supplie ! 

 Et il tomba aux genoux du prêtre, dans un transport qui tenait du délire. 

 Le vieillard le releva. 

 — Mon ami,… calmez-vous,… songez à Dieu ! Venez,… elle vous demande. 

 — Elle me demande ? 

 Il l’interrogea encore d’un œil plein d’angoisse, et, voyant les lèvres du curé s’agiter vaguement, il le suivit sans parler. Ils descendirent la lande en silence. – Comme ils montaient l’étroit escalier du presbytère, ils rencontrèrent le médecin, qui saisit la main de Raoul au passage. 

 — Soyez hommes, monsieur ! lui dit-il. 

 Ils pénétrèrent alors dans la petite chambre que Raoul avait occupée. C’était là qu’on avait transporté Sibylle. – Le marquis de Férias, la marquise et miss O’Neil étaient groupés vers la tête du lit : leurs traits, sillonnés de larmes récentes, étaient graves et calmes. Le premier regard de Raoul rencontra les grands yeux bleus de Sibylle, dirigés vers l’entrée de la chambre avec une expression d’anxiété qui s’apaisa dès qu’elle l’eut reconnu. Il s’approcha du lit : le visage de Sibylle, enveloppé dans la masse dénouée et tourmentée de ses cheveux blonds, respirait une sérénité, une grâce et une sorte d’allégresse qui firent d’abord illusion à Raoul. Elle remua faiblement la tête en lui souriant, puis aussitôt elle leva les yeux sur le curé, qui s’avança. 

 — Monsieur, dit le vieillard d’une voix lente et pénible, mais accentuée, mademoiselle de Férias, en ce moment suprême, aurait souhaité de vous être unie par la bénédiction nuptiale. Elle ignorait et j’ai dû lui apprendre que mon devoir m’interdit de consacrer une telle union ; mais je ferai du moins tout ce que ma conscience me permet pour donner à ce cœur… qui vous a tant chéri… une dernière consolation. 

 Il fit une pause, puis il ajouta : 

 — Mademoiselle de Férias m’a dit, monsieur, que vous partagiez désormais sa pure croyance et ses espérances éternelles ? 

 — Oui, monsieur, dit Raoul : – à jamais ! 

 Un rayon de joie passa comme une flamme sur les traits de Sibylle. – Le vieillard se recueillit un moment : 

 — Donnez-lui la main, reprit-il. 

 Raoul enlaça doucement sa main dans celle de Sibylle. 

 Le vieux prêtre leva alors son regard humide vers le ciel, et d’une voix que l’émotion brisait : 

 — Mon Dieu ! dit-il, Dieu de bonté ! vous savez comme ils se sont aimés… et comme ils ont souffert !… Que ces deux âmes, si dignes l’une de l’autre, et que vous allez séparer,… soient unies un jour dans l’éternité !… Et daignez bénir la promesse que je leur en fais en votre nom… Ainsi soit-il ! 

 Un bruit de sanglots éclata dans la chambre pendant que le vieux prêtre achevait cette prière, et lui-même ne put retenir ses pleurs. Sibylle seule ne pleurait pas : son front et ses yeux semblaient baignés d’une lumière souriante. – Après une minute, elle appela le curé du regard ; il s’inclina vers le chevet ; elle parut lui parler à voix basse avec une sorte de timidité. 

 — Monsieur, dit-il à Raoul en se relevant, embrassez-la. 

 Raoul se pencha sur la couche et posa ses lèvres tremblantes sur le front et sur les cheveux de la jeune fille. Les joues de la pauvre enfant se teignirent soudain d’une légère teinte rosée ; elle adressa à Raoul un regard empreint d’une tendresse et d’une douceur infinies, puis brusquement la faible rougeur qui l’avait envahie se dissipa comme si un souffle l’eût enlevée ; elle pâlit mortellement, l’ombre de ses longs cils s’abaissa, elle entrouvrit les lèvres, et sa beauté inaltérée se fixa dans une immobilité radieuse. – Il semblait que la mort ne l’eût prise qu’avec respect……………………………… 

 On voit aujourd’hui trois tombes blanches dans le petit cimetière de la falaise. Sur la plus blanche, dont le marbre est souvent jonché de fleurs sauvages, on lit cette simple inscription : « Sibylle-Anne de Férias. – Dix-neuf ans. » – Et plus bas : « In aeternum ! » 

 Depuis les derniers événements de ce récit, le comte Raoul de Chalys habite le château de Férias. Pour obéir aux volontés de Sibylle et au désir des deux vieillards qui le nomment aujourd’hui leur fils, il ne le quittera plus jamais. Il semble avoir pris en même temps l’héritage des vertus de mademoiselle de Férias. Les gens du pays, accablés de ses bienfaits, témoignent à ce jeune homme sombre, sévère et pieux un respect voisin de la superstition. Ils savent à peine son nom. Ils l’appellent « le fiancé de Mademoiselle ».  I  A la nuit tombante, vers la fin d’octobre de l’année 1651, un cavalier franchit la porte du château de Fougerolles en Périgord, et s’engagea sur la route de la Dordogne.  Un vent violent le fouettait en plein visage, mais le voyageur n’en avait souci : il recevait bravement les assauts de la bise et s’en allait, droit et roide sur son cheval, comme un paladin emprisonné dans son armure.  A le voir chevaucher ainsi, à pareille heure, sur une route mal hantée, on l’aurait volontiers pris pour un de ces coureurs d’aventures qui vivent sur la bourse du prochain.  Mais il ne songeait, en réalité, ni à se cacher, ni à mal faire.  Au bout d’une heure de marche, le cavalier quitta le grand chemin et prit un sentier qui s’enfonçait entre deux collines, toutes tapissées de genêts et de bruyères, et que bordaient deux files d’arbres à demi défeuillés. Il le traversa lentement, battant du manche de son fouet les branches qui pendaient au-dessus de sa tête et jetant aux échos, d’une voix claire et notablement fausse, ce couplet alors fort nouveau :  Que c’est une richesse extrême  D’être sain en la pauvreté !  Mais c’est bien la pauvreté même  De n’avoir argent ni santé.  Un petit grenier est mon Louvre,  Mon manteau, jour et nuit me couvre.  On me donne un drap en trois mois ;  Pour tous rideaux j’ai la muraille  Avec une botte de paille  Dessus un matelas de bois.  Quand il eut franchi l’étroit défilé, le chanteur se trouva tout au bord de la rivière, sur une voie de halage qui devait le conduire jusqu’au bac établi en face de Saint-Sernin.  La lune venait de se lever derrière les hauteurs de Gardannes.  A sa lueur, le voyageur remarqua, à quelques pas devant lui, un homme immobile.  Entre les mains de cet homme brillait le canon d’un mousquet.  Au moment où, sans avoir paru s’inquiéter de cette rencontre suspecte, le cavalier se trouva à deux pas de lui, l’inconnu vint se camper au milieu du passage.  — La charité, s’il vous plaît, mon gentilhomme, demanda-t-il.  — Hé, mon maître, riposta la voix gouailleuse du voyageur, te voilà bien lourdement équipé pour un bon pauvre, ce me semble.  Et, du bout de son fouet, il fit sonner le mousquet du mendiant.  — Les routes ne sont pas sûres, monseigneur, objecta l’autre en forme d’excuse.  — Bah ! tu n’as rien à perdre, j’imagine !  — Non ! mais j’ai tout à gagner.  Sur ce mot, qui dessinait assez nettement la situation, ce fut d’un ton de menace que le mendiant répéta :  — La charité, mon gentilhomme !  — Oui-da ! ne dirait-on pas qu’il demande plutôt la bourse ou la vie ?  — Si vous préférez cette formule, à votre aise ; je n’y regarde pas de si près.  Et le mousquet s’appuya, d’un mouvement rapide, sur la poitrine du voyageur.  — Tu as des arguments magnifiques, ricana ce dernier. — Attends un peu.  En même temps, il releva l’arme qui le menaçait, se jeta hors de selle et sauta à la gorge du bandit.  Puis, quand il le sentit à demi-étouffé sous sa vigoureuse étreinte, quand il vit le mousquet s’échapper de sa main, il le saisit au poignet, et, à coups de fouet, lui administra la plus rude et la plus humiliante correction que jamais écolier en faute ait reçue.  Le voleur cria grâce, en se laissant tomber à genoux.  — Je pourrais te casser la tête, si j’avais l’humeur mauvaise, ou te mener pendre à Fougerolles, fit le gentilhomme, si j’en avais le loisir ; rends grâce au diable, ton patron, qui te fait libre cette fois. Pourtant, drôle, regarde-moi bien, afin de gagner au pied, si jamais tu me rencontres. C’est un bon conseil que je te donne.  Le bandit, toujours à genoux, leva ses yeux noirs vers le visage de son vainqueur, et un éclair de haine s’alluma dans sa prunelle, tandis qu’à la clarté blafarde de la lune, il détaillait les traits railleurs du gentilhomme, lequel ne manqua pas, à son tour, de graver en son esprit la face irritée et piteuse, à la fois, du coureur de grands chemins.  — Je vous reconnaîtrai, monseigneur, murmura ce dernier d’un ton étrange. — Laissez-moi aller seulement.  Tandis que le faux pauvre se relevait en se frottant les côtes, le voyageur ramassa le mousquet, le prit par le canon, puis, l’ayant fait tournoyer deux ou trois fois au-dessus de sa tête, il le lança dans la Dordogne.  Après quoi, il remonta à cheval et partit au galop, laissant son agresseur encore tout pantois de sa mésaventure.  Arrivé auprès du bac, le gentilhomme héla le passeur. Dix minutes plus tard, il était sur la rive gauche du fleuve.  Il se haussa sur ses étriers et regarda vers Saint-Sernin.  Une lumière brillait à la plus haute maison du village, et de la cheminée de cette maison montait une belle fumée rousse, une fumée de cuisine, sans aucun doute, dont l’aspect amena sur les lèvres du voyageur un sourire de satisfaction.  Cette maison était celle de Jacques Longuépée. Celui qui portait ce nom belliqueux indiquant un homme de race militaire, avait rompu avec le métier de ses ancêtres.  Il était curé de Saint-Sernin.  Les membres athlétiques de Jacques Longuépée se dessinaient carrément sous sa soutanelle de ratine noire ; son visage, largement taillé en pleine chair, s’encadrait d’une barbe touffue : il avait l’air fier, la voix sonore, la vigueur et la souplesse d’un lion ; avec cela il était doux et simple comme un enfant.  Pendant que le voyageur franchissait le bac, le curé, dont nous venons d’esquisser le portrait, était debout dans la cuisine du presbytère, talonnant sa gouvernante, qui se démenait à ses fourneaux.  — Jeanne, il est huit heures, disait-il. Votre brochet ne sera pas cuit. Savinien ne peut tarder plus d’un quart d’heure.  — Eh ! bon ! bon ! bon ! maugréait la gouvernante, la patience n’est pas seulement vertu de vilain ; un gentilhomme peut bien attendre. D’ailleurs, continua-t-elle avec un geste péremptoire, je ne servirai que lorsque tout sera cuit à point, s’il vous plaît.  Une révérence ironique ponctua cette réflexion ; Jacques, conscient de son infériorité, baissa la tête et gagna à petits pas la salle à manger.  La table était mise. Une respectable rangée de bouteilles tendaient leurs cols poudreux sur une crédence à portée de la main.  Il ne manquait plus que le convive.  L’horloge de la petite église de Saint-Sernin sonna le quart après huit heures.  Un maître coup de cloche répondit au chant de l’horloge.  — C’est lui ! s’écria le curé.  Il se précipita vers la porte, l’ouvrit toute grande et se jeta dans les bras de notre voyageur.  — Par la mort-Dieu, mon frère, fit ce dernier, en se laissant embrasser à pleines joues, ton gîte est bon par ce temps horrible. Il vient de ta cuisine un fumet de truffes et de venaison, qui me semble un avant-goût des jouissances du paradis.  — Soupons, mon cher Savinien, répondit laconiquement l’abbé, comprenant les aspirations de cet estomac excité par une longue course.  Il prit le manteau de son hôte, l’étendit devant le feu de la salle à manger, et, de sa voix de tonnerre, annonça à Jeanne qu’on n’attendait plus que son bon plaisir.  Le gentilhomme s’assit alors en face du curé, et les deux convives s’apprêtèrent à faire honneur aux mets élaborés par la gouvernante, non sans échanger force paroles amicales, car, étant frères de lait, Savinien et Jacques s’aimaient comme s’ils fussent nés du même sang.  — Ça, fit bientôt le gentilhomme en plongeant son couteau dans un pâté tout noir de truffes périgourdines, je ne suis pas venu seulement pour souper. J’ai des affaires très-graves à te confier.  — Je suis à tes ordres, répondit le prêtre. En recevant ta lettre, j’ai bien pensé qu’il se passait quelque chose là-bas. Parle donc.  — Au dessert, mon ami. Confie-moi, je te prie, ce vénérable brochet.  — C’est le triomphe de Jeanne, mon cher Savinien. On ne mange pas de ce poisson-là dix fois en sa vie.  — Peste ! c’est donc un animal fabuleux ?  — Pas tout à fait. C’est un brochet borgne du lac de Fonta, que l’abbé de Bourdeilles m’a expédié à ton intention.  — A merveille. Borgne ou non, il est divin, et ces champignons égayés de vinblanc lui donnent un ragoût de plus.  Le repas s’acheva gaiement ; mais, dès que Jeanne eût enlevé la nappe et posé devant les convives un flacon d’eau-de-vie d’Armagnac et deux verres à patte, portés sur un plateau de cuivre poli, les traits de Savinien devinrent soudainement graves.  Il but quelques gouttes de la vieille liqueur, puis, s’accoudant sur la table, et plongeant ses regards dans ceux de son ami :  — Jacques, dit-il, veux-tu que nous causions sérieusement ? 

 II  Le curé inclina la tête en signe d’assentiment, et son visage se mit à l’unisson de la gravité de celui de son hôte.  — Tu m’as juré, une fois, Jacques, commença ce dernier, que tu serais heureux de consacrer ta vie tout entière à mon service.  — Je suis prêt à tenir ma parole, mon ami.  La main du gentilhomme se tendit vers celle du prêtre, qui la serra avec une vigueur telle, que Savinien ne put s’empêcher de dire :  — Peste ! voilà une main à qui on n’arrachera pas facilement ce qu’elle se chargera de garder !  Et, d’un geste élégant, il secoua ses doigts endoloris par l’étreinte herculéenne du curé.  — Tu as donc un dépôt à me confier ? interrogea Longuépée.  — Un dépôt précieux, qu’il faudra défendre au besoin, comme le dragon de la fable défendait les trésors commis à sa vigilance.  Le regard de Jacques s’alluma, et son geste désigna au jeune homme une longue rapière pendue dans un coin obscur de la salle.  — C’est l’épée des nôtres, prononça-t-il : je sais encore assez bien m’en servir.  — Parbleu ! quand nous étions enfants, l’un et l’autre, tu m’as donné plus d’une fière leçon ! Ah ! que n’es-tu soldat, toi aussi !  — Dieu m’appelait ailleurs, répondit modestement le prêtre, éteignant l’éclair qui avait embrasé sa prunelle, au souvenir du passé des siens. Continue, Savinien.  Le gentilhomme se recueillit un instant.  — J’aurais voulu, reprit-il bientôt, j’aurais voulu t’épargner une tâche dangereuse, — œuvre de soldat et non de prêtre, en somme, — mais où trouver une âme droite et ferme comme la tienne, un cœur vaillant et confiant, capable de l’accepter, cette tâche, sans en demander la raison et le secret ? Je ne devais songer qu’à toi et je suis venu.  — C’est moi que tuas obligé en faisant ainsi, Savinien.  — Écoute : la mission que je vais te confier, je l’ai moi-même acceptée d’un autre homme, auquel j’ai juré d’en assurer les résultats. Tu connais ma vie, livrée aux hasards et aux aventures ? Un de ces matins, une balle peut me coucher sur l’herbe, ou un bon coup d’épée me payer définitivement tous ceux que j’ai donnés en tous pays et en tout temps.  — Dieu te les pardonne ! murmura indulgemment le curé.  — Or, continua Savinien, moi mort, le dépôt que j’ai pris en garde tombe dans des mains étrangères, peut-être indifférentes, peut-être intéressées à sa possession. Voilà ce que je ne veux pas, voilà ce que tu m’aideras à éviter, en mettant à mon service ton intelligence et ta force. Que je disparaisse alors, peu importe au but de l’affaire. Je mourrai tranquille, te sachant tout prêt à me remplacer.  — Est-ce donc ton testament que tu vas me remettre ? dit le curé, surpris de ces déclarations solennelles.  Le gentilhomme sourit.  — Mon testament ! répéta-t-il ; fait-on son testament quand on porte tout son bien avec soi, comme le philosophe Bias ?  — Quoi donc, alors ?  — Je te l’ai dit : c’est la volonté d’un autre homme que j’exécute.  Jacques Longuépée leva un regard curieux et interrogateur sur son ami.  Celui-ci comprit cette muette demande.  Il plongea la main sous son pourpoint et en retira un pli de parchemin, retenu par des lacs de soie verte, lesquels étaient eux-mêmes scellés d’un large cachet, appliqué récemment sans doute, à en juger par le parfum encore pénétrant de la cire.  Ce pli ne portait aucune inscription ; la cachet qui le fermait ne gardait l’empreinte d’aucune armoirie.  On y voyait seulement deux lettres, un C et un B bizarrement entrelacés sur un fond semé d’étoiles.  La première inspection du parchemin n’apprit donc rien au curé de Saint-Sernin.  Savinien mit l’enveloppe aux lacs verts sous les yeux de son ami, et, posant le doigt sur le cachet :  — Jacques, dit-il, il y a là-dedans l’avenir d’un homme, le sort d’une famille, la solution d’un mystère de vie ou de mort.  — Donne, accentua le curé, ému malgré lui.  Il étendit la main et reçut le précieux document.  — Maintenant, — et Savinien se leva en disant ces mots, — voici, mon cher Jacques, ce que j’attends de toi.  — Parle.  — Tu garderas ce pli jusqu’au jour où je viendrai te le redemander ou jusqu’au moment où tu apprendras positivement que je suis mort.  — Et dans ce dernier cas ? interrogea Longuépée, tremblant à la pensée de perdre son ami.  — Dans ce dernier cas, tu briseras le cachet et tu trouveras, tracées de ma main, les instructions concernant l’emploi d’un autre écrit, également renfermé dans cette enveloppe, sous un sceau particulier.  — Ces instructions ?  — Tu les liras attentivement ; elles te serviront à accomplir de point en point ma promesse. Comme tu le vois, mon bon Jacques, tant que Dieu me laissera sur ce globe terraqué, ton métier de dragon ne sera pas bien difficile.  — En effet.  — Par exemple, sourit le gentilhomme, à qui revenait peu à peu sa gaieté habituelle, tn auras une rude besogne à entreprendre si quelque bon compagnon me jette sur le pré ; avec six pouces de fer dans le corps.  — Oh ! ce bon compagnon-là est encore à naître, j’espère, riposta le curé d’un ton encourageant.  — Qui sait ? En tout cas, mes précautions sont prises maintenant.  Et il vida son verre, en homme satisfait d’avoir dénoué une situation difficile.  — Encore un mot, hasarda Jacques. En un cas aussi grave, on ne saurait demander trop d’explications.  — Dis.  — Si jamais quelqu’un se présente de ta part pour réclamer ce dépôt, que ferai-je ?  — Celui-là, fût-ce le roi, fût-ce le pape, entends-tu ? tu le congédieras comme un imposteur.  — Et s’il veut employer la force ?  — Alors, tu le tueras, fit résolument Savinien, en montrant d’un coup d’œil éloquent la grande épée accrochée à la muraille.  Ce mot n’étonna pas le prêtre. Il était d’une époque où le bréviaire et le mousquet ne juraient point trop à figurer côte à côte sur la tablette d’un homme d’église.  Jacques se contenta de serrer de nouveau la main de son frère de lait ; le gentilhomme comprit qu’il venait de se donner là un auxiliaire résolu et qu’il pouvait partir tranquille.  L’horloge de Saint-Sernin sonna la onzième heure. Savinien reprit son manteau et se disposa à se retirer.  — Tu me quittes déjà ? demanda Jacques.  — Oui.  — Où vas-tu ?  — Là-bas.  A travers le vitrail de la fenêtre, Savinien montra dans le lointain, de l’autre côté de la Dordogne, la masse noire du château de Fougerolles, se profilant sur le ciel alors pleinement illuminé par la lune.  Jacques ne demanda pas d’autres renseignements ; il savait sans doute à quoi s’en tenir touchant la cause qui ramenait Savinien au château.  — Te reverrai-je ? se contenta-t-il d’ajouter.  — Sans doute.  — Quand ?  — Avant mon départ pour Paris, je viendrai t’embrasser encore une fois.  Le cheval du gentilhomme piaffait d’impatience depuis un instant à la porte du presbytère.  Savinien descendit, sauta en selle non sans avoir glissé à l’oreille de son ami une dernière recommandation, et reprit en toute hâte le chemin de Fougerolles. 

 III  Quand le curé n’entendit plus sur le sol caillouteux le bruit des sabots du cheval, il se retira dans sa chambre et serra soigneusement dans une armoire de chêne, scellée derrière son lit, le pli de parchemin dont il venait d’accepter la garde.  Ensuite il pria longuement, demandant à Dieu de préserver son ami dans les circonstances périlleuses où il allait peut-être se trouver, circonstances d’autant plus redoutables à ses yeux que Savinien, en réclamant son appui, ne lui avait laissé rien deviner de l’intérêt secret qui le faisait agir.  Pendant ce temps, le cavalier se rapprochait rapidement du terme de son voyage. Vers minuit, il arriva devant les fossés de Fougerolles. Malgré l’heure avancée, personne ne semblait reposer dans le château. On voyait des lumières aller et venir le long des grands corridors, des serviteurs s’aborder et causer à voix basse, tandis que d’autres se groupaient, dans de mornes attitudes, à l’entrée des appartements seigneuriaux.  Savinien entra dans la grande cour, jeta les rênes aux mains d’un valet et se dirigea rapidement vers l’escalier du premier étage. Sur les dernières marches, il rencontra l’intendant de Fougerolles.  — Eh bien, maître Caprais ? interrogea-t-il.  — Ah ! monsieur, soupira le brave homme, ça va mal, ça va bien mal !  Savinien n’en entendit pas davantage. Il franchit les degrés deux à deux et pénétra dans une chambre pleine de monde.  Au milieu de cette chambre, étendu sur un grand lit de chêne noir aux draperies de soie brochée, se mourait le vieux comte Raymond de Lembrat, seigneur de Gardannes et de Fougerolles. La face émaciée du vieillard se détachait comme de l’ivoire sur la blancheur de ses oreillers ; ses bras, croisés sur sa poitrine, semblaient morts déjà ; ses paupières lustrées se fermaient à demi sur son œil atone ; un léger frémissement des lèvres trahissait seul la présence de l’âme dans ce corps vaincu par l’âge et par la douleur.  Un chapelain était en prières au pied du lit. Debout, près du chevet, se tenait un jeune homme de fière mine et de haute taille. Il était beau, mais d’une beauté en quelque sorte brutale ; son œil restait sec quand il s’arrêtait sur le visage du mourant ; quand il se tournait vers les serviteurs agenouillés dans la chambre, il avait des regards tranchants comme l’acier ; à ses lèvres aux coins arqués, à ses sourcils ramenés souvent l’un vers l’autre, on devinait un maître absolu et impitoyable ; aucune étincelle de ce rayonnement de bonté non éteint sur les traits du vieillard ne se retrouvait dans la physionomie du jeune homme. C’était le fils du comte, c’était l’héritier des vastes domaines de Gardannes, de Fougerolles et de Lembrat.  Lorsque Savinien parut, il quitta sa place et vint au-devant de lui.  — Mon père vous a demandé plusieurs fois, mon cher Savinien, lui dit-il à voix basse.  — J’ai été obligé de quitter Fougerolles pendant quelques heures, répondit Savinien sur le même ton. Le comte peut-il m’entendre ?  — Je l’espère, quoique le mal ait fait bien des progrès depuis votre départ.  — Approchez-vous de lui, Roland, et nommez-moi.  Roland de Lembrat se pencha vers son père et prononça le nom de Savinien. A ce nom, les yeux du vieillard s’ouvrirent ; d’un regard troublé il chercha Savinien, et, l’ayant aperçu, il lui fit signe de venir à lui.  Ce dernier obéit. Le comte lui prit la main et parut rassembler ses forces pour lui parler. A ce moment, il surprit l’œil de Roland attaché sur lui.  — Éloignez-vous, Roland, dit-il d’une voix glacée ; et vous aussi, mon père, je vous prie.  Ces derniers mots étaient à l’adresse du chapelain.  Roland se mordit les lèvres avec dépit, tandis qu’une vive rougeur lui montait au front. Toutefois, il se retira, avec le chapelain, vers le fond de la chambre, laissant Savinien seul auprès de Raymond de Lembrat.  — Écoute, murmura le mourant.  Savinien s’inclina jusqu’aux lèvres du comte.  Quelle confidence suprême sortit de cette bouche flétrie ? Nul ne put le deviner ; mais, quand Savinien se redressa, chacun put voir du moins que les yeux du comte étaient plein de larmes. Il considéra longuement son fils, et Savinien l’entendit murmurer, comme à lui-même :  — Ce sera là pourtant l’héritier des Lembrat ?  Une pression plus vive de la main apprit à Savinien que son vieil ami avait encore à lui parler. Le comte essaya de soulever sa tête appesantie, et, lui montrant Roland de Lembrat d’un mouvement imperceptible pour les assistants :  — Veille sur celui-ci, souffla-t-il à l’oreille de Savinien, mais, — avant tout, — souviens-toi de l’autre ! 

 IV  Les larges tranchées que le Paris moderne pousse à travers les vieux quartiers de la « Grand’Ville » ont mis à jour un vaste édifice, que bien des gens croyaient disparu, et dont la foule assiégea longtemps les abords au temps où Corneille et toute une pléiade de poètes, aujourd’ hui oubliés, se disputaient l’honneur d’y voir se révéler leurs œuvres. Nous voulons parler de l’hôtel de Bourgogne, où les comédiens du roi donnaient leurs représentations, spectacles fort suivis par les raffinés de l’entourage d’Anne d’Autriche, alors régente.  C’est à ce rendez-vous des délicats de la cour et de la ville qu’il faut nous transporter pour retrouver les principaux personnages de ce récit.  On donnait une représentation d’Agrippine, tragédie fort discutée par les ergoteurs du temps, lesquels y voyaient de graves attaques contre la religion et la sûreté de l’État. Ce travers est de tous les siècles ; on prête volontiers aux auteurs une malignité dont ils sont ordinairement innocents, et on saisit dans leurs vers des allusions dont ils n’eurent jamais la moindre pensée.  La salle de l’hôtel de Bourgogne était pleine, et sur la foule brillante et tumultueuse passait un souffle belliqueux. Dans un coin du parterre, deux hommes prenaient une part assez vive à l’événement littéraire de cette soirée. L’un sifflait avec une constance remarquable tous les vers incriminés. L’autre se contentait de sourire aux bons endroits et de hausser les épaules lorsque son voisin sifflait. A la fin du troisième acte, celui-ci éprouva probablement le besoin de faire partager son indignation à quelqu’un, car, se tournant vers le silencieux auditeur :  — N’est-ce pas, monsieur, fit-il, que c’est pitoyable ?  — Pitoyable ! répéta l’autre en faisant une légère grimace ; et pourquoi cela, s’il vous plaît ?  — Parce que je ne crois pas qu’il soit possible d’exprimer en aussi méchantes rimes des sentiments aussi pervers !  — A vous entendre, monsieur, l’auteur serait donc un grand coupable ?  — C’est un hérétique, monsieur. Il mérite l’excommunication.  — Tant que cela ?  — Eh ! ne dit-il pas des choses outrageantes pour notre sainte religion ?  — Vous avez mal entendu peut-être. Voici ce qu’il dit. Et l’interlocuteur de l’homme au sifflet se mit à lui réciter toute une tirade de la tragédie d’Agrippine ; puis une autre, puis une troisième, s’animant à mesure qu’il récitait.  — Eh ! monsieur, fit son contradicteur ébahi, comment avez-vous pu retenir tant de vers ?  — Avouez-vous qu’ils ne sont point mauvais ?  — Je l’avoue.  — Alors pourquoi les siffliez-vous tout à l’heure ?  — Mais, voyez la foule. Bien d’autres personnes semblent être de mon avis !  — Pauvre humanité ! Quand un âne se met à braire, les autres le suivent.  — Monsieur, je vous ferai remarquer que vous êtes un insolent.  — Croyez-vous, monsieur ?  — J’en suis sûr.  — En ce cas, tant pis pour vous ! Mais, voici le quarième acte qui commence, ne faisons pas. de bruit.  — Je le veux bien, à la condition que nous reprendrons cet entretien tout à l’heure, et d’autre façon.  — Monsieur arrive de province ? demanda d’un ton railleur à son adversaire le déclamateur ainsi provoqué.  — Je suis le marquis de Lozerolles.  — Bonne noblesse de Poitou. Mais, pardon, permettez-moi d’écouter Séjanus.  Les acteurs étaient en scène. L’altercation en resta là. Elle n’avait, d’ailleurs, causé aucun scandale, nos deux personnages ayant échangé leurs raisons avec la plus exquise politesse, comme il convenait entre gens bien élevés.  A la fin du spectacle, l’adversaire du marquis fit signe à un jeune homme qui se trouvait placé à deux ou trois pas de lui et qui s’approcha avec empressement.  — Comte, lui dit-il, voulez-vous être mon second !  — Pour quoi faire ?  — Je vais me battre !  — Ce soir ?  — A l’instant !  — Encore une querelle ! mais vous n’êtes pas sorti de la salle ?  — Je n’avais pas besoin de sortir, puisque monsieur était là !  Le marquis de Lozerolles, ainsi désigné salua avec courtoisie.  — Mais quel motif ?  — Il est bien simple. Monsieur trouve l’Agrippine détestable, moi je la trouve bonne. Cette raison vous suffit-elle ?  — Parfaitement.  — Allons, messieurs, intervint le marquis, je suis pressé.  Lozerelles requit l’assistance d’un ami, comme l’avait fait son antagoniste, et les quatre hommes gagnèrent une des ruelles obscures qui avoisinaient l’hôtel de Bourgogne. On mit l’épée à la main sans plus attendre.  — Peste ! monsieur, fit le marquis, après avoir ferraillé inutilement pour se faire jour, vous êtes un rude joueur.  — N’est-ce pas ? Encore est-ce un jeu de province que je vous joue là.  — Bah ! en province on n’est pas manchot : voyez plutôt, répliqua le marquis, ripostant à cette raillerie par un coup à fond.  — A Paris non plus, fit l’autre, qui para et fit suivre sa parade d’une botte si imprévue que son épée traversa le bras du marquis sans lui laisser le temps de reprendre la garde.  Le combat était fini.  — Vous êtes plus fort que moi, dit le blessé, tandis que son vainqueur rengaînait tranquillement. Mais, c’est égal, les vers d’Agrippine n’en sont pas meilleurs, et je me demande encore pourquoi vous les récitez si bien.  — Parce que j’en suis l’auteur, monsieur le marquis ! Et laissant le marquis abasourdi de cette révélation, le poëte qui défendait si bellement ses œuvres à coups d’épée, s’éloigna, appuyé sur le bras de son second.  Ce poëte n’est point un inconnu pour nous. C’est lui que nous avons vu à la table du curé de Saint-Sernin et au lit de mort du comte de Lembrat. Il avait, il faut le dire tout d’abord, car c’est là le trait caractéristique de cette physionomie originale, il avait le nez d’une dimension surprenante, un nez à vive arête, ombrant la bouche, enfin un « nez héroïque », suivant l’expression de l’un de ses biographes. Ce nez remarquable dominait une figure régulière et douce, éclairée par. de beaux yeux noirs bien ouverts et pleins de rayons. Les sourcils étaient finement tracés ; la moustache, un peu rare, dégageait les lèvres ; les cheveux tombaient en masses brunes autour d’un front intelligent. Le tout constituait un assez beau garçon, lequel, en ces temps de folles équipées, eut une place d’honneur parmi les raffinés et les lettrés.  De son nom il s’appelait Savinien de Cyrano. On le connut mieux sous celui de Cyrano de Bergerac, qu’il avait pris pour se distinguer de son frère et de ses cousins.  C’était l’auteur du Voyage à la Lune, des Entretiens pointus, le poëte d’Agrippine, le rimeur de cent œuvres burlesques, le philosophe audacieux ; c’était aussi le duelliste endiablé, le héros de toutes les querelles. Il avait vingt surnoms de gloire, il en avait cent : on l’appelait l’Intrépide, le Démon de Bravoure, le Capitaine Satan ; — dans le peuple surtout ce nom lui était resté, et bien des gens ne lui en connaissaient pas d’autres.  Avec tout cela, un cœur d’or, une indépendance à toute épreuve, l’amour du bien, la haine des sots, et de l’esprit ! On l’aimait pour cet esprit accommodé au goût de l’époque, pour sa belle humeur, pour sa jeunesse épanouie ; chose rare, il a laissé le souvenir d’amitiés durables et de dévouements absolus.  Nous avons dit qu’après avoir salué le marquis, Cyrano s’éloigna, appuyé sur le bras de son second. Ce dernier, on le connaît aussi. Le titre de comte que venait de lui donner Bergerac lui appartenait de par la mort du vieux Lembrat ; c’était le nouveau seigneur de Fougerolles, ce Roland dont la figure hautaine nous est apparue impassible devant le lit de mort de son père.  Le comte Raymond de Lembrat était mort depuis plus d’un an, et Roland l’avait vite pleuré. Roland avait vingt-cinq ans, il était riche ; il avait soif de cette vie ardente de la grande ville dont le vieillard l’avait soigneusement tenu éloigné.  Cyrano de Bergerac, plus âgé et plus expérimenté, était son modèle, et, quoiqu’il ne se sentit pas une très-grande sympathie pour le poëte, sans doute par opposition à la vive amitié que le comte Raymond lui avait toujours témoignée, il le pria de vouloir bien devenir son guide et son parrain dans le monde brillant où il allait entrer.  « On était alors au temps de ces belles aventurières espagnoles et italiennes, voluptueuses et fières créatures, aimant, d’un égal amour, l’or, le sang et les parfums : au temps des balcons escaladés, des échelles de soie, des ballets et des mascarades ; de cette galanterie espagnole, grave et folle à la fois, dévouée jusqu’à la niaiserie, ardente jusqu’à la férocité ; des sonnets et des petits vers, et des grands coups d’épée, et des grandes rasades, et du jeu effréné  1  . »  Tel fut le tourbillon dans lequel Cyrano lança son jeune ami.  Dans ce milieu enivrant, Savinien vivait en poëte et en philosophe : Roland s’y jeta à corps perdu, avide de mordre à tous ces fruits savoureux, de boire à toutes ces coupes capiteuses. En moins d’une année il eut un nom parmi les raffinés. Il avait prodigué l’or, multiplié les fêtes, ébloui les femmes par son luxe, dompté les hommes par son audace ; mais il se grisa vite à-ce régime. Après l’ivresse vint la lassitude. Il éprouva le besoin d’apaiser sa fougue et de se reposer de lui même.  En ceci encore Cyrano le servit à propos. Ami du marquis de Faventines, qui habitait un vieil hôtel, dans l’île Saint-Louis, et menait un train assez modeste, un long procès ayant considérablement écorné sa fortune, Savinien lui avait parlé du jeune comte de Lembrat et finalement il le lui avait présenté. Roland trouva dans cette maison le port qu’il désirait : — une jeune fille était là, l’unique enfant du marquis. — Elle se nommait Gilberte ; elle avait dix-neuf ans ; Roland se prit à l’aimer, et, en garçon bien avisé, il ne chercha pas d’autre confident de son amour que le marquis lui-même.  Alors, comme à présent, on ne mariait guère une fille sans dot. Le père reçut ce gendre comme une aubaine miraculeuse, et, en deux mois, ce qu’il appelait « le bonheur » de Gilberte fut résolu. Quant à la jeune fille, consultée pour la forme, elle répondit : Oui, sans trop d’objections, ayant probablement le cœur libre et l’esprit assez bien placé pour ne pas faire fi d’une union aussi avantageuse. Lancées sur cette pente favorable, les négociations marchèrent grand train, et le comte de Lembrat fut solennellement reçu dans l’hôtel de l’île Saint-Louis en qualité de fiancé de la belle Gilberte de Faventines.  C’est dans cette situation enviable que nous allons le retrouver en plein printemps de l’année 1653.  Depuis deux mois Gilberte avait eu le temps de s’habituer à l’idée de devenir comtesse. Elle attendait ce résulat sans le désirer. Pour tout dire, elle aurait volontiers repris sa parole, si l’inaltérable respect auquel ses parents l’avaient habituée ne l’eût impérieusement enchaînée. 

 V  L’hôtel de Faventines était construit au fond d’un jardin dont la grille s’ouvrait sur le bord de la Seine. On avait là une vue vraiment pittoresque, et Gilberte aimait à venir s’asseoir sur la terrasse dominant la rivière, pour rêver, lire ou causer avec Pâquette, sa femme de chambre et aussi sa confidente, comme on va le voir. Un matin, les deux jeunes filles étaient à leur place favorite, à l’ombre d’un platane, dont les branches s’étendaient jusque sur le quai. Elles causaient, et leur conversation était fort importante sans doute, car elles parlaient à voix basse et si près l’une de l’autre que les cheveux bruns de Gilberte se mêlaient aux boucles blondes de Pâquette.  Les joues de Gilberte étaient roses comme la fleur du pêcher en avril. Et ces charmantes couleurs s’animaient davantage à mesure que l’entretien se prolongeait.  Si quelqu’un se fût alors caché derrière le vieux platane, voici ce qu’il aurait entendu :  — Y a-t-il longtemps que ce mystère dure, mademoiselle ? demandait Pâquette, à la suite d’un long récit que venait de lui faire sa maîtresse.  — Il y a trois semaines.  — En vérité !  — Depuis trois semaines, je trouve, tous les jours, un bouquet sur mon balcon.  — Un bouquet ?  — Et dans ce bouquet, des vers.  — Un bouquet tous les jours ; c’est chose facile à donner, mais des vers ! Ou le galant inconnu est un esprit plus fécond que nos auteurs à la mode, ou bien...  — Quoi ?  — Ou bien, mademoiselle, acheva malicieusement Pâquette, il a une provision de rimes d’amour pour toutes les circonstances.  — Tu es méchante.  — Il faut tout prévoir. — Me permettez-vous d’être curieuse ?  — Pourquoi ?  — Parce que je vous adresserai une question.  — Dis !  — Eh bien ! la main sur la conscience, dans quelle disposition vers et bouquets vous ont-ils trouvée ?  — Je suis, je crois, un peu folle, Pâquette.  — Ce n’est pas répondre, cela.  — Soit. — Sache donc que j’ai été fort irritée de l’audace de l’inconnu.  — Naturellement, — mais... après ?  — Après, je m’y suis accoutumée.  — De sorte que maintenant ?...  — Maintenant, il me semble que je ne puis plus lui en vouloir de ses hommages discrets, les ayant ainsi tolérés.  — Et... vous ne le connaissez pas, vraiment ?  — Je ne le connais pas, je te le jure.  — Vous ne soupçonnez personne ?  — Personne.  — Pas même le comte de Lembrat, votre fiancé ?  — Lui ! Tu n’y penses pas ! Il me voit tous les jours ; il me parle en toute liberté. Pourquoi m’offrirait-il des vers et des fleurs sans se nommer ?  — Une attention délicate.  — Non.  — Une épreuve, peut-être ?  — Le comte n’a pas plus besoin de me conquérir que de m’éprouver. Il est sur de ma loyauté comme de la parole de mon père.  — Alors, tout cela ne doit vous conduire à rien ?  — A rien, tu l’as dit ; dans un mois je serai mariée. Le souvenir de cette étrange aventure ne me laissera qu’un regret de plus.  — Un regret de plus ? Vous le voyez bien, chère maîtresse, vous n’aimez pas M. de Lembrat ; vous ne l’aimez pas, et vous vous laissez marier.  — Que veux-tu que je fasse ?  — Je veux que vous vous révoltiez, fit Pâquette avec un charmant mouvement de tête, je veux que vous disiez non. Certes ! je ne manquerais pas de le faire, moi !  — Toi, ma pauvre enfant, tu es libre. Tu n’as pas l’orgueil d’une famille à ménager, la noblesse d’un nom à sauvegarder.  — C’est vrai. Pourtant...  — Quand bien même je dirais non, continua tristement Gilberte, la volonté de mon père serait plus forte que ma résistance. Ah ! tu es heureuse, Pâquette ! Tu peux aimer, et cela m’est défendu.  Un bruit de voix se fit entendre dans le jardin. Gilberte se leva toute troublée. Presque aussitôt parut le comte, sur le bras duquel s’appuyait la marquise de Faventines. A sa vue, Gilberte n’avait pu retenir un léger cri.  — Vous ai-je fait peur, mademoiselle ? demanda Roland.  — Vous m’avez surprise seulement, répliqua Gilberte en essayant de sourire.  Après avoir baisé la main de sa fiancée, le comte de Lembrat s’était assis à côté de la marquise, sur un banc de pierre qui cerclait le grand platane.  Sur un geste de sa mère, Gilberte prit place auprès de lui. Mais, au lieu de prêter attention à ce qui se passait autour d’elle, ses yeux s’égarèrent bientôt dans l’espace et elle tomba dans une profonde rêverie. Roland la considéra un instant avec une attention inquisitoriale.  — Vous semblez triste, mademoiselle, prononça-t-il enfin ; que vous est-il arrivé, de grâce ?  — Rien, monsieur le comte, répliqua Gilberte ; veuillez m’excuser.  — C’est étrange ! réfléchit tout bas Roland, dont les sourcils se froncèrent imperceptiblement.  Engagée sur ce ton de froideur, la conversation menaçait de s’éteindre tout à coup. Le comte, sentant qu’il fallait sortir vite de ces banalités, se dispensa de répondre aux derniers mots de Gilberte. En revanche, il tira de sa poche un écrin mignon, estampé aux armes de Faventines, et le plaça tout ouvert sous les yeux de la jeune fille. Une gerbe d’étincelles s’en échappa.  — Mademoiselle, risqua alors le comte, je sais que vous vous intéressez aux choses d’art ; daignez accepter ce bijou, que j’ai fait ciseler à votre intention par un maître joaillier florentin.  Gilberte laissa tomber un regard complaisamment admiratif sur la merveille qui lui était offerte.  — C’est fort riche, en vérité, formula-t-elle avec une indifférence non douteuse.  — Eh quoi ! s’écria alors la marquise, vous ne remerciez pas M. de Lembrat, Gilberte ?  — Laissez cela, madame, intervint Roland avec une nuance d’amertume, je n’attends point de remercîment.  — Ma mère a raison ; j’oublie où je suis et devant qui je suis ; merci, monsieur, vos attentions me touchent vivement.  Gilberte prononça cette phrase sans que sa main se se tendît vers son fiancé, sans qu’un sourire éclairât son visage.  a Froide comme un marbre ! — Suis-je trompé ? » pensa Roland en s’inclinant pour dissimuler son dépit.  Un silence pénible suivit cet incident.  Heureusement pour les trois personnages de cette scène, dont Pâquette était restée la muette spectatrice, l’arrivée du marquis vint faire diversion aux pensées qui les agitaient. Le marquis n’était pas seul. Savinien de Cyrano l’accompagnait.  Le gentilhomme s’avança galamment vers les dames, qu’il salua fort bas, en balayant le sol avec la plume de son feutre, comme la mode l’exigeait.  — Hé, monsieur de Bergerac, s’empressa de dire la marquise, heureuse d’échapper à la contrainte qui la dominait, que je suis aise de vous voir ! Vous nous avez tenu rigueur durant quinze grands jours, je crois ! Étiez-vous malade ?  — Oui, fit Cyrano gaiement et saisissant au passage l’occasion d’un de ces jeux de mots qu’il affectionnait, oui, j’étais travaillé de la tierce et de la quarte.  — Ce qui veut dire, expliqua Roladd, que vous vous battiez !  — Oh ! bien malgré moi ; mes amis ont tort de dire que je suis le premier des hommes, car il y a bien huit jours que je n’ai cessé d’être le second de tout le monde. J’ai soutenu la querelle de Brisailles, qui se battait je ne sais pourquoi, et celle de Canillac, et, pour ma part, j’y ai gagné deux estafilades dont mon nez est encore tout navré.  — Ce sont là querelles vulgaires, lança le marquis. Vous en avez de plus sérieuses, dit-on ?  — Lesquelles, s’il vous plaît, marquis ?  — Ne raconte-t-on pas que vous avez eu maille à partir avec Poquelin, qui aurait dérobé sournoisement une scène de votre comédie du Pédant, pour l’adapter à cette farce qu’il appelle les Fourberies de Scapin ?  — Oh ! bien ! je sais ce que vous voulez dire.  — Vous prenez la chose fort doucement, ce me semble ?  — Bah ! fit le poëte en haussant les épaules, si Molière pille mes œuvres, on le sait bien, et je n’ai pas besoin de m’en venger. D’ailleurs, puisqu’il butine mes pensées, c’est une marque qu’il m’estime ; il ne les prendrait pas s’il ne les croyait bonnes.  — Sans doute.  — Ce qui m’offense, le savez-vous ? C’est de voir qu’il attribue à son imagination les bons offices que lui rend sa mémoire, et se dit le père de certains enfants dont il n’a été tout au plus que la sage-femme.  Un franc éclat de rire accueillit cette boutade. La glace était rompue. La bonne humeur de Cyrano avait rasséréné tous les visages.  — Bergerac, mon ami, opina le marquis, vous valez mieux que votre réputation.  — Ne parlons pas de ma réputation ; si elle est mauvaise, c’est que j’ai laissé à mes ennemis le temps de la faire. Causons plutôt de votre bonheur, mon cher Roland, de vos joies de famille, monsieur le marquis ; vous devez avoir bien des choses à m’apprendre.  — Une seule, mais la plus heureuse de toutes pour moi, lança Roland : mademoiselle Gilberte sera ma femme dans un mois.  — Heureux mortel, qui sait d’avance la date de son bonheur !  Puis, remarquant le trouble que la déclaration de Roland venait de porter dans l’attitude de Gilberte :  « Ouais ! se dit-il, la belle enfant paraît médiocrement goûter l’avenir qu’on lui ménage. »  Sur cette réflexion, il se disposa à prendre congé. La marquise l’arrêta.  — Vous dînez avec nous, monsieur de Bergerac ?  — Non pas ; je me sauve.  — Si vite ?  — On m’attend à l’hôtel de Bourgogne.  — Un prétexte ! je le parierais.  — Ce prétexte est de chair et d’os ; c’est Sulpice Castillan, ce brave garçon qui copie mes vers et qui porte mes cartels.  — Eh bien ! il vous attendra, voilà tout.  — Oui, restez, intervint Gilberte ; après dîner, vous nous direz quelques passages de votre dernier ouvrage.  — Si vous ordonnez, répliqua courtoisement le poète, je ne puis plus avoir un atome de volonté. Je reste donc, Vous plaît-il, mesdames, en attendant le dîner, de faire une promenade au pont Neuf ? On dit que Brioché y représente une farce dans laquelle je suis fort méchamment mis en scène, au grand ébattement des badauds et des courtauds.  Cyrano allait continuer l’énumération des attraits que le pont Neuf pouvait offrir ce matin-là, lorsque son attention fut vivement sollicitée par un concert d’un caractère assez bizarre, qui éclata tout à coup sur le quai. Les virtuoses étaient deux hommes et une femme, tous trois jeunes, tous trois portant un costume pittoresque aux couleurs éclatantes.  Penché sur l’appui de la terrasse, Savinien se prit à les considérer avec une curiosité d’artiste. Le groupe était saisissant, en effet.  La femme semblait fort belle sous ses habits multicolores ; les deux hommes se campaient fièrement en face d’elle et portaient superbement leurs oripeaux et leur clinquant.  Oubliant tout à fait alors et Brioché et le pont Neuf et la farce dans laquelle on le satirisait, Cyrano se tourna vers le marquis en s’écriant :  — Parbleu, monsieur de Faventines, que ne faites-vous entrer ces musiciens ambulants, qui, depuis un instant, mènent leur sabbat sur le quai ? Ils ont une superbe tournure et seront fort curieux à voir de près, j’imagine.  — Pourquoi pas, consentit le marquis. Veux-tu, Gilberte ?  — Comme il vous plaira, mon père. Appelez-les, monsieur de Cyrano.  — Eh ! vous autres, cria le poëte, accourez tôt et entrez céans ! on veut juger de votre mérite. 

 VI  Pâquette ouvrit la grille du quai ; les trois musiciens entrèrent et vinrent se ranger devant leur noble auditoire.  En apercevant Cyrano, l’un des deux hommes fit un mouvement vite réprimé, et ramena sur ses yeux les boucles épaisses de ses cheveux noirs.  Si le poëte avait remarqué ce mouvement et en avait recherché la cause, il n’aurait pas tardé à reconnaître, dans ce virtuose du pavé, le mendiant qui l’avait naguère arrêté sur le chemin de Fougerolles. Mais, outre qu’il avait peut-être déjà oublié cette aventure, Cyrano était pour le moment fort occupé à examiner les traits de l’autre bohème. Celui-là était plus jeune ; il avait les cheveux blonds, la taille svelte et élégante, et sur son visage un peu hâlé par le soleil de tous les pays, se lisait une expression de mélancolique fierté.  A quoi songeait Cyrano en le regardant ? Il aurait eu peine à le dire lui-même sans doute, car bientôt il secoua la tête pour chasser une préoccupation sans motif, et, marchant vers celui qui paraissait être le chef de la troupe :  — Cà, dit-il, recommencez votre musique, si vous ne savez mieux faire pour égayer ces nobles dames.  L’homme des grands chemins fit un pas en avant, et, déguisant sa voix autant que possible, car il se souvenait de la menace faite par Cyrano aussi bien que de la leçon reçue :  — Tout le monde n’aime pas la musique, monseigneur, sourit-il. Nous avons autre chose à vous offrir.  — Voyons ?  — Moi, je fais des tours de gobelets ; ma sœur Zilla dit la bonne aventure à merveille, et mon compagnon Manuel est un improvisateur de mérite et un joueur de luth fort agréable.  — Nous n’avons que l’embarras du choix, railla Cyrano.  Et regardant celui qu’on avait appelé Manuel :  — Tu es poëte, mon garçon ?  — Quelquefois, monseigneur.  — Alors nous sommes confrères. Par Apollo, je te salue.  Le jeune homme blond s’inclina.  — Merci, monsieur de Cyrano, répondit-il courtoisement.  — Tu me connais ?  — Comme tout Paris.  « C’est singulier, songeait en ce moment Cyrano ; ces traits, je les retrouve dans mon souvenir ; cette voix il me semble que je l’ai déjà entendne. »  Et, tout pensif, il se mit à scruter attentivement toute la personne de son interlocuteur.  — Qu’avez-vous donc, cher ami ? demanda Roland, surpris de l’expression de la physionomie de Savinien.  Le poëte revint à lui-même.  — Rien, fit-il. Je fais le tour de mon confrère. Un poëte est toujours un animal curieux à considérer.  Il y eut un moment d’attente pendant lequel il se fit, dans cette réunion de personnages si divers, un singulier échange de regards.  Cyrano continuait à examiner Manuel ; Manuel contemplait ardemment Gilberte, prise en sa présence d’un émoi indéfinissable. Zilla couvrait Manuel d’un regard plein d’éclairs ; l’attention de Roland allait de l’un à l’autre, cherchant le mot de cette étrange scène. Quant à l’homme aux cheveux noirs, il ne regardait personne, n’ayant souci que de n’être pas regardé. La présence de Cyrano le gênait fort.  Ce dernier vint tout à coup à Gilberte :  — Allons belle soucieuse, Zilla va vous tirer votre horoscope, proposa-t-il. Voulez-vous ?  — Pourquoi pas ?  Et Gilberte entra dans le groupe. La devineresse lui prit la main.  — Lisez sans crainte, accentua Gilberte. Je n’ai pas peur de ma destinée. Que voyez-vous ?  — Amour dans l’ombre ! surprise et déception ; lutte terrible ; après la lutte, peut-être le bonheur, peut-être la mort.  La jeune fille retira sa main.  — Merci, dit-elle simplement.  — C’est obscur comme un oracle antique, lança Cyrano railleur. A moi, ma belle sibylle.  — Vous, monseigneur, dit Zilla, vie courte, vie féconde, persécutions et combats.  — C’est ce que j’aime. Tu parles bien, ma fille ! Et la fin ?  — Je ne puis pas dire comment vous mourrez.  — D’un coup d’épée, sans doute ? Le sort me doit bien cela.  — Non, fit nettement Zilla, après avoir consulté de nouveau les lignes de la main du gentilhomme.  — J’accepte l’augure. A vous, Roland.  — C’est inutile, objecta le comte, je ne crois pas aux prédictions.  — Moi non plus, par Dieu ; mais il faut bien faire gagner leur argent à ces pauvres diables.  — Soit.  Et, à son tour, Roland s’abandonna à l’examen de la diseuse de bonne aventure.  — Vous aviez raison d’hésiter, formula celle-ci d’une voix grave et profonde, votre main est un livre étrange.  — Vraiment !  — Tout est obscur et mystérieux dans ces lignes. Laissez-moi réfléchir un peu, monseigneur.  — Il y a donc là de terribles choses ?  — l’eut-être !  La tête penchée, l’œil fixe, Zilla sembla s’isoler dans une solennelle contemplation.  Pendant que tous les assistants s’attachaient à cette scène, un jeune homme modestement vêtu, à la démarche alerte et à la physionomie malicieuse, vint discrètement se mêler à la compagnie. C’était Sulpice Castillan, le scribe de Cyrano, qui, n’ayant pas trouvé son maître à l’hôtel de Bourgogne, le venait chercher à l’hôtel de Faventines.  Le gentilhomme lui fit un signe qui voulait dire :  « Ne dis mot et attends, j’ai besoin de toi. »  Roland de Lembrat commençait à s’impatienter de la lenteur de son oracle.  — Parle donc, dit-il à Zilla. Tu vois bien qu’on attend ton arrêt.  Mais Zilla secoua la tête, et, repoussant la main du comte :  — Non, murmura-t-elle, je ne puis vous dire cela.  — Du mystère ! c’est adroit.  La devineresse enfonça son regard aigu comme un stylet dans les yeux railleurs du sceptique, et d’une voix pénétrante :  — C’est prudent, rectifia-t-elle... pour la tranquillité de votre esprit.  Le comte haussa les épaules, et, se détournant :  — Assez de jongleries ; chante-nous quelque chanson d’amour, j’aime mieux cela.  Le chef du trio s’interposa.  — Ceci est l’affaire de Manuel.  Puis, à son compagnon :  — Recueille-toi, mon ami, et dis à ces belles dames une de tes improvisations.  En dépit de cette parole, le trouble du chanteur était évident. Il regarda d’abord Gilberte d’un air presque égaré et baissa le front comme écrasé sous le poids d’une pensée accablante. Puis, un éclair d’énergie passa dans ses yeux ; il releva la tête, saisi d’une inspiration audacieuse, et, rejetant en arrière ses cheveux fauves comme de l’or bruni, il s’avança vers mademoiselle de Faventines.  Gilberte appuya sa tête sur l’épaule de Pâquette.  — Le regard de cet homme me trouble malgré moi, murmura-t-elle à l’oreille de la jolie suivante.  — Il a l’air hardi et fier, répliqua cette dernière à voix basse.  Cyrano avait repris un air pensif en présence de l’improvisateur qui absorbait alors l’attention générale.  Manuel fit entendre un léger prélude, puis d’une voix doucement vibrante, un peu émue d’abord, bientôt raffermie à mesure que le mouvement poétique l’emportait, il murmura ces vers :  Parce que je ne suis qu’un enfant de Bohême,  Élevé dans la bauge et né dans le ruisseau ;  Parce que je vis loin de la femme que j’aime,  Que je rampe à ses pieds comme le vermisseau ;  Parce qu’elle n’a pas de son sourire auguste  Éclairé cette nuit où fleurit mon amour,  Dois-je étouffer mon cœur, et trouve-t-elle injuste  Que je veuille étaler ma blessure au grand jour ?  « Mon Dieu ! soupira Gilberte, si c’était lui ! »  Zilla se disait au même moment :  « Comme elle est troublée ! l’aimerait-il ? »  Manuel reprit :  Elle passera calme et fière sur ma route ;  Jamais ses yeux charmants ne chercheront mes yeux ;  Je ne soulèverai pas même un chaste doute  Dans cet esprit d’enfant ouvert aux voix des cieux.  Le paradis du pauvre est fait de peu de chose ;  Pour moi je veux mourir de mon humble bonheur,  Si je puis, confiant mes baisers à la rose,  Voir sa lèvre aspirer mon âme avec la fleur.  Hasard ou préméditation, l’improvisateur s’était placé près d’un grand vase de pierre, autour duquel s’enlaçaient les souples rameaux d’un rosier blanc. En achevant ces derniers vers dans un soupir mélodieux, il étendit la main, cueillit une rose, la pressa furtivement sur ses lèvres et, fléchissant le genou devant Gilberte, il la lui présenta en fermant les yeux, comme s’il allait s’évanouir d’émotion.  L’œil en feu, la lèvre crispée, Roland s’élança vers lui.  — Insolent ! s’écria-t-il.  Et, brutalement, il arracha la fleur des mains de l’aventurier et l’écrasa sous son talon.  Manuel bondit sous l’insulte ; mais sous le regard méprisant du comte, son front enflammé de colère se couvrit soudainement de ténèbres. Son corps s’affaissa. Il avait compris et il avouait son impuissance.  Tout cela fut rapide comme la pensée.  — Que faites-vous donc, Roland, intervint Cyrano d’un ton calme, et quelle mouche vous pique ? Cet homme est dans son rôle : il dit des vers, il offre une fleur ; c’est parfaitement innocent.  — Eh ! n’avez-vous pas surpris son regard ? n’avez-vous pas compris cette allusion effrontée ?  — Enfant que vous êtes, — Savinien prit la main du comte, — êtes-vous jaloux d’un bohème ?  — Laissez-moi.  Et montrant à Manuel la grille du jardin :  — Va-t’en, drôle, si tu ne veux pas que je te chasse à coups de canne.  Cette fois la révolte du chanteur fut plus complète.  — Pardon, monseigneur, répliqua-t-il, d’un ton froid et sans reculer d’un pas, mais si vous me donniez des coups de canne, je serais homme à vous rembourser à coups d’épée.  Un éclat de rire méprisant sortit des lèvres de Roland.  — Un mendiant ! fit-il ; va-t’en !  — Monsieur le comte, s’écria Gilberte en se jetant entre les deux adversaires.  Roland lui saisit la main :  — Ne craignez rien, mademoiselle ; si je suis jaloux de tout ce qui vous touche, je sais aussi payer les distractions qu’on vous procure. Tiens, coquin.  Il jeta sa bourse à Manuel.  — Merci, répondit le jeune homme, en la repoussant du pied ; je suis payé.  Le frère de Zilla, moins dédaigneux, ramassa prestement l’escarcelle, fit un cérémonieux salut et dit :  — Je ne travaille pas pour le plaisir, moi, monseigneur : j’accepte.  Manuel s’était éloigné lentement, non pas comme un homme qu’on chasse, mais comme un lutteur qui quitte l’arène sans redouter ceux qui l’ont combattu. Ses deux compagnons le suivirent.  Pendant que Roland observait leur retraite d’un air sombre, Pâquette entendit sa maîtresse lui dire tristement :  — Oh ! ma chère, c’était un bohème. Tout me défend d’aimer maintenant ; mon rêve est fini.  — Va, ordonnait en même temps Cyrano à Sulpice Castillan, suis ces gens qu’on vient de chasser, il faut que je sache où les trouver. Il y a là une double énigme dont je veux avoir le mot. 

 VII  En sortant de l’hôtel de Faventines, les trois musiciens ambulants se dirigèrent vers le pont Neuf, où se trouvait alors le quartier-général des bateleurs, des laquais, des raffinés et des filous. Zilla marchait la première, la tète basse et le front chargé de pensées. Manuel, au contraire, regardait le ciel, et sa poitrine se soulevait, gonflée par un souffle d’orgueil triomphant. Il aimait ! Et lui, humble, obscur, il avait eu cette suprême bonne fortune de pouvoir s’élever, en un instant d’audacieuse inspiration, jusqu’à la femme adorée. Pendant une minute, elle avait senti ses yeux attachés ardemment sur les siens, pendant une minute elle avait été tout à lui. On l’avait insulté, menacé, chassé ! que lui importait ? Ce bohème, cet enfant perdu qui ne se rattachait à rien, qui ne procédait de rien, avait fait battre le cœur d’une patricienne, sinon d’amour, au moins de pitié.  Cela lui suffisait, comme il l’avait dit dans son improvisation fiévreuse. Il était heureux ; ne pouvant prétendre à plus, son âme d’artiste et de rêveur mettait toute sa joie future dans un souvenir ; il comprenait que désormais il allait occuper une place dans l’esprit de Gilberte.  Cette pensée était son trésor, le prix de sa hardiesse, la consolation de sa misère. Et comme un halluciné, cherchant dans l’espace le fantôme de son rêve, il allait sans voir autour de lui, coudoyant les passants, trébuchant contre les pierres, se cognant aux bornes, étourdi, enivré, ébloui !  Son compagnon le ramena à la réalité.  — Hé, Manuel, fit-il d’un ton moqueur, as-tu perdu le sens et la voix ?  — Pourquoi cette question, Ben-Joël ?  Ainsi s’appelait le frère de Zilla.  — Pourquoi ! répéta Ben-Joël, mais parce que je t’ai adressé trois fois la parole, sans obtenir la faveur d’une réponse.  — Excuse-moi, et prends la peine de répéter ce que tu disais.  — Je te demandais amicalement si...  — Si ?  — Mais non ! cela ne me regarde pas après tout.  — Parle, je t’en prie.  — Je te demandais l’explication de la scène de tout à l’heure.  — Quelle scène ?  — Cette galante improvisation à l’adresse de cette jeune fille ?  — Tu as bien tout deviné, j’imagine ?  — Tu l’aimes vraiment ? dit Ben-Joël, profondément étonné.  — Oui, répondit Manuel d’une voix pénétrante.  — Bah ! Et où cela te mènera-t-il ?  — A rien ?  — Étrange esprit ! murmura le bohémien. Ainsi, tu as fait cette folle déclaration, comme d’autres se battent, simplement pour le plaisir qu’ils y trouvent ?  — Précisément.  — Et Zilla ?  — Quoi ! Zilla ?  — N’as-tu pas vu qu’elle était au supplice ?  A cette observation, Manuel regarda fixement son interlocuteur.  — Au supplice ? répéta-t-il.  — Oui, la pauvre enfant s’est habituée à voir en toi l’homme qu’elle doit épouser, — car c’était le vœu de mon père que vous soyez unis l’un à l’autre, — et elle est jalouse, vois-tu, jalouse de toutes les forces de son cœur.  Un pli se creusa sur le front de Manuel. Il hâta le pas comme pour se dérober à l’entretien de son compagnon et dit d’un ton froid :  — Tu te trompes, Zilla ne m’aime pas. Elle n’a jamais songé à ce que tu dis.  Ben-Joël n’eut pas le loisir de répliquer. Manuel avait rejoint Zilla et cheminait à côté d’elle, se mettant ainsi à l’abri de nouvelles questions.  Sulpice Castillan marchait tranquillement derrière le groupe, suivant les instructions de Cyrano. Et tout en marchand il se disait :  « Que diable mon maître peut-il avoir à démêler avec ce gibier de potence ? »  Contrairement aux prévisions de Sulpice, les trois aventuriers dépassèrent le pont Neuf, qu’il estimait devoir être leur poste habituel, et ils entrèrent dans une maison de misérable apparence située au delà de la porte de Nesle, dans ce quartier qui est devenu l’aristocratique faubourg Saint-Germain. La bourse de Roland, si prestement ramassée par Ben-Joël, était assez bien garnie pour qu’on pût se dispenser, ce jour-là, de tirer l’horoscope aux bons Parisiens ou de leur faire voir des tours de gobelets. On vivait volontiers au jour le jour, dans cette compagnie dont Ben-Joël était le chef.  Sulpice Castillan resta longtemps devant la porte de la vieille maison, assez longtemps pour s’assurer que les bohémiens n’en sortaient pas et que c’était bien là leur demeure. Puis, comme c’était précisément dans ce quartier qu’il habitait aussi avec Cyrano, Castillan continua sa route et regagna le logis de son maître.  Il fallait que l’impatience de Savinien fût bien grande, car dès le matin du jour suivant, après s’être fait rendre un compte exact des démarches de Castillan, il prit son épée, serra dans sa poche une petite boite qu’il avait tirée d’un coffret placé sur la cheminée de sa chambre, et se dirigea vers la maison habitée par Manuel.  Cette maison, Castillan la lui avait fidèlement décrite, et aux premiers mots, il l’avait reconnue pour celle que les étudiants, hôtes habituels du quartier, avaient baptisée la Maison de Cyclope. C’était une construction haute et étroite, faite de poutres et de solives robustes reliées par des plâtras et s’enchevêtrant, pareilles à des bras gigantesques, dans une mêlée confuse. Une porte basse, lamée de fer, s’ouvrait dans un angle. Sur les premières assises de la façade, pas une fenêtre. Une large baie trouait seule le mur noir, tout au haut de l’édifice, entre les deux pentes du toit d’ardoises, plein de mousse verte et d’où pendaient, comme une chevelure, des touffes de graminées. Cette unique ouverture, fermée par une grande verrière plombée, laissait parfois, pendant la nuit, passer une lueur rougeâtre. Elle était comme un œil au milieu du front d’un géant. C’est pourquoi les étudiants, grands chercheurs de comparaisons mythologiques, avaient appelé cette masure,—sombre et muette le jour, la nuit pleine de lueurs et de bruits, — la Maison du Cyclope.  Les bourgeois en parlaient avec une sorte d’effroi. Il s’y menait, disait la chronique, des aventures infernales. C’était un repaire de sorciers ou pour le moins un bouge de faux-monnayeurs et de bandits.  Cyrano, qui n’avait peur de rien ot qui, suivant l’expression qu’il prête lui-même à Châteaufort le Matamore, se sentait de force à souffler le soleil dans le firmament comme une simple chandelle, Cyrano frappa rudement à la porte basse. Un long silence suivit son appel. Puis, un pas lourd se fit entendre sur un escalier de bois, et la porte s’ouvrit, laissant voir la figure d’une vieille femme, jaune et ridée comme une pomme de six mois.  Par l’hiatus de la porte, que la mégère tenait prudemment entrebâillée, Cyrano entrevit confusément des loques pendues aux murailles, quelque chose comme des grabats rangés dans l’ombre autour d’une table, tandis qu’une odeur âcre le prenait à la gorge.  — Que voulez-vous ? demanda la vieille.  — Je veux parler à un jeune homme qui habite cette maison.  — Un jeune homme ! nous en avons dix, fit la gardienne du logis avec un petit rire fêlé ; comment s’appelle-t-il ?  — Manuel, je crois.  — Bon ! je sais alors...  — Eh bien ? où est-il ?  — Il est sorti avec Ben-Joël et Zilla, ses associés.  — Où les trouverai-je ?  — Au pont Neuf, probablement..  — Merci.  Et, pendant que des têtes de drôles prêts à toutes les occasions s’allongeaient dans la pénombre, derrière la vieille logeuse, Cyrano glissa un petit écu dans la main de cette dernière et reprit sa course vers le pont Neuf.  Il était à peine dix heures du matin, et déjà une foule compacte et bruyante se pressait aux abords du pont. Cette foule entourait un théâtre de marionnettes, situé près du fossé de la porte de Nesles, en face de la rue Guénégaud.  Le propriétaire et l’impressario de ce théâtre n’était autre que l’illustre Jean Briocci, ou Brioché, dont il a été précédemment parlé et qui a laissé un nom dans l’histoire du théâtre.  Une musique assourdissante sortait de la loge de Brioché. Bientôt il parut lui-même, suivi de son compère Violon. A son aspect la foule s’apaisa. Les badauds se contentèrent de se regarder avec un clignement d’œil significatif. Èvidemment on était dans l’attente de quelque événement plein d’intérêt.  — Mesdames et messieurs, fit Brioché avec un accent italien fort prononcé, avant de vous ouvrir les portes de ma loge, je veux vous donner un avant-goût des belles choses que vous y verrez.  — Telles que les aventures du bossu Polichinelle, interrompit le pitre Violon, la marionnette sans pareille, divertissement merveilleux pour les gens malades de la rate.  Un coup de pied formidable, le coup de pied classique des parades foraines, arrêta net l’éloquence de Violon.  Brioché continua :  — Vous n’êtes pas, mesdames et messieurs, sans avoir entendu parler de mon singe Fagotin, la merveille des merveilles.  — Oui, Fagotin ! Fagotin ! cria la foule, mise en belle humeur par ce préambule.  — Eh bien ! tonna l’orateur, cette merveille, je vais vous la montrer, sans qu’il vous en coûte un rouge liard, comme je vous l’ai montrée hier, comme je vous la montrerai demain.  Il fit un signe. Violon disparut et revint bientôt, conduisant un singe coiffé de la plus plaisante façon et marchant avec une affectation comique.  Un éclat de rire général accueillit cette entrée.  — Comme c’est lui ! ohé, Fagotin ! ohé, beau museau de Bergerac ! Pille ! pille !  Pour expliquer ces clameurs ; où le nom d’un de nos personnages vient de se mêler, il faut dire que le singe Fagotin n’était autre chose que la caricature vivante de Cyrano. Cette copie bouffonne des manières, du costume et de la tenue conquérante de notre ami, avait coûté mille peines à Brioché.  Ce singe, suivant un récit du héros de notre histoire, était « gros ainsi qu’un pâté d’Amiens, grand comme un petit homme, bouffon en diable ; Brioché l’avait coiffé d’un vieux vigogne, dont un plumet cachait les trous, les fissures et la gomme ; il lui avait ceint le col d’une fraise à la Scaramouche et lui faisait porter un pourpoint à six basques, garni de passements et d’aiguilettes. »  — Voyez-le, comme il a bon air, cria Brioché, se mêlant à la gaieté de l’auditoire.  Et s’adressant à l’animal :  — Allons, l’intrépide ! Allons, mon beau capitaine Satan ! pourfendeur de géants, tranche-montagne, coupe-jarrets, montre-nous ton savoir-faire.  La foule était tout oreilles et tout yeux. Ce qui fit qu’en admirant la caricature, elle n’aperçut point le vrai Cyrano, qui venait de s’arrêter, à son tour, devant la baraque, parmi les derniers rangs des spectateurs.  En devinant ce dont il s’agissait, en constatant que c’était bien réellement sa burlesque effigie qu’on livrait aux lazzis des badauds, Cyrano sentit son sang bouillir dans ses veines. Son nez, — ce nez qu’on se plaisait à satiriser si vilainement, — aspira l’air avec force ; le poëte eut l’envie de tomber à coups de plat d’épée sur cette foule stupide qui se moquait d’un homme de sa valeur ; mais la curiosité fut chez lui plus forte que la colère. Il se contint et attendit.  — Allons, reprit Brioché, empruntant son discours aux œuvres de Cyrano lui-même et parlant pour le compte du singe, on sait que tu portes à ton côté la mère nourricière des fossoyeurs ; que de la tète du dernier Sultan tu fis le pommeau de ton épée ; que du vent de ton chapeau tu submerges une armée navale, et que qui veut connaître le nombre des hommes que tu as tués n’a qu’à poser un 9 et tous les grains de sable de la mer, qui serviront de zéros. En garde ! nous allons tailler de l’ouvrage aux Parques.  Le singe, dressé à merveille, tira son épée et fit mine de s’escrimer de tierce et de quarte. Et ce faisant, il imitait si plaisamment le jeu d’armes de Cyrano, que ce dernier se mit à rire avec la foule.  Comme Fagotin continuait ses exercices, un laquais avisa la tête du gentilhomme. Il souffla quelques mots à l’oreille de son Voisin ; la nouvelle gagna de proche en proche, et bientôt une immense clameur retentit.  — Il est là ! c’est bien lui ! c’est Cyrano ! c’est l’endiablé ! En garde, Fagotin ; voici ton ombre !  Et la foule se mit à regarder le poëte et le singe tour à tour, comparant l’un à l’autre, avec une si bruyante gaieté que Savinien perdit patience.  — Hé, drôles ! cria-t-il, vais-je vous voir baisser de ton et prendre le large ?  Un laquais se chargea de répondre pour tous les autres. Il mit le chapeau à la main, et, s’avançant vers Cyrano :  — Pardon, monsieur, fit-il, est-ce là votre nez de tous les jours ? Quel diable de nez ! Prenez la peine de reculer ; il m’empêche de voir.  Parler à Cyrano de son nez, c’était lui faire la pire des offenses. Il se redressa comme un coq de combat, tira sa grande rapière, et, sans crier gare, fondit sur la foule, qui l’assourdissait de ses railleries.  En un clin d’œil la place fut nette. Cyrano n’eut plus devant lui d’autre ennemi que le singe Fagotin, qui, équipé comme le gentilhomme, fit mine de croiser le fer avec lui.  Savinien, hors de lui, fit du singe comme il aurait fait d’un laquais. Il lui porta un coup droit et l’embrocha tout net.  A la vue du singe mort, Brioché se mit à geindre de la plus piteuse façon. Cyrano, apaisé par cette sanglante réparation, le regardait tranquillement embrasser la victime de l’accident.  — Oh ! monsieur de Cyrano, put dire enfin le bateleur, à qui la crainte inspirait une prudente réserve, je vous jure que je vous ferai un procès et qu’il vous en coûtera au moins cinquante pistoles.  — Attends un peu, fit Cyrano, je te payerai en monnaie de singe, et tu ne l’auras pas volé.  Il remit alors son épée, rajusta son feutre, et d’un pas égal traversa le pont dans toute sa longeur, cherchant à reconnaître parmi la foule tout à l’heure insolente, et qui maintenant s’écartait prudemment devant lui, Manuel et ses deux compagnons.  Le visage de l’improvisateur ne se montra point.  Le gentilhomme revint du côté de la rue Guénégaud, décidé à retourner à la Maison du Cyclope, pour y attendre Manuel, lorsqu’il se trouva en présence de Zilla.  — Hé, ma belle enfant, s’écria-t-il avec satisfaction, un mot, je te prie.  Zilla regarda l’homme qui l’abordait aussi hardiment, et, le reconnaissant, elle s’arrêta, attendant la question qu’on allait lui faire.  Derrière Zilla, Ben-Joël tâchait de dissimuler son visage, que l’aspect de Savinien avait singulièrent assombri.  — Dis-moi, reprit le poëte, si le jeune homme qui est venu hier à l’hôtel de Faventines se trouve dans quelque trou inconnu du pont Neuf, car, sur ma parole, je me suis usé les yeux à le découvrir ?  — Manuel ? interrogea la devineresse.  — Lui-même.  — Il n’est pas avec nous ce matin.  — Ah ! Et où est-il, pourrais-je le savoir ?  — Voici mon frère qui vous répondra mieux que moi.  Zilla salua légèrement le gentilhomme et se perdit dans la foule, laissant Ben-Joël dans un embarrassant tête-à-tête.  Le bohémien allait s’esquiver sagement, lorsque la main de Savinien se posa sur son épaule.  — Es-tu aussi sauvage que ta sœur, dit en même temps le poëte, et vas-tu, toi aussi, refuser de répondre ?  — Mon gentilhomme... balbutia le bohémien.  Le ton de cette voix suppliante éveilla sans doute une tardive réminiscence dans l’esprit de Cyrano, car il chercha à voir les traits de son interlocuteur, qui tenait obstinément la tête baissée.  — Parle donc ! fit-il.  Et sans façon il appuya la main sous le menton de l’aventurier et lui mit le visage en pleine lumière.  — Tiens ! tiens ! s’écria-t-il alors, c’est donc toi ?  — Vous m’avez reconnu, monseigneur.  — Parbleu, drôle, ce n’est pas ta faute, tu te cachais avec assez de soin.  — Que voulez-vous ? j’avais honte.  — Hypocrite ! Quand je t’ai rencontré, je t’ai à peu près promis de te faire pendre dès que j’en aurais le loisir, t’en souviens-tu ?  — Je m’en souviens, mais oubliez-le, monseigneur. Cette nuit-là j’étais loin des miens, j’avais faim, j’ai cédé à la tentation.  — Hum ! une tentation qui a dû se renouveler souvent.  — Je suis un honnête homme, dans le fond.  — Pour découvrir ce fond-là, il doit falloir furieusement creuser.  — Je vous jure...  — Bref ! je te retrouve, et cela juste au moment où j’ai besoin de toi. A cette considération je renonce à mes droits sur ta peau, coquin.  « Je ne renonce pas à ma vengeance, moi, » murmura le bandit.  Puis d’un ton humble :  — Je suis tout à vous, monseigneur. En quoi puis-je vous servir ?  — Où est Manuel ?  — Au parvis Notre-Dame, mais à onze heures il doit me rejoindre à la maison.  — Allons-y ; nous l’attendrons.  — Vous voulez entrer chez moi ?  — Pourquoi pas ?  — C’est que...  — Ton taudis est donc un coupe-gorge, qu’un honnête homme ne s’y puisse hasarder ?  — Non certes.  — Alors, viens.  Ben-Joël obéit à contre-cœur.  — Causons un peu, dit Cyrano tout en marchant. Qu’est-ce que ce Manuel ?  — Un bon compagnon... comme moi.  — Et, fit le poëte avec une sorte d’anxiété, est-ce que comme toi... il cède parfois à la tentation ? est-ce qu’il fait métier de détrousser les gens sur les routes ?  — Oh ! pour cela, jamais ! répliqua le bandit avec une réelle conviction. C’est une nature généreuse et loyale.  Cyrano respira.  — Quelle est son origine ? demanda-t-il de nouveau.  — Un enfant du hasard, comme nous tous.  — Mais il n’est pas sans instruction ; comment a-t-il été élevé ?  — Un peu à l’aventure. Pourtant, quand la tribu de mon père était encore réunie, — car mon père était un chef de notre race, — nous donnâmes un jour asile à un pauvre diable de docteur de l’Université, qui avait été obligé de quitter son pays, à la suite d’un coup d’épée... malheureux... Vous comprenez ?  — Parfaitement. Continue.  — Le docteur était fort savant. Il s’intéressa à Manuel, et, lui trouvant des dispositions, il voulut en faire son élève, pour charmer les ennuis de son exil. Manuel s’y prêta à merveille, et voilà pourquoi il aligne des rimes pour le plaisir des belles dames.  — Et son professeur, qu’est-il devenu ?  — Il est mort.  — Naturellement ?  — Oui, d’une indigestion, tout bêtement. Le bonhomme était devenu fort goinfre sur ses vieux jours.  — Dieu ait son âme. — Revenons â Manuel ; tu m’as dit que c’était un enfant du hasard.  — Oui.  — De ta race ?  — Je le crois...  Cyrano étreignit le poignet de Ben-Joël, et, le regardant avec une persistance troublante :  — En es-tu sûr ? demanda-t-il.  — Pourquoi cette question ? fit le bohème, dont la contenance accusait l’indécision.  — Parce que j’ai d’autres idées sur l’origine de ce Manuel !  — Que croyez-vous ?  — Je crois que c’est un enfant volé !  — Volé ! s’écria Ben-Joël, en pâlissant malgré lui.  — Oui, volé, non par toi, tu es trop jeune encore, mais par les tiens, par ton père peut-être.  — Eh, bon Dieu, répliqua Ben-Joël d’un ton assez naturel, pourquoi l’aurait-on volé, je vous le demande ?  — Pour en faire ce qu’en font vos pareils, parbleu ! Pour s’en servir comme d’une amorce à la charité des passants, pour le dresser au vol et au crime peut-être, pour tirer plus tard une rançon de sa famille ! Que sais-je, moi. Il ne manque pas de motifs.  — Détrompez-vous, monseigneur, Manuel est de notre sang.  — N’affirme point trop ; car peut-être te forcerai-je à te démentir. D’ailleurs, avant de pousser plus loin cette recherche, je veux interroger Manuel.  Et comme on était devant la Maison du Cyclope :  — Guide-moi, conclut Cyrano. 

 VIII  Les deux hommes entrèrent.  En pénétrant dans la pièce basse de la maison, Cyrano comprit qu’il se trouvait dans une sorte d’hôtellerie douteuse, où, toutes les nuits, l’horrible vieille que nous avons entrevue déjà offrait, moyennant une modique redevance, l’hospitalité aux coureurs de carrefour. Cette pièce était éclairée continuellement par la seule lumière d’une lampe de fer pendue à la voûte. A proprement parler, ce dortoir immonde était une cave, car les murs sans ouverture en étaient de pierre suintante et le sol de terre battue.  Dans un coin un escalier de bois, étroit et visqueux, montait en tournoyant vers l’étage supérieur, loué à Ben-Joël et aux siens, qui représentaient les seuls hôtes permanents de cet étrange logis. Vers le milieu de l’escalier se trouvait une logette contenant un lit et servant de repaire à la maîtresse de la maison, qui vivait là, seule, silencieuse et maussade, comme un crapaud dans la crevasse d’une pierre.  L’habitation de Ben-Joël était divisée en deux parties. L’une, constituant véritablement une chambre, était éclairée par la grande fenêtre à verrière, — l’œil du Cyclope, — et appartenait à Zilla. C’était une espèce de cabinet d’alchimiste, encombré de cornues, de vases multiformes, avec un fourneau dans le fond, un lit couvert d’étoffes bariolées dans un coin, quelques instruments de musique et un grand vase plein de fleurs sur une tablette de chêne sculpté. On n’y sentait pas la misère ; on y devinait une existence faite de problèmes et de secrets. La femme s’y révélait un peu ; plus encore la prêtresse d’un culte mystérieux ; bijoux et grimoires, parfums et poisons, nœuds de rubans et stylets d’acier se mêlaient là dans un désordre singulier ; on y respirait une atmosphère irritante et douce à la fois, qui troublait le cerveau en même temps que l’esprit.  L’autre partie était occupée par Ben-Joël et par Manuel. Vulgaire grenier, ouvert sur le toit par une lucarne vitrée, elle ne mérite qu’une simple mention,  Ce fut dans la chambre de Zilla, séparée de la sienne par un étroit couloir, que Ben-Joël fit entrer Savinien.  Cyrano examina cet intérieur non sans surprise, et, dédaignant de renouer avec Ben-Joël la conversation commencée, il s’assit pour attendre le retour de l’improvisateur. Onze heures sonnèrent dans le lointain. Peu après Manuel parut. En trouvant Cyrano installé chez ses amis, il eut un moment de surprise qui n’échappa pas au gentilhomme.  — Ma présence vous étonne ? demanda-t-il amicalement.  — Sans doute, monseigneur, je ne savais pas que Ben-Joël eût affaire à vous.  — Ce n’est pas de Ben-Joël qu’il s’agit, c’est de vous-même.  — De moi ?  — Précisément. Nous avons à causer de choses graves.  Et sur ce mot, le visage de Cyrano prit cette expression quasi-solennelle que nous lui avons vue déjà, le soir où il vint chez Jacques Longuépée, le curé de Saint-Sernin. Ben-Joël, debout près de la fenêtre, considérait le gentilhomme d’un air impatiemment attentif.  Cyrano lui montra la porte :  — Laisse-nous, fit-il.  Le bohème s’inclina, traversa lentement la chambre et sortit.  « Va, dit-il une fois seul, cherche, interroge à ton aise, c’est moi qui te tiens, malgré tout, et, par le diable, je ne te lâcherai pas sans te faire payer tes coups de fouet. Or ou sang, il me faut une compensation, et je l’aurai. »  Quand Ben-Joël eut disparu, Savinien ferma soigneusement la porte, poussa un siège près de la fenêtre, c’est-à-dire aussi loin que possible de l’entrée, et se tournant vers Manuel :  — Asseyez-vous, dit-il.  Le jeune homme obéit, dominé par l’air grave de son interlocuteur. Le gentilhomme s’assit en face du bohème :  — Je suis ici dans votre intérêt, commença-t-il, — c’est ce qu’il importe d’établir avant toute chose. — Maintenant, êtes-vous disposé à me répondre franchement ?  . — Cela dépend.  — Il faut dire nettement oui ou non, reprit avec un peu d’impatience Cyrano.  Manuel l’observa pendant un instant et dit :  — Eh bien, oui !  — A la bonne heure. Procédons par ordre, maintenant : vous aimez mademoiselle Gilberte de Faventines ?.  — Monsieur ! balbutia Manuel, qui fit mine de se lever.  — Vous l’aimez, insista Cyrano, en le dominant d’un regard plein d’autorité. Votre improvisation d’hier n’était pas une simple fantaisie. Vos regards, votre attitude parlaient mieux encore que vos vers ; le comte Roland avait raison d’être jaloux.  Manuel releva le front d’un air superbe.  — Et quand cela serait ? fit-il en homme surpris qu’on osât ainsi descendre dans le mystère de son cœur.  — Bien, j’admets la chose, reprit tranquillement Cyrano, mais j’admets aussi que, pour avoir osé porter vos vues aussi haut, vous aviez une arrière-pensée.  — Non !... j’ai aimé, j’aï avoué cet amour, c’était mon unique ambition.  — Alors, mon cher, vous êtes fou !  — Pourquoi ? Je rends hommage à une femme dont la grâce et la beauté m’ont séduit. C’est un sentiment personnel. Que lui importe à elle, puisqu’elle ne m’aime pas ?  — J’avais supposé autre chose.  — Quoi donc ?  — J’avais supposé que, ne pouvant espérer voir mademoiselle Gilberte descendre jusqu’à vous, vous vous étiez ménagé le moyen de vous élever jusqu’à elle.  — Je ne veux tromper personne ; cela n’est pas.  — Vraiment !  — Je vous l’affirme ; plus encore, je vous le jure.  — Ainsi, accentua Cyrano avec un certain désappointement, vous n’êtes qu’un bohème, un mendiant, un peu plus audacieux que les autres, voilà tout ?  — Rien de plus, avoua modestement Manuel.  — Vous en êtes certain ?  — Mais... je le pense... murmura Manuel, que le ton de son interlocuteur troublait malgré lui.  Cyrano rapprocha sa chaise de celle du bohème.  — Racontez-moi votre vie, demanda-t-il ; je crois vous avoir dit que vous parliez à un ami.  Manuel sourit.  — Mon Dieu ! commença-t-il légèrement, ma vie est pareille à celle de mes frères : c’est le voyage interminable à travers l’inconnu, les alternatives de misère et d’opulence, le coucher sur la dure, les jours de pluie, les jours de soleil, le pain sec pendant un mois, les festins abondants pendant une semaine, et par-dessus tout l’insouciance, qui double la bonne fortune et fait accepter gaiement la mauvaise.  — C’est vague, tout cela : allons plus loin.  — Comme vous voudrez.  — Ne savez-vous rien de votre passé ?  — Peu de chose.  — Ce peu-là doit avoir son prix. Racontez.  — A vrai dire, je ne crois pas être de la race de Ben-Joël.  Cyrano poussa un soupir de soulagement.  — Qui vous inspire ce doute ? interrogea-t-il.  — Mes souvenirs.  — Vous voyez bien que vous vous souvenez de quelque chose.  — A quoi bon ? Si par hasard je suis un enfant trouvé, qui me rendra ma famille ?  — Certaines gens, lança sentencieusement le gentilhomme, savent retrouver une aiguille dans un tas de foin ; je prétends être de ce nombre.  Manuel se leva d’un bond ; son œil brillait, sa poitrine se soulevait poussée par son cœur bondissant.  — Vous ! s’écria-t-il, que savez-vous donc ?  — Continuez ! ordonna froidement Savinien.  — Eh ! que voulez-vous entendre ?  — Vos souvenirs, — le plus insignifiant pour vous sera peut-être pour moi le plus décisif.  L’improvisateur resta un moment songeur. Ensuite il reprit :  — Ce qui se peint le mieux dans mon esprit, c’est l’intérieur du père de Ben-Joël : j’étais là, avec son fils, mon compagnon d’à présent, sa sœur Zilla, encore toute petite, et un autre enfant qui mourut peu d’années après.  — Ah ! ah ! et comment se nommait cet enfant ?  — Le vieux Joël le nommait Samy ; moi, je ne sais pourquoi, je l’appelais toujours Simon.  Cyrano l’intrépide, qui ne tremblait pas devant vingt lames d’épée, Cyrano pâlit et tressaillit à ce nom. Son compagnon l’examinait avec une curiosité inquiète. Le gentilhomme s’en aperçut, et avec ce sang-froid qu’il savait ressaisir à point :  — Simon ! Et n’aviez-vous pas connu d’autres personnes avant ces bohémiens et cet enfant ?  — Je retrouve confusément dans le passé des figures de vieillards et de femmes, puis d’autres enfants plus grands que moi, un surtout... maigre... à l’allure hardie... à la parole fière...  — Quel était celui-là ?  — Attendez, — et Manuel sembla se plonger plus avant dans ses souvenirs, — il m’accompagnait presque toujours, et souvent.. souvent il me battait.  — On se souvient toujours des gens qui vous battent, fit observer Cyrano d’un air dogmatique. Le bâton est un puissant auxiliaire de la mémoire.  — Il me battait, mais je l’aimais bien, rectifia Manuel. Son nom ?... Oui, je me souviendrai aussi de son nom.  — C’était ?... demanda Cyrano, qui se leva avec impatience.  Si Manuel eût, à ce moment, observé son interlocuteur, il aurait vu son cœur soulever violemment la soie de son pourpoint et de grosses gouttes de sueur rouler sur ses tempes. Mais son esprit suivait alors une autre direction. Il ne pensait plus à celui qui lui parlait, il ne songeait qu’à lui-même, à ce qu’il était, à ce qu’il pouvait être, et des images fantastiques se dressaient devant ses yeux égarés.  — Mais parlez donc ! tonna Cyrano, en lui saisissant la main et le secouant pour le réveiller de cette torpeur.  — Ce nom, je le cherche, dit le bohème. Oh ! je le sens sur mes lèvres, et il me semble qu’il s’envole chaque fois que je vais l’épeler tout entier.  — Recueillez-vous.  — Le voici ! cria enfin Manuel.  — Enfin !  — Cet enfant que j’aimais, ce compagnon de mes premières années, je l’appelais... oui, c’est bien cela...  — Vous l’appeliez !  — Savinien ; oui, Savinien ! répéta-t-il lentement, comme pour se convaincre que les syllabes qui tombaient dans son oreille étaient bien celles qui lui furent autrefois familières.  Cyrano se redressa de nouveau, non plus grave cette fois, mais triomphant, transfiguré. Un bon sourire vint sur ses lèvres, et sa voix se fit joyeuse et tendre à la fois.  — Savinien, expliqua-t-il en serrant à les briser les doigts de son jeune ami, ce grand coquin de Savinien, ce méchant drôle qui donnait des coups de houssine à son petit élève, lorsqu’il manquait ses ripostes au jeu d’escrime, Savinien qui a grandi, qui a vieilli, mais qui n’a pas oublié, lui !  — Vous le connaissez ?  — Si je le connais ! il s’appelle encore Savinien, mais il se nomme en outre Cyrano de Bergerac. — Ah ! le vieux Lembrat va tressaillir dans sa tombe. — Embrasse-moi, mon enfant, embrasse-moi !  Cyrano ouvrit les bras.  — Savinien ! vous ! balbutia Manuel, répondant à la cordiale étreinte du gentilhomme.  Puis tout à coup :  — Qui suis-je donc, alors ? demanda-t-il avec une anxiété facile à comprendre.  — Tu n’es plus Manuel : à bas ce baptême de bohème ! Tu as nom Ludovic de Lembrat ; tu es le frère du comte Roland.  Manuel ferma les yeux, comme étourdi par un coup de massue. Une telle révélation lui sembla un jeu du sort, une cruelle ironie de la destinée, qui allait tout à l’heure lé replonger dans son ombre. Ce fut avec une hésitation douloureuse qu’il demanda :  — Vous ne me trompez pas ? vous ne vous jouez pas de ma crédulité ?  — D’abord, trancha Cyrano, fais-moi l’amitié de me tutoyer... comme autrefois. Ensuite, sache que je n’ai jamais trompé personne.  Les doutes de Manuel furent vaincus.  — Ah ! c’est le bonheur ! s’avouait-il tout haut, répondant à une secrète espérance, Mais comment avez-vous songé ?...  — Encore ? interrogea Cyrano.  — Comment as-tu songé, rectifia Manuel, — en serrant la main du vaillant homme qui lui souriait, — à retrouver Ludovic sous les haillons de l’aventurier Manuel ?  — C’est bien simple, — je l’ai regardé.  — Je ne comprend plus.  — Tu vas comprendre. — Connais-tu ceci ?  Savinien tira de sa poche un écrin et, l’ouvrant, présenta en pleine lumière le portrait d’un jeune homme vêtu d’un élégant costume de chasse.  — Mon portrait ! s’écria aussitôt Manuel stupéfait.  — Ce n’est pas ton portrait, c’est celui. de ton père à l’âge de vingt ans, à ton âge. Comprends-tu maintenant pourquoi je t’ai reconnu au premier aspect ? Tes yeux, ton sourire, ta démarche, jusqu’au son de ta voix, tout m’a crié : « Le vieux Lembrat est ressuscité dans son fils. » Voilà pourquoi je t’ai fait suivre et pourquoi j’ai voulu t’interroger ; si prodigieuse que soit une ressemblance, il faut se défier des jeux de la nature. Tu as parlé, maintenant ; tu m’as nommé ; mon esprit n’a plus de doutes !  — Ah ! Savinien, s’écria le jeune homme dans un élan de reconnaissante affection, que ne te devrais-je-point ? Je puis aimer maintenant, n’est-ce pas ?  — Égoïste ! sourit le gentilhomme, nous verrons ; le plus pressé c’est de te faire accepter par ton frère. Et pour cela, il faut des preuves autres que mon témoignage et le tien.  — Des preuves ! répéta Manuel, que ces paroles glacèrent jusqu’au fond de l’âme.  — Sans doute. Je ne puis pas aller trouver le comte et lui dire simplement : « Voilà votre frère. »  Un sourire amerplissa les lèvres de Cyrano. Il connaissait bien Roland. de Lembrat ; il savait d’avance quel sentiment il pouvait éveiller en lui.  — Il ne me croirait pas, reprit-il, si je lui disais seulement cela, car les absents ont toujours tort, surtout quand les absents sont des frères, et qu’ils viennent, après quinze ans, armés de leurs droits, réclamer leur place au soleil. Les lois des hommes elles-mêmes seraient contre nous avec lui, malgré ce que je pourrais affirmer... malgré ce que je sais, termina-t-il, presque à voix basse.  — S’il faut des preuves, lança tout à coup Manuel, nous en aurons !  — Comment ?  — Le père de Ben-Joël était chef d’une troupe nombreuse, aujourd’hui dispersée, et comme tel, dépositaire d’un livre où s’inscrivaient tous les événements importants arrivés dans la tribu depuis de longues années.  — Eh bien !  — Ce livre doit porter la trace de mon entrée et de celle de Simon dans la famille de Ben-Joël.  — Dans quel but aurait-on tenu registre de ce fait, résultat d’une manœuvre criminelle ?  — Je ne sais. Peut-être en vue d’une revendication pouvant devenir la source d’un bénéfice pour la tribu ; peut-être, plus simplement, pour éviter dans l’avenir la confusion d’un homme de sang étranger avec les fils de la pure race égyptienne.  — Bah ! ces gens-là n’ont pas un tel souci de leur généalogie.  — Détrompe-toi ; le vieux Ben-Joël connaissait parfaitement l’histoire de toutes les familles de sa tribu. Il enregistrait soigneusement les naissances et les mariages et pouvait remonter dans le passé de sa race plus loin peut-être que les plus nobles maisons de France.  — Passe pour cela ; mais toi ? mais ton origine ?  — Bien des fois, raconta Manuel, alors que nous errions à travers la France, j’ai vu amener au camp des enfants volés ou vendus. Quand il en venait un, on le présentait à Ben-Joël ; ce dernier lui demandait son nom, l’inscrivait sur son livre et disait :  « Désormais tu es des nôtres. »  Il lui imposait alors un autre nom, qu’il notait à la suite du premier, et l’enfant s’en allait, mêlé à ceux de la tribu, mais reconnaissable en toutes circonstances ; c’est ainsi que Simon s’est appelé Samy, c’est ainsi que je me suis appelé Manuel. Ce que j’ai vu faire pour les autres, on a dû le faire pour moi.  — Probablement. Où est le livre ?  — Entre les mains du fils de Ben-Joël.  — Nous allons tout savoir, en ce cas.  Cyprano ouvrit la porte avec assez de précipitation pour voir Ben-Joël se rejeter vivement dans sa chambre. Le bohème avait écouté l’entretien qui vient d’être rapporté, et s’il n’avait pas tout entendu, du moins avait-il tout deviné.  Le gentilhomme saisit le drôle par l’oreille et avec menace :  — Espion, dit-il, tu écoutais ?  — Monseigneur !  — Allons, viens.  Et il le traîna dans la chambre de Zilla.  — Réponds, maintenant, ordonna-t-il. Qu’as-tu surpris ?  — Rien, je vous l’assure.  — Ne mens pas. Aussi bien, il m’importe peu, à cette heure, que tu ignores ce qui s’est passé ; je n’ai plus de secret à garder vis-à-vis de toi ; donc, si tes oreilles t’ont bien servi, avoue-le, cela m’évitera des explications.  Ben-Joël se fit humble et murmura :  — Excusez-moi donc, je m’ennuyais tout seul dans ma chambre, et, ma foi !...  — Tu t’es mis en tiers dans notre conversation ?  — Pour simplifier les choses, comme vous dites, je l’avoue.  — Donc tu connais la nouvelle destinée de Manuel ?  — Et je m’en réjouis, monseigneur ; on est toujours satisfait de voir prospérer un bon compagnon.  — Surtout, n’est-ce pas ? lorsqu’il va se trouver en position de vous faire un peu de bien.  — Tu peux y compter, intervint Manuel. Pendant quinze ans, j’ai été ton hôte ; les hommes à qui je pourrais reprocher mon malheur sont morts ; le vicomte Ludovic de Lembrat ne perdra pas de vue ceux dont Manuel a partagé la misère.  — Allons au plus pressé, interrompit Cyrano ; c’est à toi que je m’adresse, maître Ben-Joël.  — J’écoute, monseigneur.  — Que sais-tu de Manuel ? ce livre dont il m’a parlé contient-il quelque chose d’important à son égard ?  — Oui, son nom et diverses indications touchant les circonstances dans lesquelles il fut recueilli.  — Tu pourrais dire volé.  — On n’avoue pas ces choses-là.  — Parbleu ! La date de l’enlèvement ?  — 25 octobre 1633.  — Le lieu ?  — Le terrain des Garrignes, près de Fougerolles.  — Le livre renferme-t-il d’autres détails.  — Il relate la mort de Samy, l’enfant qui entra chez nous en même temps que Manuel.  — Où est ce livre ?  — Là !  Ben-Joël étendit la main, montrant dans un angle de la pièce un meuble de chêne aux lourdes ferrures.  — Donne-le-moi, dit Cyrano.  Le bohémien, quittant son air humble, se redressa en homme fier de sa force, et ce fut d’un air tranquille et assuré qu’il répondit :  — Pourquoi faire, monseigneur ?  — Pour que je le fasse servir à constater l’identité de Manuel, naturellement.  Ben-Joël et Cyrano sa regardèrent pendant un instant, et dans les yeux de son interlocuteur le gentilhomme crut lire je ne sais quelle arrière-pensée mauvaise, car il fronça le sourcil et fit un geste d’impatience.  — Pour constater l’identité de Manuel, répliqua Ben-Joël de la même voix lente et ferme, mon témoignage suffit pour le moment.  — Vas-tu obéir ? gronda Cyrano, qui commençait à tortiller furieusement la pointe de sa moustache, s’étonnant déjà lui-même de sa longanimité.  Le sang-froid de Ben-Joël s’accrut en raison directe de l’irritation de Cyrano. Cet homme avait conçu soudainement un plan à l’exécution duquel sa haine pour Savinien, son ambition et sa cupidité devaient plus tard trouver leur compte. Les coups de fouet reçus sur la route de Fougerolles lui brûlaient encore les épaules, et il souriait intérieurement à l’idée qu’il allait tenir par l’un de ses intérêts les plus chers celui qu’il détestait.  — S’il faut produire ce livre en justice, ajouta-t-il, je le produirai moi-même ; je ne veux pas (et il fit sonner nettement ce mot), je ne veux pas m’en dessaisir.  — Ah ! ricana Cyrano, faisant un pas vers lui, vous tenez donc bien à cette relique, maître Joël ?  — Oui, j’y tiens.  — En vérité ?  — Comme relique d’abord.  — Et ensuite, s’il vous plaît ?  — Comme garantie !  — Je te comprends, drôle. Tu ne veux livrer ta preuve que contre argent vaillant !  — Hé, monseigneur, cette preuve me donne une valeur que je perdrais en m’en séparant.  — Soit ! Quand il le faudra, la justice saura bien t’ouvrir les mains.  A cette menace, Manuel, qui n’avait pas voulu se mêler au débat, s’approcha du bohémien et lui dit :  — Tu te défies de moi, Ben-Joël, t’en ai-je donné le droit ?  — Je me défie de la fortune, riposta prudemment l’aventurier.  Cyrano prit le bras de Manuel et se dirigea vers la porte.  — Viens, fit-il, je t’emmène chez moi, nous y serons mieux pour causer, et ce soir, demain au plus tard, tu connaîtras ton frère et tu reprendras ton nom. A bientôt, Ben-Joël.  — Quand il vous plaira, mon gentilhomme. Sans rancune, Manuel.  Lorsque le jeune vicomte de Lembrat et Cyrano quittèrent la Maison du Cyclope, Ben-Joël eut un rire silencieux qui s’éteignit en une subite contraction de ses lèvres minces. Ce lynx prudent, haineux et vorace, venait d’entrevoir l’avenir. Le pas de Zilla, glissant légèrement sur le plancher du corridor, l’arracha à ses rêves ténébreux.  — Accours, ma fille, s’écria-t-il, grande nouvelle !  — Qu’y a-t-il ? demanda Zilla, en se débarrassant de la longue cape brune à raies rouges qui l’enveloppait.  — Il y a ma mie, que, sans nous en douter, nous avons hébergé pendant quinze ans un grand seigneur.  La devineresse pâlit, et ses yeux, profonds comme la nuit, s’éclairèrent.  — Un grand seigneur, répéta-t-elle, craignant de comprendre, et toutefois avide d’interroger.  — Sans doute. Cherche qui manque ici.  — Manuel !  — Oui, Manuel, ou plutôt, fit le bandit en dessinant un profond salut à l’adresse d’un être invisible, monsieur le vicomte Ludovic de Lembrat, seigneur de Fougerolles.  — La preuve ? cria Zilla, avec une autorité farouche.  — Je l’ai donnée.  — Toi !  Elle eut un regard foudroyant. Ben-Joël n’y prit pas garde.  — Veux-tu savoir comment la chose s’est passée, ma belle ? Écoute-moi.  En quelques mots, il la mit au courant des faits antérieurs.  Zilla reçut cette confidence sans rien dire, et tout le reste du jour elle resta assise à la même place, la tète dans ses mains, et songeant. Vers le soir, Ben-Joël, qui était sorti, la retrouva ainsi, telle qu’il l’avait quittée.  — Dors-tu, Zilla ? demanda-t-il.  Sans relever son front pâle, elle répondit :  — Non.  — Il est l’heure du souper, ma fille ; viens-tu ?  — Merci.  — Tu n’as pas faim ?  — Non !  — A ton aise.  Ben-Joël se mit à manger ; puis, après un court silence :  — Voyons, Zilla, qu’est-ce que tu as ?  — Rien !  — Si ! tu as quelque chose. Est-ce le départ de Manuel qui t’ôte l’appétit ? C’est donc vrai que tu l’aimes, sournoise ?  — Que t’importe ?  — Qui sait ? Je ne demande qu’à faire ton bonheur, moi ?  Zilla se redressa, et, marchant vers son frère, qu’elle enveloppa des flammes de sa prunelle :  — Pourquoi l’as-tu laissé partir ?  — N’est-il pas libre ?  — Pourquoi lui as-tu soufflé cette pensée d’ambition ?  — Tu es folle ! je ne lui ai rien dit.  — Est-il vrai qu’il soit gentilhomme ?  — Il faut bien le croire, ricana Ben-Joël ; la preuve me paraît concluante.  — Maudite soit-elle !  — Et pourquoi, s’il te plaît ?  — Parce que, s’écria Zilla enfin vaincue par ses angoisses, parce que Manuel est perdu pour moi, parce que je l’aime, entends-tu ?  — Tu l’avoues donc !  — Oui, reprit-elle avec véhémence, je maudis le bonheur qui lui arrive et qui tue le mien. Dans huit jours Manuel se souviendra-t-il de notre nom seulement ?  — Oh ! sois tranquille, il se souviendra.  Zilla ne comprit pas le sens de ces paroles.  — Et si quelqu’un, insinua-t-elle en se penchant vers son frère, surpris de cet accent nouveau, si quelqu’un écartait la preuve qui rend à Manuel le nom de Lembrat ; si, pour aider à ce résultat, on t’offrait une fortune, dis-moi, Ben-Joël, que ferais-tu ?  Le bandit cligna de l’œil malignement.  — Tu n’es pas bête, mignonne, sourit-il ; pourtant laisse-moi te donner un conseil.  — Lequel ?  — Tais-toi et... attends. 

 IX  Le soir de ce même jour, il y avait nombreuse et brillante compagnie dans le salon du marquis de Faventines.  Gilberte, retirée loin des lumières, accueillait d’un air distrait les galanteries de Roland ; la marquise, entourée de quelques vieux gentilshommes et de deux ou trois dames, dont la fleur de beauté avait dû s’épanouir au temps de la jeunesse de feu le roi Louis le Treizième, devisait doucement, tandis que M. de Faventines, assis devant une table entre deux hommes au visage grave, écoutait avec patience les observations d’un personnage vêtu de noir, debout en face de lui.  Ce personnage, qui mérite une mention spéciale, était messire Jean de Lamothe, grand prévôt de Paris. Avec sa face longue, sèche et jaune, ses petits yeux luisants comme des charbons sous se paupières dénuées de cils, ses lèvres minces et railleuses, son front resserré par les rides de l’entêtement, Jean de Lamothe n’avait rien qui pût prévenir en sa faveur : Ce n’était pourtant pas un méchant homme ; adonné aux sciences exactes, il apportait dans toutes les questions relatives à ses études une âpreté et parfois une injustice dont il savait heureusement se débarrasser pour l’accomplissement, des devoirs de sa charge. Il avait le geste ample et solennel, la parole dogmatique, et s’il ne défendait pas de bonnes causes, comme on va le voir, du moins les défendait-il avec une belliqueuse conviction.  Une grande feuille de vélin était posée sur la table entre lui et ses trois auditeurs. Sur cette feuille, Jean de Lamothe avait tracé des figures astronomiques, et le doigt posé sur son œuvre, l’œil plein de lueurs, il continuait sa démonstration sans s’apercevoir de la lassitude de son auditoire. Pour le moment, il avait pris à partie Cyrano de Bergerac, auteur de théories qui lui semblaient les plus subversives du monde, et ce sujet fouettait singulièrement son imagination, à ce qu’il faut croire, car, sans s’en apercevoir, sa voix avait franchi le registre des notes moyennes pour passer au ton aigu.  — Oui, messieurs, s’écria-t-il, après avoir terrassé sous un suprême argument son contradicteur imaginaire, — car Cyrano n’était pas là ; — oui, l’homme qui nie cela a mérité d’être brûlé vif en place de Grève.  — Eh ! fit le marquis avec bonhomie, est-ce ainsi que vous traitez notre ami Cyrano ? Qu’a-t-il donc fait ?  — Ce qu’il a fait ? Mais c’est un esprit damné, un suppôt de Satan, monsieur le marquis.  — Je l’eusse pris tout au plus pour un fou.  — Un fou dangereux, affirma le grand prévôt.  Puis, avec une indignation exempte de feinte :  — Ne s’avise-t-il pas d’écrire que la lune est habitée ?  — Quelle hérésie ! dit le marquis, en dissimulant un sourire.  — Et que la terre tourne !  — Quel blasphème !  — C’est-à-dire, tonna l’enragé savant, que l’ordre social est détruit, que le monde va finir. — Bergerac n’est pas un homme, c’est l’Antéchrist.  — N’allez-vous pas un peu loin ? Bergerac] est l’ami de la maison, monsieur de Lamothe.  — Vous le recevez ?  — Vraiment oui, et vous le sauriez mieux si vous étiez moins avare de vos visites.  — La science est une tyrannique maîtresse, interjeta le prévôt en forme d’excuse.  — Je vous assure, mon cher ami, acheva le marquis ; que Bergerac gagne à être connu, et qu’il ne sent point le roussi, quoiqu’il soutienne que la lune est habitée et que la terre tourne.  — Mais voilà précisément ce qui m’irrite ! elle ne tourne pas, et je vais vous le démontrer une fois do plus.  Le marquis baissa la tête. Il ne s’attendait pas à ce nouveau coup ; son regard conseilla la patience à seo deux acolytes, qui, du reste, sommeillaient doucement dans leurs grands fauteuils, et le long bras de Jean de Lamothe s’étendit de nouveau sur la care céleste étalée devant lui.  — Suivez-moi bien, dit-il. Ce petit rond c’est la lune, cet autre la terre, et moi... moi je représente le soleil.  — C’est modeste à vous, murmura M. de Faventines entre deux bâillements discrets.  Ces prémisses posées, le savant reprit sa dissertation.  Pendant qu’il s’égarait dans les développements de sa thèse, la porte s’ouvrit doucement, et Cyrano de Bergerac parut. Un signe du marquis lui montra à la dérobée l’orateur, et le jeune homme, après avoir salut Gilberte et sa mère, prit le bras de Roland et s’avança jusqu’à la table que le prévôt érigeait, pour le moment, en tribune.  Jean de Lamothe ne devina pas l’ennemi, immobile derrière lui.  — Ergo, cher marquis, termina-t-il, Cyrano de Bergerac est un imposteur, et la terre ne tourne pas parce qu’elle est plate, comme l’a établi l’illustre Jean Grangier.  — Elle tourne, intervint alors assez irrévérencieusement Cyrano, et il n’est sur sa vaste surface de pire platitude que le raisonnement que vous citez.  Le prévôt fit un bond de côté, comme s’il eût entendu sonner à ses oreilles la trompette du jugement.  — Ah ! c’est vous, monsieur, dit-il, quand son émotion fut calmée, c’est vous qui me démentez !  — Moi-même, répliqua en riant le poëte et tout prêt à vous donner la riposte, s’il vous plaît, et si ces dames le permettent.  Jean de Lamothe fronça le sourcil. Au fond il était ravi. Il tenait son adversaire ; il allait se donner la joie de le confondre, de l’écraser, de l’anéantir On fit cercle autour des deux polémistes.  I a lutte promettait d’être intérssante.  — Ainsi, monsieur, avança le prévôt, qui s’était fièrement campé en face de Cyrano et semblait le prendre avec lui d’assez haut, vous soutenez toujours cette utopie ? Mais vous vous moquez de nous, monsieur, et de ceux qui lisent vos écrits. Quelle vraisemblance avez-vous pour vous figurer que le soleil est immobile quand nous le voyons marcher ? Et quelle apparence que la terre tourne avec tant de rapidité, quand nous la sentons ferme sous nos pieds ?  Cyrano ne prit pas garde au haussement d’épaules plein de pitié moqueuse dont le savant accompagna cette apostrophe, et ce fut d’un ton souriant qu’il répliqua :  — Eh ! mon Dieu, monsieur le prévôt, la chose est fort simple, et je veux vous l’expliquer par un exemple à la portée de toutes les intelligences.  Jean de Lamothe fit un mouvement comme s’il allait parler.  — Ne vous fâchez pas, se hâta d’ajouter Savinien. Il est de sens commun de croire que le soleil a pris place au centre de notre sphère, puisque tous les corps dans la nature ont besoin de ce feu radical.  — Proposition absurde, grommela le prévôt.  — Donc, reprit le poëte, le soleil est au cœur du monde, pour le nourrir et le vivifier, de même que le pépin est au centre de la pomme, le noyau au milieu du fruit, le germe à l’abri des cent écorces de l’oignon. L’univers est cette pomme, ce fruit, cet oignon, et le soleil, ce germe autour duquel tout gravite.  Un petit ricanement fut la seule réponse du prévôt.  — Pensez-vous, vraiment, insista Cyrano, que ce grand foyer tourne autour de notre terre pour l’échauffer et l’éclairer ?  — Sans doute.  — Eh bien, monsieur, si vous vous figurez cela, c’est à peu près comme si vous estimiez, en voyant une alouette rôtie, qu’on a fait tourner la cheminée autour de la broche pour la cuire.  Et, satisfait de sa plaisanterie, le gentilhomme pirouetta prestement sur les talons sans plus s’inquiéter de son contradicteur.  — Je vous cède le pas, fit le prévôt, dont les arguments n’avaient pas cette forme légère ; votre infernal esprit vous fera mourir sur un bûcher.  — En ce cas, prévôt, soyez tranquille, vous êtes sûr d’expirer dans votre lit.  Cette impertinence cloua le prévôt à sa place. Quand il chercha Cyrano pour lui rispoter, ce dernier était à l’autre bout du salon, assis avec Roland, auprès de Gilberte.  Aucune allusion à la scène de la veille n’avait encore été faite par le comte de Lembrat en présence de sa fiancée. Mais quand Cyrano se trouva en tiers dans la conversation, Roland ne craignit pas de toucher à ce sujet encore brûlant. Les préoccupations de Cyrano ne lui avaient pas échappé, et il avait parfaitement vu Sulpice Castillan se mettre à la poursuite des trois bohémiens.  — Avez-vous revu votre jeune secrétaire ? demanda-t-il à Cyrano.  — Pourquoi cette question ?  — Parce que maître Sulpice m’a semblé fort séduit par les beaux yeux de la sibylle qui nous dit hier de si belles choses, et s’est mis à la suivre avec une ardeur qui a pu le mener bien loin.  — Cela prouve que ce brave Castillan a du goût. La belle bohémienne vaut la peine qu’on la remarque. Rassurez-vous, du reste, mon secrétaire est revenu.  Le comte, désireux de connaître le mot du problème qu’il s’était posé, allait hasarder une nouvelle question lorsque Savinien le prévint.  — En apprenant hier votre prochain mariage, mon cher Roland, dit-il, en me réjouissant avec vous, une pensée triste a traversé mon esprit.  — Laquelle ?  — Je songeais à votre frère, Roland.  Le comte tressaillit. Gilberte parut attentive.  — Un frère, dit-elle, monsieur le comte ne nous en a jamais parlé !  — C’est, avança un peu ironiquement Cyrano, qu’il craignait de vous attrister par une révélation pénible.  — En effet, balbutia Roland. Pourquoi réveiller ces souvenirs, pourquoi évoquer cette sombre histoire, qui, hélas ! ne doit pas avoir de fin ?  Cyrano eut un sourire vague et murmura :  — Peut-être.  Une expression d’inquiétude se peignit sur les traits du comte de Lembrat.  — Racontez-nous cette histoire, M. de Cyrano, supplia Gilberte, je vous en prie.  — Elle est bien simple.  « Ludovic, le frère de Roland, avait cinq ans alors que j’en avais treize, et le vieux comte de Lembrat, auprès duquel j’avais été élevé, me confiait souvent cet enfant ; je lui apprenais à monter à cheval, à faire des armes, toutes choses que je professais déjà passablement. Un jour que j’étais absent de Fougerolles, Ludovic s’éloigna un peu du château, avec le fils du jardinier, nommé Simon Vidal, un écolier de son âge. Quand vint le soir on chercha vainement les Jeux enfants. Étaient-ils tombés au fond de la Dordogne, en cherchant des nids sous les saules ? Avaient-ils été enlevés par une bande de gitanos ? Nul ne put le dire. Le comte de Lembrat est mort en me recommandant Roland et en me rappelant Ludovic, que je lui ai juré de retrouver s’il existe encore. »  — Il y a quinze ans que Ludovic a disparu, intervint le comte ; il est mort sans doute.  — Votre frère aurait maintenant l’âge où l’homme raisonne et cherche ; qui sait s’il ne vous trouvera pas un jour, puisque vous-même n’avez pas eu la chance de le trouver ?  — Oh ! je le souhaite de grand cæur, s’écria Gilberte.  On a deviné le but de Cyrano. Avant de révéler à Roland l’existence de son frère, il étudiait le cœur du gentilhomme ; avant de le mettre à l’épreuve de l’amitié, il voulait savoir sur quel terrain il allait engager la partie.  La contenance de Roland était évidemment gênée. La possibilité du retour de son frère éveillait en lui une sourde révolte ; il se sentait instinctivement menacé.  — Cette reconnaissance, reprit Cyrano répondant à l’exclamation de Gilberte, cette reconnaissance coûterait à Roland la moitié de sa fortune ; mais j’imagine qu’il ne le regretterait pas.  Le comte sentit le coup et dit froidement :  — Mon frère peut revenir, il sera reçu à bras ouverts ; je ferai pour lui ce que je dois, mais je n’oublierai pas que je suis l’aîné des Lembrat !  « Je l’avais bien jugé, songea Cyrano, il y aura lutte. »  Puis doucement :  — L’aîné des Lembrat, c’est fort bien, insinua-t-il ; mais...  — Mais... ?  — Cela ne vous dispenserait pas de rendre des comptes à votre frère.  — Le droit commun est pour moi, je pense.  Le caractère de Roland commençait à se révéler sous son véritable jour.  — Le droit commun est respectable, sans doute, dit Cyrano, pourtant il cède devant certaines considérations.  — Lesquelles ?  — La volonté du père de famille.  — Il faudrait, en ce cas...  — Quoi ?  — Un testament !  — Précisément, mon cher ami, et voilà où j’en voulais venir ! Ce testament...  — Eh bien ?...  — Il existe !  — De mon père ?  — De votre père !  — Vous vous trompez, Cyrano.  — Nullement ; je ne vous ai rien dit de cela, parce qu’il était inutile de vous en parler tant que vous n’aviez aucun engagement à prendre ; mais vous allez vous marier, il est juste que votre nouvelle famille n’ignore pas les dettes de votre passé et les obligations de. votre avenir.  — Mon père était jaloux plus que que personne de l’éclat de son nom ; s’il a fait ce que vous dites, il n’a pu me déposséder sans mentir à ses principes.  — Il aimait ses deux fils d’un amour semblable ; il a voulu que l’un et l’autre fussent égaux en fortune et en honneurs.  — Pour être si bien instruit, vous connaissez donc ce testament ?  — Je le connais.  Roland se mordit les lèvres.  — Où mon père l’a-t-il déposé ? demanda-t-il d’une voix tremblante.  — Entre mes mains !  Le comte étouffa un cri.  — Monsieur le comte, dit Gilberte, intérieurement froissée par l’attitude de son fiancé, auriez-vous regret du choix qu’a fait votre père ?  — Dieu m’en garde ! mon père aimait Savinien et le savait fort et dévoué ; je ne forme maintenant qu’un vœu : que mon frère revienne ! Même en lui transmettant la moitié de mon bien, je serai encore assez riche pour vous donner l’existence heureuse que vous êtes en droit de rêver.  — Bien parlé, Roland, dit Cyrano, qui se leva pour prendre congé.  Le comte le retint, et, l’attirant un peu à l’écart :  — Un mot, mon cher ami, dit-il à voix basse.  — Voyons !  — Où est le testament de mon père ?  — Pourquoi ?  — Simple curiosité ! Et puis ne pourrait-on obtenir les dispenses nécessaires pour ouvrir cet écrit ?  — Prenez garde, Roland, vous doutez de ma parole.  — Nullement.  — Il y a dans le testament de votre père autre chose que des questions d’argent.  — Qu’y a-t-il donc ?  — Une confession terrible !  — Terrible ! Pour qui ?  — Pour vous !  — Pour moi ?  — Oui, croyez-moi, Roland ; pour votre propre tranquillité, laissez dormir les secrets de votre père.  — Mais, enfin, insista le comte, irrité et tout à la fois troublé de ces confidences, derrière lesquelles il sentait une vague menace, si vous veniez à mourir, vous, que deviendrait ce testament ?  — Ne vous inquiétez pas de cette difficulté ; j’y ai pourvu.  Et comme Roland le regardait avec indécision :  — Mon cher comte, conclut Cyrano en lui tendant la main, ce n’est pas sans intention que je viens de vous dire toutes ces choses. Vous touchez à un moment solennel, et, avant de vous mettre en présence des faits, j’ai voulu savoir ce que je pourrais espérer ou craindre de votre cœur ; mon opinion est faite maintenant.  — Qu’allez-vous m’apprendre encore ?  — Vous le saurez demain.  — Demain ?  — Chez moi ; puis-je compter sur votre visite ?  — Je vous le promets. A dix heures je frapperai à votre porte. 

 X  Dans la chambre de Cyrano, Sulpice Castillan écrivait, assis devant une table, près de la fenêtre ouverte à l’air frais et à la claire lumière du matin. De sa plus belle écriture, le scribe recopiait une scène de cette tragédie d’Agrippine qui causa taut de tracasseries à Cyrano, son auteur.  Maître Castillan n’était pas content, car il chantait. Cela peut paraître étrange ; tel était pourtant le caractère de ce brave garçon. Quand la satisfaction emplissait son âme, Castillan jouissait paisiblement de son bonheur ; par contre, sa mauvaise humeur se traduisait en chansons et en facéties. Voulait-il s’étourdir ou narguer la destinée ? Problème à résoudre. Toujours est-il qu’il ne semblait jamais aussi triste que lorsqu’il se sentait heureux, et jamais aussi gai que lorsqu’il était mécontent.  Ce matin-là, soit que sa plume fût mal taillée, soit qu’un mauvais songe eût troublé son sommeil, Castillan recommençait pour la dixième fois ce triolet, sorti un jour du cerveau de son maître.  L’on ne verra plus dans Paris  Tant de plumes ni de moustaches ;  De duellistes aguerris,  L’on n’en verra plus dans Paris !  Consolez-vous, jaloux maris,  Adieu, raffinés et bravaches !  L’on ne verra plus dans Paris  Tant de plumes ni de moustaches !  Le couplet fini, Sulpice allait le reprendre pour la onzième fois, lorsque entra une servante ronde, grasse, fraîche et marchant d’un pas tout à fait cavalier. Suzanne, c’était son nom, était une franche Périgourdine effleurant la quarantaine, que Cyrano avait prise à son service, en un jour d’opulence. Elle s’était attachée à lui, et quoique le poëte, dès le second mois de son service, eût oublié de lui payer ses gages, elle n’avait pas voulu le quitter. Aussi était-elle à peu près maîtresse dans le logis, où son franc parler n’était un sujet d’étonnement pour personne.  Elle se campa devant Castillan et l’apostropha sans façon :  — Il chante, le sans-gêne ! Dis donc, est-ce que c’est pour chanter qu’on te paye ?  — Je chante parce que je m’ennuie, Suzanne.  — Le beau museau ! voyez-le donc ! et pourquoi t’ennuies-tu ?  — Parce que le temps est beau, parce que je voudrais sortir et que M. de Bergerac tarde à venir m’en donner la permission.  — Au fait, où est-il, notre maître ?  — Il ne s’est pas battu depuis avant-hier, et M. de Nangis l’est venu quérir au petit jour pour qu’il lui servit de second.  — Bon là ! il va nous revenir avec quelque balafre. Oh ! l’enragé bretteur que ton patron, Castillan !  — Que veux-tu ? c’est sa vie à cet homme ! Quand il n’a pas un coup d’épée à donner trois ou quatre fois par semaine, il trouve que le monde va de travers.  Malgré les prévisions de Suzanne, Cyrano rentra sain et sauf. Il était neuf heures, et Roland de Lembrat ne devait pas tarder à paraître.  A la vue de son maître, Suzanne se hâta de sortir, et le gentilhomme vint s’asseoir à côté de Castillan.  — As-tu fini ? demanda-t-il au scribe, qui, à la pensée de sa prochaine délivrance, avait pris tout à coup un air morose.  — Oui.  — Bon ! tu peux aller te promener jusqu’à ce soir ; je n’ aurai pas besoin de toi. Ah ! attends, il faut que je te dicte une lettre.  — A qui ?  — A ce gros crevé de Montfleury.  — Le comédien de l’hôtel de Bourgogne ?  — Oui.  — Qu’a-t-il fait encore ?  — Il s’est avisé de mettre l’interdit sur mes pièces et d’empêcher ses camarades de les jouer.  Sulpice se mit à siffloter. Sa mauvaise humeur revenait. Il se résigna cependant et, prenant la plume :  — Je suis prêt, dit-il.  Cyrano se mit à marcher à grandes enjambées et tout en marchant, dicta la lettre suivante, qu’il n’est pas sans intérêt de recueillir comme un trait du caractère de notre personnage et comme un exemple de son étrange tournure d’esprit :  « Gros homme, je puis vous assurer que si les coups de bâton s’envoyaient par écrit, vous liriez ma lettre des épaules.  « Pensez-vous donc, parce qu’on ne saurait vous battre tout entier en vingt-quatre heures, que je me veuille reposer de votre mort sur le bourreau ? Non ! En attendant, sachez que je vous interdis pour un mois, coquin, et tenez pour assuré que si vous mettez en oubli ma défense et vous osez montrer sur le théâtre, je vous empêcherai de compter parmi les choses qui vivent et vous aplatirai de telle sorte qu’une puce, en léchant la terre, ne saurait vous distingner du pavé. »  Quand cette triomphante épitre fut finie, celui qu’on appelait le capitaine Satan y apposa sa griffe héroïque et poussa un soupir de satisfaction. La journée s’annonçait bien. Cyrano était content de lui.  — Va, mon fils, ordonna-t-il à Castillan, porte la lettre toi-même, et si le drôle n’est pas content, dis-lui que j’irai ce soir chercher ses oreilles ; va.  Castillan s’empressa d’obéir. Dans l’escalier, il se croisa avec le comte Roland de Lembrat, qui arrivait, fidèle au rendez-vous pris la veille.  Savinien avait trop préparé son terrain et connaissait trop bien les dispositions de son visiteur pour ne pas aller droit au but. Décidé à trancher promptement la situation, il donna à peine à Roland le temps de s’asseoir.  — Savez-vous pourquoi je vous ai prié de venir ? lui demanda-t-il avec gaieté.  — Je vous serai obligé de me le dire, car vos paroles d’hier soir contenaient un mystère que je veux absolument éclaircir.  — Bon ! je ne mettrai pas votre patience à une longue épreuve ; vous êtes un homme, et je pense qu’une joie, si vive qn’elle soit, ne vous tuera pas.  Cela fut dit d’un ton ironique, qui n’échappa point à Roland.  — Quelle est votre intention ? interrompit-il.  — Je vous ménage une surprise.  — Voyons ?  — Une grande surprise. Vous souvenez-vous de ce que vous m’avez dit hier devant mademoiselle Gilberte ?  — Que vous ai-je dit ?  — Ceci : « Mon frère peut revenir ; il sera reçu à bras ouverts ! »  Roland commençait à comprendre. Il sentit sa chair se mouiller de sueur.  — Mais c’est tout naturel, formula-t-il avec contrainte.  — Eh bien, mon ami, s’écria Cyrano en soulevant la portière d’une chambre voisine, ouvrez donc les bras, votre frère est revenu : le voici !  Ce coup de théâtre préparé par Cyrano, prévu peut-être par Roland, brisa les forces de ce dernier, et le fit se cramponner convulsivement au bras de son interlocuteur.  Pendant une seconde, il ne vit plus, il n’entendit plus. Mais lorsque, dans ce frère qu’on lui présentait et qui, tremblant, éperdu de joie et d’espérance, lui tendait les bras, il put reconnaître le bohémien de l’avant-veille, l’audacieux aventurier qui s’était fait son rival, l’homme qu’il avait ignominieusement chassé, une sourde exclamation s’échappa de la poitrine du comte, et il se rejeta violemment en arrière pour échapper à cette odieuse vision.  — Lui ! lui ! répéta-t-il ensuite en serrant instinctivement les poings.  — Lui ! dit Cyrano. Regardez-le : n’a-t-il pas tous les traits de votre père ?  Pendant que Roland jetait un regard troublé et indécis sur son frère, Manuel s’approcha doucement et, fléchissant le genou devant le comte :  — Mon frère, dit-il, la Providence nous a placés, il y a deux jours, en face l’un de l’autre et rien ne nous a dit que le même sang coulait dans nos veines. Je vous ai doublement offensé alors : je vous en demande pardon ; vous êtes l’aîné des Lembrat, vous me trouverez désormais fidèle au dévouement, à l’amitié et au respect que je dois au chef de ma famille ; ma vie fut obscure et misérable, mon honneur est intact ; donnez-moi votre main, mon frère, je suis resté digne de la serrer.  Roland fit un violent effort pour paraître calme, et, tendant, comme à regret, la main à Manuel :  — Relevez-vous, monsieur, prononça-t-il. Il ne m’est pas permis encore de laisser éclater franchement ma joie ; il faut d’abord que le jour se fasse sur votre situation. Avant de vous donner ce titre de frère que vous revendiquez, j’ai besoin d’une preuve, d’une preuve concluante.  — Parbleu, mon cher Roland, lança Cyrano d’une voix mordante, vous ne faites guère honneur à ma loyauté, ce me semble ; croyez-vous que ce soit un frère d’occasion que je vous présente ? En tout cas, cette preuve ou ce témoignage qu’il vous faut, vous allez l’avoir.  Et s’adressant à Manuel :  — Va, dit-il, et ramène Ben-Joël ; nous t’attendons.  Pendant que le jeune homme courait à la Maison du Cyclope, Cyrano mit le comte au courant de ce qui s’était passé. Il lui parla des notes consignées dans le livre de Joël, notes confirmées par le témoignage du bohémien auquel, au besoin sans doute, s’ajouterait celui de Zilla, et Roland comprit qu’il n’y avait plus, pour le moment, qu’à s’incliner devant la destinée qui lui était faite.  Manuel ne tarda pas à revenir, ramenant son compagnon d’aventures. A la vue de Roland, la physionomie de Ben-Joël s’éclaira soudainement : le rusé coquin voyait les choses se dessiner. Une expression de contentement se peignit en même temps sur les traits du comte. Dans ce bandit à l’air hypocrite, à la démarche douteuse, il avait bien vite reconnu une nature prête à toutes les concessions, et il s’était dit spontanément :  « C’est là qu’il faut frapper pour vaincre. »  Ben-Joël, interrogé, répéta docilement tout ce qu’il avait dit la veille. Comme la veille aussi, il refusa de livrer le précieux livre. Sur ce point le comte n’insista pas, et, tendant avec une apparente franchise la main à Manuel :  — Mon frère, dit-il, toutes mes hésitations sont tombées. Bergerac répond pour vous, et je sens au mouvement de mon cœur que vous êtes vraiment celui que j’attendais ; venez, je vais vous présenter moi-même à tous mes vieux serviteurs, dont plus d’un se souviendra de l’enfant perdu.  « C’est bien parler, mais est-ce sincère ? » pensa Cyrano.  Manuel prit la main que son frère lui abandonnait et la baisa respectueusement.  — Voyez-le, dit Savinien au comte, il a vraiment bonne grâce ; avant huit jours, nous en aurons fait un raffiné.  « Avant huit jours, répéta mentalement l’aîné des Lembrat, il aura repris ses guenilles. »  Et se tournant vers Ben-Joël :  — Tiens, fit-il en versant dans la main du bohémien tout l’or que ses poches contenaient, voilà un premier témoignage du plaisir que tu me causes.  Puis, tout bas, il ajouta, tandis que Manuel pleurait de joie sur l’épaule de Cyrano :  — Où te trouve-t-on, quand on a besoin de toi ?  — A la Maison du Cyclope, près de la porte de Nesle, monseigneur. 

 XI  Roland de Lemhrat avait sa demeure dans la rue Saint-Paul. En arrivant à Paris, où il comptait passer la plus grande partie de son temps, le comte avait acheté dans cette rue un hôtel, entouré de jardins et d’un aspect seigneurial qui flattait fort la vanité de son nouveau propriétaire.  Le premier étage de cette vaste maison était en grande partie occupé par un salon lambrissé de chêne et orné de ces lourdes dorures comme on en voit encore dans les vieux appartements du Louvre. Autour du salon s’ouvraient d’autres pièces, dont l’une était la chambre à coucher de Roland de Lembrat.  Deux jours après les scènes qu’on vient de lire, le comte, ayant congédié ses gens, se promenait avec agitation dans cette chambre. Quand il eut arpenté l’appartement dans tous les sens, s’arrêtant parfois et grondant comme un tigre en cage, il vint s’asseoir devant une table et se mit à feuilleter quelques papiers. Puis il saisit une plume et aligna des chiffres d’un air pensif ; besogne singulière pour un gentilhomme de mœurs brillantes et dissipées, comme l’était le comte Roland. Que faisait-il ? Il comptait tout simplement ce qu’allait lui coûter la résurrection de son frère.  Son calcul terminé, Roland écrasa la plume sur le papier et plongea sa tète dans ses mains. Evidemment le mot du problème qu’il étudiait n’apparaissait pas encore clairement dans son esprit.  — Bah ! fit-il tout à coup en se levant et comme répondant à une pensée intime, à quoi bon ? J’ai mieux que cela ; quand on ne peut défaire le nœud, on le tranche.  Le comte prit un flambeau, dont il abrita la flamme avec la main, ouvrit une porte et s’enfonça dans un corridor de service longeant les grands appartements. Au bout de ce corridor, il éteignit la lumière qu’il portait, souleva une draperie et se trouva dans un étroit cabinet, dont le sol couvert d’un tapis amortissait le bruit de ses pas.  Étendant la main en avant, le comte marcha doucement jusqu’au mur et chercha du doigt une cheville enfoncée dans la cloison. Cette cheville trouvée, il la retira discrètement et appliqua son œil au trou où elle s’adaptait. Voici ce que vit alors le comte Roland.  Un jeune homme était debout dans la chambre voisine ; c’était Manuel, c’était Ludovie de Lembrat, depuis la veille installé à l’hôtel de la rue Saint-Paul. Un élégant costume de satin gris à rubans bleus faisait valoir sa bonne mine et sa fière tournure. Il ne restait plus rien sur toute sa personne qui pût faire reconnaître l’homme des jours précédents. En entrant dans sa nouvelle condition, Manuel n’avait presque rien à acquérir. Plus instruit que la majeure partie des gentilshommes de ce temps, il en avait d’instinct adopté les galantes manières et pouvait très-honorablement faire figure au milieu d’eux.  Pour revenir brièvement sur son passé et le lier aux événements qui vont suivre, nous dirons comment était né l’amour du jeune homme pour Gilberte de Faventines. Simple histoire, vieille comme l’homme et toujours nouvelle cependant ! Il avait vu une fois Gilberte à sa fenêtre, et, comme un rêveur, comme un poëte, comme un fou, — charmante folie, — il s’était empli l’âme et les yeux de cette vision. Aimer, c’est se sentir vivre. Manuel aimait. Que la femme fût loin ou près de lui, il ne s’en souciait pas encore ; il la voyait à la dérobée ; le soir, il se glissait le long des murs, escaladait sa fenêtre pour poser un bouquet sur la grille du balcon, et s’en allait.  C’était tout.  Et il était heureux, heureux de ce mystère, de ces tressaillements profonds qu’il connaissait pour la première fois, de cette chimère qui peuplait son esprit de rêves indécis. Il ne savait même pas le nom de sa divinité. Dans ces doux préludes de la passion, ce que l’on aime avant tout, ce n’est pas l’amante, c’est l’amour avec ses incertitudes charmantes, avec ses joies immenses faites de mille riens délicieux.  Maintenant que Manuel pouvait se raisonner, maintenant qu’il était quelque chose, ses sentiments vagues se coordonnaient et prenaient un corps. L’amour n’était plus chez lui une force sans direction. Sa religion avait une idole dont rien ne le séparait plus. Il pouvait espérer, il pouvait vouloir.  Telle était du moins sa croyance, au moment où Roland de Lembrat vint l’épier dans l’intimité de sa nouvelle existence.  Le regard du comte tomba droit sur Manuel. Le jeune homme n’était pas seul, car il parlait avec animation. Roland chercha l’interlocuteur, d’abord invisible, auquel s’adressait son frère, et aperçut Cyrano étendu dans un vaste fauteuil, au coin de la cheminée.  Cet examen terminé, le comte ne songea plus à regarder ; il écouta. La voix claire et bien accentuée du poëte ne tarda point à parvenir à son oreille.  — Ainsi, mon cher Ludovic, fit cette voix, tu es satisfait de ton frère ?  — Très-satisfait ! il me traite avec une grande bonté.  — C’est naturel ; mais dis-moi ?...  — Quoi ?  — T’a-t-il entretenu de la question capitale ?  — Quelle question ?  — Ta fortune.  — Il ne m’a rien dit, et je ne lui ai rien demandé.  — Réserve qui t’honore ; il faudra pourtant en venir là.  — Pourquoi ? Mon frère m’a bien accueilli ; il a prévenu tous mes désirs, je n’ai rien à exiger.  — Oh ! ces poëtes ! sourit Cyrano, comme ils font bon marché de la vie ! mais je suis là, heureusement.  — Que veux-tu faire ?  — Parbleu ! je veux que ton indépendance soit assurée, que tu sois chez ton frère non comme un obligé, mais comme un égal, et pour cela...  — Pour cela ?  — Je vais faire valoir le testament de ton père.  — Je t’en prie, ne blesse pas les sentiments de Roland.  — Sois tranquille, je parle pour l’avenir seulement. Reste un mois, deux mois dans la situation que ton frère t’a faite ; après, nous verrons.  — C’est cela, attendons ; il sera toujours temps de soulever ces ennuyeuses questions d’intérêt ; j’ai d’ailleurs de plus sérieuses préoccupations.  — Lesquelles ?  Manuel regarda Cyrano, puis avec un soupir :  — Savinien, dit-il, as-tu donc oublié mon amour ?  — Diable ! grimaça le poëte, voilà, en effet, où le bât nous blesse. Ton frère te prime, mon ami.  Le comte prêta une plus vive attention, car, comme s’ils eussent eu l’intuition de son espionnage, les deux interlocuteurs avaient baissé sensiblement la voix.  — Mon frère ! répéta Manuel. Aime-t-il, en effet, mademoiselle de Faventines, ou ce mariage n’est-il qu’une affaire de convenance ?  — Il l’aime, je le crois ; reste à savoir si elle l’aime, elle ; cela, je ne le crois pas.  — Alors ?  — Alors, ce n’est plus qu’une question de respect pour la parole donnée, et décemment, ce n’est pas toi qui peux songer à demander à ton frère le sacrifice de sa position.  — C’est vrai, avoua tristement Manuel, je suis condamné à me taire. Pourtant...  — Achève.  — Si mademoiselle de Faventines elle-même...  — Jeune présomptueux, tu as donc deviné qu’elle t’aimait ?  — Non ; mais n’est-il pas permis à celui qui se sent menacé dans ce qu’il a de plus cher de se rattacher à toutes les espérances ?  — Sans doute. Un mot toutefois. Prochainement tu verras Gilberte, car ton frère et moi-même nous ne pouvons fermer l’hôtel de Faventines au vicomte de Lembrat, comme on l’eût fermé à l’aventurier Manuel.  — Eh bien ?  — Quand tu la verras, que feras-tu ?  Un tremblement invincible altéra la voix de Manuel.  — La voir, fit-il avec une sorte de crainte naïve, lui parler sans lui faire offense ! je n’avais pas songé à cela ?  — Il faut y songer ; voyons !  — Tiens, fit résolument Manuel après un court silence, dis-moi que je suis coupable, que je suis ingrat, que je suis déloyal ; mais si je vois Gilberte, si je lui parle, mon premier regard sera un éclair de passion, mon premier mot un serment d’amour : je le sens à ma main qui tremble, à mon cœur qui bouillonne, je n’aurai pas la force de garder mon secret. Je suis un enfant sauvage, vois-tu, Savinien ; l’habit que je porte ne m’a pas changé tout entier. Si je ne résiste pas à cette voix qui me crie : Aime, va et jette ton cœur aux pieds de cette femme ; si je commets cette lâcheté de trahir la confiance de mon frère, j’irai vers Roland et je lui dirai : Chassez-moi, reniez-moi, rendez-moi mes haillons et ma misère, oubliez que j’existe, mais ne me demandez pas de renoncer à mon amour !  — Et après ? interrogea froidement Cyrano, sans paraître surpris du ton quasi-farouche dont cette déclaration était faite.  — Après ? continua Manuel, ne me restera-t-il pas mon nom ?  — Maigre fortune.  — Cela suffira pour que le roi m’accepte pour un de ses soldats ; avec du courage et de la bonne volonté on arrive à tout.  — La cape et l’épée, c’est bien maigre, mon cher, et le blason de Faventines a furieusement besoin d’être redoré.  Manuel n’écoutait plus. Il rêvait, il bâtissait un nouvel échafaudage de chimères.  — Il est tard, fit Cyrano en se levant pour se retirer. Tu réfléchiras à tout cela ; mais le plus prudent serait de tout oublier.  — Non ! formula nettement Manuel.  — Après tout, conclut le poëte en rattachant son épée, advienne que pourra, tu sais que mes vœux sont pour toi.  « J’en sais assez, pensa le comte Roland, en quittant son observatoire pour retourner dans sa chambre ; ce n’est plus une guerre sourde qu’il faut pour briser cet homme, c’est un coup de foudre. »  Après cette réflexion, il sonna. Un valet parut. A la façon dont il aborda son maître, il était facile de comprendre que ce n’était pas là un serviteur de la commune espèce. Sa face bistrée s’éclairait d’un sourire presque familier ; on devinait en lui un de ces maroufles qui se savent indispensables en certaines occasions et pour qui les scrupules sont passés depuis longtemps à l’état de légende.  Il aborda tranquillement son maître et se tint debout devant lui, attendant la question qu’on allait lui poser.  — Rinaldo, prononça le comte, te souviens-tu bien de ce que je t’ai dit hier ?  — Si j’ai bonne mémoire, monseigneur m’a parlé de la venue de son jeune frère et du petit désagrément qu’elle lui cause.  — Je t’ai dit aussi que j’aurais besoin de toi.  — Me voici, répondit simplement Rinaldo, non sans une légère nuance d’orgueil.  — Dans huit jours, reprit Roland, il n’y aura plus ici d’autre maître que moi.  — Si tôt ? fit le confident ; nous avions dit, il me semble, monseigneur, que ce serait pour plus tard.  — J’ai changé d’avis, répliqua sèchement Roland.  — Alors il ne nous reste plus qu’à chercher le moyen de nous débarrasser honnêtement du jeune homme.  — Précisément.  — Nous avons d’abord la suppression définitive ?  — Non, pas de sang... pas encore du moins.  — La négation de la preuve ?  — Peut-être.  — Le témoignage de quelques braves gens que je sais.  — Nous y songerons ; pour le moment tu vas m’accompagner. L’homme qui tient entre ses mains le secret de la naissance de Manuel est celui qu’il faut gagner tout d’abord. En ce qui concerne Cyrano, qui m’a mis cette belle affaire sur les bras, nous verrons plus tard.  — Où allons-nous ?  — A la Maison du Cyclope.  Malgré l’heure avancée de la nuit, le comte et Rinaldo, d’ailleurs bien armés, arrrivèrent sans encombre au logis de Beu-Joel.  Quand le bandit vit paraître Roland de Lembrat, il eut un sourire d’une suprême éloquence.  — Je vous attendais, monseigneur, dit-il.  — Tu m’attendais, et pourquoi cela, je te prie ?  — Parce que j’ai beaucoup réfléchi et beaucoup observé, monseigneur, répondit-il avec une impudence railleuse.  Les trois hommes s’enfermèrent dans la chambre de Zilla et eurent ensemble un long et mystérieux entretien. Quand le comte quitta la Maison du Cyclope, une pâle lumière envahissait doucement le ciel ; le jour allait paraître.  Roland de Lembrat paraissait radieux.  Zilla accoudée à sa fenêtre baignait son front dans l’air frais du matin, et un sourire indéfinissable errait sur ses lèvres entr’ouvertes...  Roland n’était nullement pressé de présenter son frère au marquis de Faventines. Mais ce dernier trancha les hésitations du comte en venant lui-même à l’hôtel de Lembrat féliciter Manuel de sa résurrection. Le même soir, les deux frères se rendirent chez le marquis sur son invitation expresse, et pour la première fois, depuis la scène de l’improvisation, Manuel se trouva ep présence de Gilberte.  — Mademoiselle, dit Roland de Lembrat à la jeune fille, avec un sourire dont personne ne remarqua la perfide douceur, voici l’audacieux poëte que vous avez si galamment inspiré l’autre jour. Il pourra maintenant vous dire des vers tout à son aise. Ce n’est plus un étranger, c’est mon frère... le vôtre, ajouta-t-il avec intention.  Gilberte et Manuel se regardèrent, et une vive rougeur envahit les traits de mademoiselle de Faventines, tandis que le jeune homme balbutiait quelques mots dont il n’eut pas même conscience.  Cette présentation faite, le comte Roland laissa son frère et sa fiancée en tête-à-tête et vint s’asseoir à côté de la marquise. Il lui plaisait de jouer ainsi avec le feu, de donner libre carrière aux amoureuses entreprises de Manuel. Les résultats possibles de cette entrevue le préoccupaient médiocrement. N’avait-il pas le sentiment de sa force, et ne savait-il pas maintenant que d’un mot, quand il le voudrait, il rejetterait son frère dans le ruisseau d’où Cyrano l’avait tiré ?  Quand le trouble qui l’avait d’abord saisi se fut dissipé, Manuel s’assit résolûment à côté de Gilberte et se décida à ne pas perdre une minute pour sortir de la position dont Bergerac lui avait clairement montré la délicatesse. Manuel, nous l’avons vu, était une nature prime-sautière, étrange composé d’audace et de réserve ; son esprit n’avait point peut-être toute la tenue que les circonstances eussent exigée. En retrouvant son frère, il lui avait promis obéissance, amitié et respect ; et voici que déjà son amour l’emportait et qu’il ne songeait plus à ses engagements. Croyant faire assez en renonçant aux bénéfices de sa naissance, il allait donc, sans scrupule, où son cœur le poussait. Il était jeune, il ne savait rien des petits compromis ayant cours dans le monde, et, par-dessus tout, il aimait follement. Qui aurait pu lui reprocher ce qu’il pouvait y avoir d’absolu dans sa pensée ?  — Mademoiselle, dit-il à Gilberte, le grand événement qui s’est accompli dans mon existence ne m’a point fait oublier le passé. Et, dans ce passé, il est une chose dont je dois vous demander pardon.  La jeune fille attendait presque ce début. Cependant elle tressaillit ; puis, songeant que ce n’était plus le pauvre chanteur des rues qu’elle avait devant les yeux, mais un gentilhomme, le frère de son fiancé, et qu’il lui était impossible d’échapper à cet entretien plein de dangers, elle se composa un maintien grave, presque glacial, et regarda Manuel comme pour l’interroger.  — Oui, reprit ce dernier, j’ai à vous demander pardon. Quand je n’étais rien, mon audace, si grande qu’elle fût, ne pouvait vous atteindre ; maintenant...  Et, comme il hésitait, Gilberte répéta :  — Maintenant ?  — Maintenant, acheva Manuel, je sens que le gentilhomme doit s’excuser de l’offense que vous a faite l’aventurier.  — Vous avez rompu avec votre ancienne existence, monsieur, il faut oublier tout ce qui se rattache à elle.  — Oublier ! fit le jeune homme. Vous me demandez la seule chose qu’il me soit impossible de promettre ; ordonnez-moi de m’humilier devant vous, rappelez-moi au respect que je vous dois, mais n’exigez pas le sacrifice de mes souvenirs.  Gilberte ne répondit pas.  — Tenez, mademoiselle, reprit Manuel, s’enivrant au son de ses propres paroles et tout ébloui par la radieuse beauté de Gilberte, il faut que je me confesse à vous. Quand vous saurez toute ma, vie, vous aurez peut-être pour moi une parole d’indulgence ou de pitié.  Il parla, toujours encouragé par le silence de celle qui l’écoutait ; il dit tout ce qu’il avait souffert, tout ce qu’il avait osé. Il raconta comment il se glissait la nuit dans l’ombre des murailles de l’hôtel de Faventines, il éclaircit le mystère des bouquets qui, chaque matin, fleurissaient la fenêtre de Gilberte ; il révéla tous ses rêves, toutes ses aspirations vaines, toutes ses folies de poëte et d’amoureux.  En l’écoutant, Gilberte sentait se fondre son cœur dans sa poitrine et sa respiration s’arrêter. Elle oubliait son père, elle oubliait Roland, elle oubliait tout.  La vue de Roland vint tirer les deux jeunes gens de cette situation pénible et charmante. Le comte était là depuis un instant, les couvant d’un regard de flamme.  Ce soir-là, Manuel quitta le salon du marquis et rentra chez lui, sans revenir de l’égarement délicieux dans lequel son entretien avec Gilberte l’avait plongé. Les jours suivants, le vicomte Ludovic retourna à l’hôtel de Faventines.  Le reste se devine. Manuel et Gilberte s’aimaient. L’aveu de cet amour sortit de leurs livres, presque sans qu’ils s’en doutassent ; l’avenir était maintenant devant eux plein de trouble et de menaces.  Vers le septième jour qui suivit sa visite à la Maison du Cyclope, — et les choses en étant au point que nous venons de dire, — le vicomte Roland de Lembrat pria son futur beau-père de vouloir bien assister, avec madame de Faventines et Gilberte, à une fête qu’il se proposait de donner le surlendemain.  — J’ai cru vous être agréable, termina-t-il, en conviant à cette réunion messire Jean de Lamothe, votre docte ami.  — Le grand prévôt ! se récria le père de Gilberte. Hé ! mon cher comte, vous savez bien qu’il ne se plaît guère à nos veillées profanes.  — Soyez tranquille, il viendra, et je vous réponds qu’il tiendra bien sa place à l’hôtel de Lembrat, fit le comte avec un sourire qui, malgré lui, s’égara vers Manuel.  Cette fête dont venait de parler Roland ne devait pas avoir lieu à l’improviste. Rinaldo en avait fait faire activement les préparatifs, et tout était prêt déjà lorsque son maître lança ses invitations. Le matin du grand jour, Ben-Joël reçut un billet contenant simplement ces mots :  « Ce soir. »  Pendant que s’ourdissait dans l’ombre la trame qui devait l’envelopper, Manuel s’habillait pour la fête, tout en chantant à demi-voix une chanson d’amour dans laquelle le nom de Gilberte revenait incessamment comme un doux refrain...  Roland de Lembrat avait beaucoup d’amis sans doute, car dans ses salons se pressait une foule brillante et bruyante. Pour cette soirée, il avait convié la fine fleur de la cour et de la ville. On s’étouffait un peu, condition indispensable au succès d’une fête.  La première figure qu’aperçut le marquis de Faventines, en pénétrant dans le salon, fut celle de messire Jean de Lamothe. Le grand prévôt avait l’air plus grave et plus guindé que de coutume.  — Vous ici ? lui dit gaiement le marquis, vous le savant, vous le sage, au milieu de cette folle société ?  — La justice est bien partout, monsieur le marquis, répondit solennellement le vieillard.  — Je le sais ; mais ce n’est pas le juge que je rencontre ici, je pense, — c’est l’ami ?  — L’un et l’autre, marquis.  — Vous êtes bien sérieux, ce soir ; en voulez-vous toujours à Bergerac, et, sachant le trouver ici, êtes-vous venu pour le convaincre de magie, d’hérésie et d’offense envers la religion ?  — Non, mais le tour de Bergerac viendra, n’en doutez pas.  — Bon ! Et de qui donc le tour est-il venu, s’il vous plaît ? Nous sommes ici tout à notre plaisir ; nous fêtons la présence de Ludovic de Lembrat, nous partageons le bonheur de son frère ; sans nous en douter, mon cher ami, marcherions-nous sur des serpents, ou bien la maison du comte cacherait-elle des conspirateurs ?  — Non, fit Jean de Lamothe assez sèchement.  — Alors je n’y comprends rien.  Le grand prévôt se pencha à l’oreille du marquis et lui dit quelques mots à voix basse.  M. de Faventines, en recevant cette confidence, laissa tomber ses bras le long de son corps, puis, avec une stupeur profonde :  — Bah ! fit-il, est-ce possible ?  — C’est comme j’ai l’honneur de vous le dire. Le comte de Lembrat m’a prévenu, et je ferai mon devoir jusqu’au bout.  — Étrange ! étrange ! murmura le marquis en s’éloignant au bras du grand prévôt.  Au moment où les deux interlocuteurs franchissaient la porte du premier salon, ils virent Gilberte s’avancer, conduite par Manuel.  Le marquis fit un mouvement comme pour courir vers le jeune gentilhomme et l’arracher d’auprès de sa fille, mais Jean de Lamothe le retint en lui disant :  — Modérez-vous ; il n’est pas temps encore.  Manuel et Gilberte passèrent et vinrent s’asseoir auprès d’une fenêtre ouverte sur les jardins. La nuit était transparente et tiède, de vagues aromes montaient dans l’air, et dans la profondeur des massifs on entendait des voix et des éclats de rire.  — Ainsi vous l’avouez, disait Manuel, pour qui l’histoire du commencement de son amour était un thème inépuisable, vous m’aviez reconnu ?  — Dès le premier moment ; une divination, sans doute.  — Ah ! vous allez me donner de l’orgueil, Gilberte. Quoi ! ce pauvre bohème, ce poëte de la rue, vous l’avez aimé, malgré les préjugés, malgré le monde ?  — Et malgré moi, Ludovic. Oui ! je souffrais, persuadée que rien ne pouvait nous réunir, et je me promettais de vivre, sacrifiée peut-être, mais gardant, comme une consolation, le souvenir de mon émotion première.  — Chère Gilberte ! Quand donc pourrai-je proclamer hautement mon bonheur ?  — Quand vous aurez le courage de dire loyalement la vérité au comte, comme je veux la dire à mon père.  — Roland ! c’est vrai, je l’oublie encore. Je l’oublie toujours. Pourquoi faut-il qu’en me rendant une famille, Dieu m’ait mis dans la cruelle alternative de choisir entre l’ingratitude et le malheur !  — Ce n’est pas Dieu qu’il faut accuser ici, Ludovic.  — Qui donc ?  — Moi-même. Je n’ai pas eu le courage de résister à la volonté de mon père, et pourtant je n’aimais pas le comte. Mais, à présent, je parlerai.  — Et mon frère ?  — Votre frère est trop loyal et trop juste pour vous savoir mauvais gré de mes propres sentiments.  — Vivons donc dans le présent, Gilberte.  — Vivons dans le présent et espérons dans l’avenir.  Cyrano venait d’entrer ; il aperçut les deux amoureux et vint les rejoindre.  Peu d’instants après, le comte Roland se montra à son tour. Après avoir reçu la plupart de ses in vités, il s’était retiré un instant dans sa chambre, où il avait eu avec Rinaldo une rapide conférence.  — Tout est prêt, lui avait dit ce dernier.  Le comte aborda Savinien de Cyrano avec empressement.  — Hé ! fit-il, vous êtes en retard ; nous n’attendions plus que vous pour le divertissement.  — Quel divertissement ?  — Un peu de musique, un petit ballet.  Puis à Gilberte :  — Voyons, mademoiselle, vous êtes la reine de la fête, et je suis votre humble valet. Dois-je donner le signal ?  — Mais certainement ! fit Gilberte avec empressement.  Le comte frappa dans ses mains. Un rideau tendu à l’une des extrémités du salon se releva, et des musiciens rangés sur une petite estrade firent entendre les premières mesures d’un air de ballet. Ce rideau relevé laissait voir un théâtre sur lequel vinrent figurer des danseurs italiens, alors fort à la mode à Paris.  Le divertissement fut court, mais ce n’était là que le prologue de la comédie que se préparait à jouer le comte.  — C’est charmant, dit Cyrano. Vous êtes un homme de goût, mon cher Roland.  — N’est-ce pas ? fit ironiquement le comte. Oh ! je vous garde bien d’autres surprises.  A ce moment, la figure hétéroclite de Rinaldo apparut dans la baie d’une porte. Le drôle portait un plateau de rafraîchissements ; d’autres domestiques le suivaient, remplissant le même office. Il avait pris pour la circonstance un air honnête, décent et presque naïf.  — Tiens ! fit Cyrano, n’est-ce pas là ce coquin de Rinaldo, qui habitait Fougerolles au bon temps de notre enfance, ami Roland ?  — Précisément ; répondit Roland.  En même temps, il jeta au prévôt un regard d’intelligence, comme pour appeler son attention sur ce qui allait se passer. Le prévôt inclina gravement la tête pour montrer qu’il avait compris.  Par une coïncidence fortuite, peut-être aussi par suite d’une savante manœuvre de Roland, tous les principaux personnages de notre récit se trouvaient groupés autour de lui.  Rinaldo fit le tour du cercle, offrant respectueusement son plateau, et ne tarda pas à se trouver en face de Manuel. Mais, au lieu de lui présenter les rafraîchissements, il se mit à le regarder, comme absorbé par une préoccupation impérieuse.  — Eh bien, qu’avez-vous à m’examiner ainsi, mon ami ? demanda le jeune homme.  Rinaldo fit un soubresaut et joua à merveille son rôle d’homme surpris en défaut. Le plateau s’échappa de ses mains, et les cristaux se brisèrent avec éclat sur le parquet. Ce bruit eut pour résultat d’attirer le gros des invités vers le point où se passait la scène. Le comte avait l’auditoire qu’il souhaitait.  — Maladroit ! cria-t-il à Rinaldo.  Ce dernier essuya l’épithète sans sourciller, et, s’approchant de son maître, lui dit rapidement quelques mots.  — Savez-vous, mon frère, lança alors à voix très-haute Roland de Lembrat, savez-vous ce qui cause le trouble de cet homme ?  — Apprenez-le-moi, je vous prie, fit tranquillement Manuel.  — Eh bien ! il prétend qu’il vous reconnaît.  — C’est bien possible. Pour moi, je ne le connais pas.  — Oui, il prétend cela, insista Roland, et il ajoute...  — Il ajoute ?...  — Que vous n’êtes pas mon frère.  Un vif mouvement de curiosité se fit dans la foule. La noble assemblée flairait un scandale. Manuel eut comme un étourdissement. Il se remit pourtant, et essayant de sourire :  — Vos serviteurs sont fort plaisants, en vérité ! balbutia-t-il.  — Hé ! hé ! il y a quelque vipère sous roche, murmura Bergerac.  Rinaldo était resté debout au milieu du groupe. Manuel s’approcha de lui, et, la main sur son épaule, les yeux dans ses yeux :  — Voyons, mon ami, formula-t-il, regarde-moi bien, et dis-moi un peu qui je suis, sinon le vicomte Ludovic.  Le valet prit un air embarrassé :  — Sauf votre respect, monseigneur, hasarda-t-il, vous êtes Simon Vidal.  — Simon Vidal, le fils du jardinier de Lembrat ! ricana Cyrano. Par Dieu ! voilà une singulière prétention !  — Oui, réitéra Rinaldo, le petit Simon, qui a été perdu le même jour que le second fils de notre pauvre maître.  Cyrano haussa les épaules, et, se tournant vers Manuel :  — Cet homme est fou ; tu n’as rien à répondre.  — Laisse-moi ; il importe que tout le monde soit juge de ma bonne foi.  Et, prenant de nouveau à partie le valet de Roland :  — Ta mémoire est bien fidèle ou bien complaisante, drôle ! A quoi reconnais-tu Simon Vidal, qui avait cinq ans lorsqu’il a disparu ?  — Bah ! objecta Rinaldo, j’étais de son âge, et je retrouve tous ses traits dans les vôtres, que j’étudie depuis huit jours. D’ailleurs, s’il me restait un doute, certain détail les lèverait. Un jour, en jouant avec Simon, je lui fendis le front d’un coup de pierre. La blessure était large et profonde, ma foi !  Et Rinaldo, étendant la main vers le front de Manuel :  — En voici la cicatrice, ajouta-t-il avec calme.  A ce coup de théâtre, une rumeur courut dans la foule.  — Misérable ! s’écria Manuel, on t’a payé pour débiter de pareilles calomnies. Mon frère, au nom de la vérité, chassez cet homme.  Roland eut un ricanement méprisant. Son tour était venu de donner la réplique dans cette scène platement infâme.  — A bas le masque, monsieur ! répliqua-t-il ; cet homme a dit la vérité ; il y a huit jours que vous me trompez.  — Que dit-il ? murmura Gilberte, qui assistait avec une sorte de stupeur à cet incident.  — Prenez garde à ce que vous allez faire, Roland ! intervint soudainement Cyrano, sans laisser à son protégé le temps de répondre.  — Laissez-moi, Bergerac ; depuis trois jours je sais que celui-là qui se dit mon frère est un imposteur ; depuis trois jours je dompte ma colère. Le témoignage d’un valet est insignifiant, je le veux bien ; mais, à force de recherches, de questions et de menaces, j’en ai recueilli d’autres plus terribles. Sûr d’atteindre le coupable, je l’ai laissé s’endormir dans sa fausse sécurité ; j’ai voulu confondre ce drôle au milieu d’une fête, aux yeux de ce monde qui m’avait vu l’accueillir à bras ouverts. La reconnaissance a été éclatante et publique ; le châtiment doit être éclatant et public à son tour.  Manuel se réfugia instinctivement auprès de Cyrano.  — Savinien ! Savinien ! murmura-t-il éperdu, défends-moi, car je ne trouve rien à répondre.  Cyrano était prêt à la riposte.  — Ah ! vous jouez une terrible partie, comte de Lembrat, dit-il. Songez-y : les preuves de l’identité de Ludovic existent, et j’ai entre les mains, moi, une arme dont vous ne connaissez pas la valeur : le testament de votre père.  — On vous a trompé comme nous tous, Cyrano : cet homme n’est pas un Lembrat ; il a profité et abusé de votre premier mouvement ; vous-même, en ne vous défiant pas assez d’une impression spontanée, vous avez encouragé la tromperie dont je suis victime.  Tout cela fut dit avec un calme souverain. Roland de Lembrat était décidément un rude adversaire.  — Mais, insista Cyrano, bouillant de colère, mais la ressemblance de Ludovic avec le comte ? mais la preuve écrite ?  — Je n’ai rien de plus à dire, conclut froidement Roland. J’ai dénoncé l’intrigue, c’est affaire à M. le prévôt d’en obtenir justice.  — Ah ! monsieur le prévôt est de la combinaison ? Je vous fais compliment, Roland, vous avez bien tout prévu.  Le grand prévôt s’avança, et, avec une satisfaction qu’il ne prit pas la peine de dissimuler :  — Oui, monsieur, intervint-il, tout est prévu. Rien n’échappe à l’œil du juge, vous m’entendez ? Rien ! méditez ceci. Depuis trois jours, prévenu par M. de Lembrat, j’ai travaillé à démolir ce que vous aviez édifié ; j’ai fait arrêter et j’ai interrogé vos complices.  — Mes complices ! gronda Cyrano. Sang-dieu ! prévôt, veillez sur votre langue, si vous ne voulez pas que nous nous fâchions !  Devant le geste menaçant de l’irascible auteur du Voyage à la Lune, Jean de Lamothe fit une retraite prudente.  — Tout doux, monsieur de Bergerac, risqua-t-il, une fois à distance respectueuse, je ne suis pas un matamore, moi ! On ne m’appelle pas le capitaine Satan. Je vais vous prouver clairement que M. le comte de Lembrat vient d’agir selon son devoir.  — Qu’allez-vous faire ?  — Produire les témoins !  — Quels témoins ?  — Le bohémien Ben-Joël et sa sœur.  — Ben-Joël ! s’écria Manuel, je suis sauvé.  Cyrano poussa une exclamation de colère.  — Simple que tu es, tu ne comprends donc rien ? dit-il ensuite.  Manuel ne comprenait rien encore, en effet ; il ne soupçonnait pas toute la profondeur de l’abîme vers lequel on l’entraînait.  La porte s’ouvrit, Ben-Joël et Zilla parurent, Manuel fit un mouvement vers eux ; puis, soudain, les ayant regardés, il tressaillit, s’arrêta et devint fort pâle.  Le visage de Ben-Joël était brouillé comme un ciel pluvieux ; le front de Zilla était de marbre.  A ce moment Manuel se sentit vraiment perdu. Par contre, Cyrano semblait prendre son mal en patience. Avec un grand sang-froid il s’était assis et regardait. 

 XIII  Les deux aventuriers étaient restés sur le seuil.  — Avancez et parlez franchement.  Ben-Joël jeta un regard circulaire sur l’assemblée attentive, tout en s’avançant lentement vers la table où siégeait Jean de Lamothe, et ce fut d’un ton fort humble qu’il répondit :  — Monseigneur le grand prévôt sait que, lui ayant avoué déjà toute ma faute, je n’ai plus rien à redouter de sa sévérité.  — Nous verrons. Vous reconnaissez cet homme ?  Le bohémien se tourna vers Ludovic, que lui désignait le prévôt :  — Oui, répondit-il simplement ; c’est Manuel, mon compagnon.  — A la bonne heure, cette franchise vous sera comptée. Dites maintenant à ces messieurs, comme vous me l’avez dit à moi-même, la raison qui vous à déterminé à faire passer ce Manuel pour le jeune Ludovic de Lembrat.  — Oui, drôle, intervint Roland, dis-nous cela ; car moi surtout j’ai été la dupe de ta mauvaise foi.  Le bandit prit un ton léger :  — Eh ! fit-il, ma faute est bien excusable, monseigneur. Le hasard m’a mis en présence de M. de Bergerac, et M. de Bergerac ayant cru, à certains signes, reconnaître dans Manuel le vicomte Ludovic de Lembrat, j’ai profité de ses bonnes dispositions pour faire la fortune d’un de mes frères, fortune dont je ne pouvais manquer de tirer ma part, car Manuel n’est pas un ingrat.  Ludovic, écrasé de stupeur, commençait à douter de lui-même, eu présence des explications de Ben-Joël.  — C’est une machination diabolique, interjeta Jean de Lamothe.  Cyrano, qui n’avait pas bronché jusqu’alors, se leva aux derniers mots du bohémien, et, se campant devaut lui :  — Qui trompes-tu ici, Egyptiaque damné ? fit-il. Ceci mérite explication.  Le frère de Zilla se courba avec une humilité un peu narquoise devant l’interrogateur et répliqua :  — C’est la vérité pure, monseigneur.  —Tu mens ! s’écria alors Ludovic, secouant sa torpeur. N’as-tu pas entre les mains la preuve de mon origine ?  — Oui, appuya Cyrano, la déclaration consignée dans le livre de famille du vieux Joël. Retenez ce fait, monsieur le prévôt.  Jean de Lamothe sourit d’un air malin et demanda :  — Ce livre dont vous parlez, l’avez-vous vu, monsieur de Bergerac ?  — Non.  Le prévôt haussa les épaules, et s’adressant à Ludovic :  — L’avez-vous vu au moins, vous ?  — Je ne l’ai pas vu, avoua le jeune homme en courbant la tête, mais on en a parlé si souvent devant moi, et cela sans que j’y fusse intéressé, que je ne puis douter de son existence.  — Vous n’avez pas vu ce livre, trancha le prévôt sans s’arrêter à l’observation de Ludovic, parce que ce livre n’existe pas.  A son tour, Cyrano sentit le trouble s’emparer de son esprit. Une seconde lui suffit pour triompher de cette impression ; il était sûr jusqu’à l’évidence de l’identité de Ludovic, et il se reprochait déjà son mouvement d’hésitation, pourtant fort excusable en si singulière aventure. De nouveau il aborda Ben-Joël, dont il entrevoyait pour la première fois toute l’astucieuse scélératesse, et lui secouant rudement le bras :  — Est-ce vrai, cela ? interrogea-t-il, ne voulant pas croire à l’allégation du prévôt.  — C’est vrai !  Roland triomphait. Aucun des éléments de succès sur lesquels il avait compté ne lui faisait défaut à ce moment décisif.  — Vous voyez, messieurs, ricana-t-il, en s’adressant à ses hôtes, vous voyez sur quelles misérables bases cet édifice de mensonge était fondé. J’ai agi comme un fou en cette affaire : je me suis contenté de la parole d’honneur d’un vagabond. Heureusement tout est facile à réparer, et ma crédulité ne m’aura pas coûté trop cher.  — Oh ! Savinien, murmura Ludovic, étreignant avec force les mains de son ami, maudit soit le jour où tu m’as tiré de mon ignorance !  — Encore une question, reprit à cet instant le prévôt, ardent à poursuivre son enquête, et ramenant brusquement vers lui l’attention de Ben-Joël et des assistants. Vous saviez l’histoire de l’enlèvement de Ludovic et de Simon Vidal, le fils du jardinisr de Lembrat ?  Ben-Joël inclina la tète en signe d’affirmation.  — Ainsi, celui que vous appelez ici Manuel, c’est ?...  — C’est Simon Vidal.  — Mais l’enfant volé ? mais Ludovic ?  — Ludovic ! raconta le bohémien d’une voix un peu troublée, il est mort à l’âge de huit ans, dans le camp de mon père. Voilà tout ce que je sais, monseigneur.  — Vous devez savoir autre chose.  — Quoi donc ?  — Vous devez savoir, insinua le juge, si votre ami Manuel était de moitié dans vos beaux projets d’ambition.  L’aventurier hésita. Il eut une lueur d’honnêteté, puis la voix de Zilla lui glissa tout bas ces mots :  — Ne le perds pas.  En même temps le comte de Lembrat, passant à côté de lui, murmurait :  — Souviens-toi.  Ainsi placé entre deux influences diamétralement opposées, le bohémien resta un peu interdit. Il avait tout à gagner en ménageant les intérêts de Roland, et pourtant il désirait ne pas s’aliéner l’esprit de Zilla, qui, d’un mot, pouvait tout perdre.  — Répondez donc, gronda le prévôt ; Manuel était-il le confident, le complice de vos projets ?  Cette interpellation fut comme le grain de sable qui suffit à faire pencher le plateau de la balance. Elle emporta l’âme de Joël dans la voie contraire à la justification de Ludovic.  — Oui, répondit-il, Manuel était mon complice.  — Misérable, rugit le vicomte hors de lui, tu mens encore, tu. mens toujours ! Ah ! Zilla ! ma sœur, ma bonne Zilla, dis-leur donc, toi, que leur jugement s’égare ! tu me connais, tu sais que je suis incapable d’une pareille duperie 1  Zilla avait froncé le sourcil lorsque son frère avait laissé échapper contre Ludovic une parole accusatrice. Quand Ludovic lui parla, son front reprit sa rigidité, et d’une voix froide, elle répliqua sans lever les yeux sur son interlocuteur :  — Je n’ai jamais rien su des projets de mon frère et des vôtres ; je n’ai personne à accuser, personne à défendre.  Puis, au fond de son cœur, elle se dit : « Il est tombé assez bas ; il peut m’aimer à présent. »  Ludovic allait parler ; le grand prévôt lui imposa silence pour dire sévèrement :  — Manuel, vous êtes accusé et suffisamment convaincu, ce me semble, d’avoir usurpé le nom et les titres de vicomte Ludovic de Lembrat ; vous irez attendre au Châtelet la décision de la justice.  Sur un signe de Jean de Lamothe, la porte s’ouvrit de nouveau, livrant passage à un exempt suivi de quelques soldats.  — En prison ! réclama violemment Cyrano. Ah ! pardieu ! la chose est trop forte.  — Silence ! ordonna le prévôt.  Puis à l’exempt :  — Faites votre devoir.  L’exécuteur de la justice prévôtale s’approcha de Ludovic et lui demanda son épée.  Le jeune homme, à bout de courage, se jeta dans les bras de Cyrano ; puis, refoulant les larmes de colère et de honte qui montaient à ses yeux ardents, il tira lentement son épée et la remit à Savinien, ne voulant pas la rendre lui-même à l’exempt. Cyrano était redevenu calme ; ce fut d’une voix apaisée qu’il s’adressa à l’exempt, et avec un geste presque courtois qu’il lui tendit l’épée de Ludovic.  — Cette arme, prononça-t-il, est celle d’un gentilhomme, quoi qu’on en dise. Recevez-la donc avec respect, monsieur. Quant à vous, prévôt, continua-t-il assez cavalièrement, sachez que je n’ai pas dit mon dernier mot, si vous avez dit le vôtre.  Puis sa main tomba dans celle de Manuel, qu’il serra avec énergie.  — Va sans crainte, mon fils, conclut-il ; va faire ton purgatoire ; je suis libre, moi, et je tiens les clefs du paradis.  Après cette phrase alambiquée, l’étrange ami de Ludovic pirouetta sur ses hauts talons, au grand ébahissement de Roland et du prévôt, surpris de le voir accepter aussi philosophiquement les conséquences de cette aventure.  Pendant ce temps, Ludovic avait pu s’approcher de Gilberte.  — Adieu, mademoiselle, dit-il d’une voix brisée. Oubliez-moi, ma vie est finie.  Un sanglot le prit à la gorge. Il eut peur d’éclater, de paraître lâche, et, comme un fou, il se précipita hors du salon sans regarder personne, et suivi de près par l’exempt et par les soldats.  — Ah ! mon père, murmura Gilberte défaillante dans les bras du marquis de Faventines, je l’aime ! je l’aime !  — Malheureuse, tais-toi, fit le vieillard, tes larmes sont une insulte pour le comte.  La jeune fille se redressa, froide, résolue, inexorable :  — Le comte ! Que m’importe ? je ne l’épouserai pas. Ce fut au tour du marquis de se roidir contre cette volonté, qui s’affirmait aussi audacieusement en face de la sienne.  — Tu l’épouseras, reprit-il ; je l’ai promis, je le veux.  Tandis qu’on emportait Gilberte évanouie, et que Ben-Joël s’éclipsait prudemment avec Zilla, sous la conduite de Rinaldo, celui qu’on appelait le capitaine Satan et qui, durant toute cette scène, avait paru assez peu jaloux de sauvegarder sa réputation, était resté presque complètement passif, Cyrano, disons-nous, se pencha vers Roland de Lembrat, et, tout souriant, il lui dit :  — Vous venez de porter là un fort joli coup, ami Roland, mais vous allez voir la riposte ! 

 XIV  Le comte de Lembrat se leva.  — Mon cher Cyrano, risqua-t-il, je comprends votre dépit, mais je n’y puis rien ; faites-moi donc grâce d’une explication dont je me soucie peu, ou d’une justification qui ne me convaincrait pas.  — Vous allez trop vite au-devant de ma pensée ; un peu de patience, Roland. Ce n’est point en présence de vos amis que je veux vous parler. Vous me remercierez bientôt de cette réserve.  — Je vous remercierai ! railla le comte.  — Oui ; mais, croyez-moi, restons-en là pour le moment. Tout à l’heure vous serez libre, et nous pourrons parler à cœur ouvert... si vous y consentez.  — Pour peu que cela vous soit agréable, je vais congédier mes invités.  — Non, je ne suis pas pressé ; j’attendrai.  Une heure plus tard, les salons de l’hôtel de Lembrat étaient vides. L’arrestation de Ludovic avait mis fin à la fête, et chacun avait compris l’opportunité d’une prompte retraite.  — Venez chez moi, dit alors Roland à Cyrano, nous y serons mieux pour causer.  Rinaldo, revenu depuis un instant, prit un flambeau et précéda les deux interlocuteurs. Lorsqu’ils furent arrivés dans la chambre de Roland, ce dernier congédia son valet.  — Sommes-nous bien seuls ? interrogea Cyrano.  — Oui ; mais pourquoi tant de mystère ?  — Les choses que j’ai à vous confier ne doivent être entendues que de vous. Votre dignité l’exige, ce me semble.  — Ma dignité ?  — Votre dignité et votre amour-propre. C’est donc dans votre intérêt que je vous engage à éviter toute indiscrétion, car, pour ma part, surtout après ce qui vient de se passer, je m’inquiète peu des curieux qui peuvent se cacher derrière les tapisseries de votre chambre.  — Qui nous épierait ? A quel propos exprimez-vous ce soupçon ?  — A propos de Rinaldo, qui me semble fort avancé dans votre confiance.  — Rassurez-vous. Personne ne peut surprendre notre entretien. Parlez donc. Qu’avez-vous à me dire ?  Le visage de Cyrano, jusqu’alors fort placide, changea tout à coup d’expression. Ses yeux s’animèrent, sa lèvre se tordit en un rictus méprisant, et sa voix tranchante lança ces mots :  — Pardieu ! j’ai à vous dire, tout d’abord, que vous êtes un misérable !  Roland se redressa, fouetté par une fureur soudaine.  — Monsieur ! commença-t-il.  Le gentilhomme lui saisit le bras, et, le serrant nerveusement :  — Doucement, comte, ne vous fâchez pas ; vous en avez perdu le droit.  — Cette insulte ! essaya de s’écrier encore Roland. Etes-vous ivre, Bergerac ?  — Vous savez bien, rectifia nettement Cyrano, que je ne bois guère de vin. Je ne suis donc pas ivre ; mais vous avez peur, vous, et vous cherchez à vous rassurer.  — Peur ? De quoi aurais-je peur, je vous prie ?  — De vos propres actes. Vous devinez que je prétends sauver Ludovic, et que le sauver, c’est vous perdre.  — Encore ce Manuel ? fit le comte d’un ton dédaigneux. On me rompra donc toujours les oreilles à son sujet ?  — Malepeste ! vous êtes exigeant, et vous avez les oreilles délicates, monsieur. Tenez, vous êtes un maladroit ; vous avez voulu, la chose est claire comme de l’eau de roche, vous affranchir des charges que vous imposait le retour de votre frère, et vous avez imaginé une sotte comédie, sans songer que j’étais là pour en modifier les rôles. Si je l’avais voulu tout à l’heure, je vous aurais fait demander merci devant tous, je vous aurais fait verser des larmes de sang sur votre trahison.  — Vous ?  — Moi. Vous savez bien, n’est-ce pas, que Manuel, que Ludovic est votre frère ? A quoi bon dissimuler ? personne ne nous entend.  — Pour Dieu, Bergerac, finissons-en. Cet entretien me pèse.  — Il ne tient qu’à vous de l’abréger.  — Comment ?  — Reconnaissez la vérité ! Rendez justice à Ludovic !  — Ludovic est mort !  — Eh ! vous savez bien que non. Vous avez acheté ce drôle qu’on appelle Ben-Joël, et pour une poignée de pistoles il a répété la leçon que vous lui avez faite.  — Vous me rendrez raison de ces outrages, Bergerac.  — Tant qu’il vous plaira, quand nous aurons fini de causer. Ce livre où se trouve la preuve de l’identité de Ludovic, vous l’avez, avouez-le ?  — Ben-Joël a déclaré devant vous que ce livre n’avait jamais existé.  — Il existe. Vous ne le possédez pas, je l’admets volontiers, car ce bandit est doublé d’un fin matois qui ne donne pas ses gages à tenir au diable. En ce cas j’aurai le livre, moi.  Roland se prit à sourire.  — De gré ou de force, je l’aurai, tenez-le pour dit, répéta Cyrano.  Ces paroles furent prononcées avec une si énergique conviction, que le sourire se glaça sur les lèvres du comte.  — Ceci posé, reprit Cyrano, nous allons, si vous le voulez bien, parler un peu de vous, car c’est pour cela que je suis resté.  — De moi ?  — Oui, le moment est venu de vous raconter une petite histoire, si intéressante, ma foi, pour la famille de Lembrat, que votre père a pris la peine de l’écrire tout entière de sa main.  — Je ne connais pas cet écrit.  — J’aurais voulu que vous n’eussiez jamais à le connaître. Mais aux grands maux les grands remèdes.  — Que de préliminaires ! Ne dirait-on pas que vous allez prononcer ma condamnation ?  — Qui sait ? railla Cyrano.  Puis, avec une bonhomie qui accentuait l’ironie de son sourire :  — Asseyez-vous Roland. Vous tremblez, je crois ?  — Merci, fit séchement le comte, repoussant du genou le siège qui lui était offert.  — A votre aise. Écoutez donc. Mon récit, je n’en doute pas, modifiera tout à fait vos idées.  Roland haussa les épaules et fit un geste d’impatience.  — Je commence, dit le poëte. Le comte de Lembrat, votre père, — et Cyrano scanda avec intention ce dernier mot, — était un seigneur fort jaloux de l’illustration de sa race et fort désireux de perpétuer le nom glorieux de ses ancêtres, — une noble ambition, après tout ! Cependant, après dix ans de mariage, la femme du comte ne lui avait pas encore donné d’héritier. Les plus savants médecins, appelés au château de Fougerolles, déclarèrent enfin que madame de Lembrat n’aurait jamais le bonheur d’être mère. Il fallait se résigner : le nom de Lembrat allait s’éteindre. Cela commence à vous intéresser, n’est-ce pas ?  — Continuez, fit Roland d’une voix brève.  — Le nom de Lembrat allait s’éteindre, et la province entière en gémissait, lorsque, contre toutes les probabilités, le comte fit proclamer joyeusement dans le pays la grossesse de sa femme. Quelques mois après, le chapelain de Fougerolles baptisa un gros garçon. Or, savez-vous d’où sortait ce gaillard-là, promis à toutes les splendeurs d’une existence princière ? De l’étable d’un tondeur de moutons, un pauvre tenancier du comte, nommé Jacques le Cornier.  — Fable absurde ! essaya de dire le comte.  — Ce n’est pas une fable, c’est une relation fidèle des faits, écrite par votre père et signée de sa main. Le comte de Lembrat, trompant son orgueil, avait voulu forcer la destinée. Il s’était dit : « Le nom de ma famille rayonnera encore dans le monde ; j’aurai un fils, en dépit de Dieu et de la nature. » Et il avait acheté, en grand secret, l’enfant du tondeur, avait exilé le père et la mère, morts depuis en Italie, et s’était efforcé d’oublier que son sang ne coulait pas dans les veines du nouveau-né. Cet enfant, c’était Roland de Lembrat, c’était vous !  — Infamie ! cria Roland exaspéré, vous outragez la mémoire de mon père !  — La chose est dure à supporter, continua tranquillement Cyrano, j’en conviens franchement. D’un noble comte à un misérable tondeur de moutons, il y a tout un abîme. Il faut en prendre votre parti. Je termine. —Cinq ans après la venue du faux fils, trompant réellement, cette fois, les prévisions de la science, la comtesse devint enceinte et donna le jour à Ludovic..., à Manuel, si ce nom vous est plus familier. Vous voyez d’ici le tableau. Embarras du comte, remords, reproches. Bah ! la sottise était faite, il fallait la boire. Le comte laissa grandir les deux enfants, se promettant d’aviser plus tard. La suite vous est connue. Ludovic fut enlevé par la bande de Joël, et le comte, désespérant de le retrouver jamais, eut du moins, avant de mourir, la consolation de penser que son nom lui survivait en vous. Mais comme, après tout, Ludovic pouvait reparaître, il écrivit la confession que je viens de vous faire et me confia la garde de cette pièce importante, qui renferme aussi l’expression de ses dernières volontés.  Roland regardait son interlocuteur avec un étonnement qu’il ne cherchait pas à déguiser.  — Rassurez-vous, ajouta Bergerac, il est dit simplement dans cet acte, après les détails relatifs à votre position, que vous rendrez à Ludovic la moitié des biens de sa famille. Le comte de Lembrat était un homme juste ; il n’a pas voulu vous faire déchoir de la position où il vous avait lui-même placé ; il n’a pas voulu vous rendre comptable d’une supercherie dont vous êtes innocent.  — Oh ! vous êtes un démon ! exclama Roland ; vous vous jouez de ma bonne foi. Comment croire que mon père a agi comme vous le dites, et, s’il l’a fait, comment admettre qu’il a laissé un témoignage écrit de sa tromperie ?  — Cet écrit existe, je vous en donne ma parole d’honneur.  — Montrez-le moi.  — Malheureusement, je ne l’ai pas. Redoutant la mauvaise fortune, je l’ai confié à des mains amies. Si je mourais, ces mains-là sauraient parfaitement faire usage du trésor qu’elles détiennent.  Cette parole, qui éloignait la menace d’un danger immédiat et donnait une certaine prise au doute, rendit à Roland toute son assurance.  — Alors, fit-il, que voulez-vous faire ?  — Rien, si vous consentez à reconnaître les droits de Ludovic : aller chercher et produire publiquement le testament du comte de Lembrat, si vous persistez à vous refuser à ce que je demande.  — Tenez, Cyrano, avouez que vous avez compté sur votre finesse, qui n’a rien à envier à votre bravoure, pour me faire convenir d’une trahison imaginaire. Je suis prêt à vous rendre raison, l’épée à la main, de ce que je vais vous dire ; mais je ne crois pas à cette prétendue confession de mon père.  — Vous n’y croyez pas ?  — Non, car si elle était vraie, si elle n’était pas un conte ingénieux éclos dans votre cervelle de poëte, vous ne m’eussiez pas ménagé tout à l’heure, vous eussiez proclamé devant tous la honte de ma naissance et sauvé Manuel de la prison.  — Si j’ai laissé Ludovic aller en prison, c’est que cela était nécessaire.  — Nécessaire ? répéta le comte intrigué.  — Indispensable, pour sa sûreté.  — Je ne vous comprends plus.  — Je m’entends, cela suffit. Oh ! j’ai appris à vous connaître, comte Roland. Laisser Manuel libre, tandis que j’aurais été reprendre le testament de votre père, c’eût été l’exposer à quelque aventure. Un coup de poignard est bien vite donné. Il vaut mieux que Manuel soit en prison. Sa captivité vous délivre d’une tentation et peut-être vous épargne les remords d’un crime.  — Me croyez-vous capable d’un assassinat ?  — Après ce que j’ai vu, déclara nettement Cyrano, je vous crois capable de tout.  — Oh ! cette fois, rugit le comte, vous me ferez réparation !  — Je ne veux pas me battre avec vous, dit Cyrano. J’ai un but plus sérieux à poursuivre. Cette déclaration ne me coûte aucune honte ; j’ai fait mes preuves. Puis, d’ailleurs, je vous tuerais, et vous seriez, ma foi, bien avancé !  Le poing crispé de Roland s’abattit furieusement sur la table placée à côté de lui ; le sang-froid railleur de son adversaire l’écrasait.  — Soit ! fit-il, les dents serrées ; allez, partez, je ne vous crains pas. Je saurai bien rendre impuissantes vos attaques.  — C’est votre dernier mot ?  — Oui.  — Tant pis pour vous, en ce cas. Avec le livre de Ben-Joël, avec le testament de votre père, j’aurai des armes pour vous terrasser.  — Oh ! pour le livre, vous ne l’aurez pas !  — Ah ! ah ! fit Cyrano triomphant, vous avouez donc qu’il existe, enfin !  Roland se mordit les lèvres jusqu’au sang, comprenant trop tard la faute qu’il avait commise. Il allait répondre, Cyrano ne lui en laissa pas le temps.  — J’en sais assez, lança-t-il en se retirant ; à l’œuvre maintenant. Ben-Joël d’abord ; vous ensuite. 

 XV  Après que Cyrano eut quitté la chambre du comte, ce dernier demeura un instant immobile, réfléchissant à la gravité de sa situation. Il connaissait trop Cyrano pour douter de sa parole. La révélation qu’il venait d’entendre révoltait son orgueil et lui faisait entrevoir l’abîme d’humiliation dans lequel une indiscrétion de Bergerac pouvait le pousser. L’idée de la délivrance de Manuel s’effaça momentanément de son esprit ; une préoccupation toute personnelle sollicitait les ressources de son intelligence. Il fallait à tout prix éviter le scandale d’un débat public ; il fallait arrêter Cyrano dans ses démarches, le mettre hors d’état de nuire.  Cette résolution prise, Roland, peu scrupuleux sur le choix de ses moyens, comme on le verra bientôt, Roland, disons-nous, appela violemment Rinaldo. Le drôle, qui servait si bien les intérêts du comte, accourut aussitôt.  — Monsieur le comte serait-il indisposé ? demanda-t-il en remarquant l’altération des traits de son maître.  — Il ne s’agit pas de cela. Peux-tu disposer de Ben-Joël ou de quelques fins limiers de son espace ?  — Ben-Joël est à notre discrétion ; nous l’avons assez grassement payé pour cela, et je le sais homme à nous trouver des auxiliaires.  — En ce cas, ne perdons pas une minute.  — Que faut-il faire ?  — J’ai besoin, — pour des motifs que tu n’as pas à rechercher, — de rentrer en possession d’une pièce importante écrite de la main même de mon père.  — Et cet écrit ?  — Je ne sais où il se trouve ; mais Cyrano de Bergerac en a été le dépositaire et l’a à son tour confié à quelqu’ un.  — Diable, c’est bien embrouillé, cela !  — Il n’est écheveau si embrouillé dont on ne vienne à bout avec de la patience.  — Et de l’argent, appuya Rinaldo, qui ne perdait jamais de vue ses intérêts personnels.  — Tu en auras. La mission que je te confie a, pour le présent, quatre objets principaux :  Espionner habilement Cyrano, et s’il part, savoir où il va ;  L’empêcher d’arriver au but de son voyage ;  S’emparer de l’écrit de mon père, après avoir découvert le nom et le gîte du dépositaire ;  Et, enfin, si le Bergerac, déjouant toutes les embuscades et éventant toutes les ruses, parvient à ressaisir le précieux document, le lui arracher coûte que coûte. Je t’abandonne sa peau, m’as-tu compris ?  — Parfaitement. Je vois seulement que vous me taillez là une fière besogne. Le capitaine Satan ne se laisse pas prendre sans vert, et il a une grande diablesse de colichemarde à portée de laquelle il ne fait pas bon se risquer.  — Couard ! ruffian ! bélître ! aurais-tu peur ? cria le comte irrité.  — Ne vous fâchez pas. J’ai peut-être peur, mais je suis habile, et je vous servirai mieux avec mes malices qu’un spadassin avec son épée.  — D’ailleurs, tu auras pour te soutenir Ben-Joël et sa troupe.  — J’y compte bien. Quand nous mettons-nous en campagne ?  — Tout de suite.  — C’est-à-dire dès demain matin, car à cette heure le Bergerac, si enragé qu’il soit, doit dormir à poings fermés.  — C’est cela. Demain, de mon côté, je m’arrangerai pour que ce Manuel soit jugé à court délai, et si la justice du prévôt est trop lente...  Il n’acheva pas ; mais un sinistre sourire glissa sur ses lèvres pâles. Roland était homme à atteindre et à frapper Ludovic au fond du plus sombre cachot du Châtelet.  — Eh ! se permit de demander assez familièrement le valet, est-ce que le beau vicomte est encore en jeu ?  — Vous m’interrogez, je crois, maître Rinaldo ? fit le comte avec hauteur.  Rinaldo rougit et baissa les yeux hypocritement.  — Va, conclut le maître, et ne cherche pas à en savoir plus qu’il ne faut. Voici quelques subsides pour donner du courage à tes gens.  Le comte plongea la main dans le tiroir d’un meuble florentin, curieusement incrusté de pierres de couleur, de nacre et d’ivoire, et en tira une poignée d’or qu’il jeta sans compter sur la table, devant Rinaldo. L’Italien fit prestement disparaître le tout dans son escarcelle, et, obéissant à un geste de congé fait par Roland :  — J’aurai l’honneur, dit-il, de rapporter demain soir à M. le comte le résultat de nos premières tentatives. Je vais rêver à mon plan d’attaque.  Le jour allait poindre lorsque Roland se mit au lit. En vain il appela le sommeil : il lui fut impossible de prendre une minute de repos ; il entendait encore la voix stridente de Cyrano retentir à son oreille, et le nom de son vrai père, de Jacques Le Cornier, le tondeur de moutons, lui apparaissait tracé en lettres de feu sur les murailles de sa chambre.  Pendant ce temps, Cyrano dormait « à poings fermés, » suivant l’expression de Rinaldo. Aussi se leva-t-il de bonne heure, ayant amplement réparé ses forces. Il appela aussitôt Sulpice, qui couchait dans le cabinet de travail du poëte.  Le secrétaire se frotta les yeux, puis se leva en chantonnant, preuve évidente de la mauvaise humeur causée par un réveil aussi matinal.  — Mon fils, lui dit Cyrano, il ne s’agit plus, pour le moment, de s’escrimer de la plume pour tirer au clair odes, rondeaux et ballades ; il faut laisser l’encre sécher dans le galimard et décrocher quelque bonne rapière.  — Vous allez vous battre ? fit le clerc.  — Non pas ; mais tu vas m’accompagner dans une petite expédition, et comme l’épée est aussi légère à ta main que la plume, je ne serai pas fâché que tu puisses m’appuyer de quelques estocades, s’il en est besoin.  L’œil de Sulpice Castillan s’illumina. Cet écolier avait l’âme belliqueuse et se plaisait aux escapades. Aussi prit-il soudain une mine grave, sa mauvaise humeur venait de se dissiper comme par enchantement. Il choisit dans une panoplie une lame fine, à large coquille, la fit ployer contre le parquet, et, s’étant ainsi assuré qu’elle justifiait sa préférence, il la passa bravement dans la gaine de sa ceinture de buffle.  — Par Hercule, fit Cyrano, tu as une galante mine ainsi équipé, maître Castillan, et cela convient d’autant mieux que nous allons investir le logis d’une jolie fille.  — Pourquoi cet appareil guerrier, alors ?  — Parce que la jolie fille pourrait fort bien se trouver doublée de quelques drôles à dague fine et à main geste.  — Je comprends. Partons-nous à l’instant, maître ?  — Nous partirons ce soir. Le crépuscule, mon fils, est meilleur gardien que le jour des secrets qu’on lui confie. S’il y a distribution de horions, il vaut autant que tout se passe décemment dans l’ombre, afin de ne pas ameuter les sergents et de ne point trop scandaliser les bourgeois. Va-t-en muser un peu vers le Pont-Neuf, tandis que je vais saluer à son petit lever messire Jean de Lamothe, notre cher et aimé grand prévôt, que le diable emporte.  Cette faconde épuisée, le poëte et le clerc, allègres et dispos, commencèrent leurs courses à travers Paris.  Jean de Lamothe daigna apprendre à Cyrano que l’affaire de Manuel exigerait une longue instruction et ne pourrait probablement pas être jugée avant un bon mois. C’était tout ce que le poète désirait savoir. Il obtint, comme grâce spéciale, de faire passer au prisonnier un billet dans lequel il l’exhortait simplement à la patience, et revint chez lui. Castillan n’était pas encore de retour.  Le gentilhomme déjeuna et commença une longue lettre à l’adresse de Jacques Longuépée. La lettre faite, il la serra dans un tiroir, dont il retira en même temps une bourse assez convenablement arrondie.  Le secrétaire rentra bientôt, faisant sonner cavalièrement sa rapière.  — Il n’est pas l’heure, lui dit Cyrano. Allons dîner au Cœur-Hardy ; cela nous fera prendre patience.  — O maître, vous avez toujours de merveilleuses inspirations. J’ai tout justement oublié de déjeuner, et je me sens un appétit à dévorer des cailloux, à l’imitation de Saturne, père des dieux.  La taverne du Cœur-Hardy était située dans la rue Guénégaud, non loin de la loge de Brioché, théâtre récent de la déplorable aventure du singe Fagotin. Des fenêtres de la salle basse où s’établirent les deux compagnons, on apercevait un coin du pont Neuf, et ce n’était pas sans doute indifféremment que Cyrano avait choisi cette maison pour y attendre l’heure de son entreprise. De la place où il était assis, il pouvait, sans se déranger, observer tout ce qui se passait au dehors, et, tout en mangeant et en causant avec Sulpice, il ne perdait pas de vue la partie du pont Neuf accessible à ses regards.  Le jour s’affaiblit peu à peu, les passants n’apparurent bientôt plus que comme des ombres indécises à travers les vitres plombées de la taverne, et il devint impossible à l’observateur de poursuivre son examen. Cet examen ne lui avait sans doute pas donné le résultat qu’il en espérait, car il fit entendre un sourd juron et se leva en faisant signe à Castillan de le suivre.  Tous deux descendirent le long de la Seine, se dirigeant vers la porte de Nesle. Tout en marchant, Cyrano, d’une voix discrète, donna à Castillan les explications que ce dernier n’avait pas encore osé lui demander.  Bientôt la Maison du Cyclope lui apparut, découpant dans la brume naissante sa noire silhouette, illuminée vers le sommet par la verrière de la chambre de Zilla.  — Elle est chez elle, murmura Cyrano. Voyons un peu.  Les deux hommes, embossés dans leurs manteaux, se postèrent à quelques pas de la maison, à l’abri d’un orme immense qui répandait ses rameaux ombreux au-dessus de leur tète. On aurait pu passer près d’eux sans les apercevoir, tant ils étaient immobiles et comme confondus avec le tronc sombre du vieil arbre.  Les passants étaient rares sur la berge de la Seine, et les bruits de la cité commençaient à s’éteindre. C’était l’heure où les bons bourgeois rentraient chez eux et où les batteurs de pavé, rôdeurs de carrefours et autres chevaliers de la Belle-Étoile commençaient leurs entreprises nocturnes.  La faction de Cyrano et de Sulpice durait depuis une demi-heure, lorsque la porte de la Maison du Cyclope s’ouvrit silencieusement. Un homme en sortit, bientôt suivi de deux ou trois autres. Tous passèrent devant nos deux personnages sans les remarquer. Lorsque le dernier arriva près de Cyrano, le gentilhomme poussa du coude son compagnon.  — As-tu vu ? demanda-t-il, dès que l’homme fut assez loin pour ne pouvoir l’entendre.  — Cet homme ?  — C’est lui ! c’est Ben-Joël !  — Ma foi ! je n’ai pas vos yeux de lynx, et je ne saurais vérifier votre remarque.  — Je l’ai bien reconnu, et je t’avoue que je suis fort satisfait d’avoir attendu. Notre tâche se simplifie singulièrement, grâce au départ de ce coquin-là. Il entrait dans mes plans de ne pas faire de scandale, et nous allons procéder à nos rechercches le plus discrètement du monde, sous les beaux yeux de cette chère Zilla. Entrons sans plus tarder, mon fils. 

 XVI  Cyrano sortit du cercle d’ombre où il s’était tenu renfermé pour étudier le terrain, et vint frapper à la porte de Ben-Joël. Il avait ramené son manteau sur son visage et rabattu son feutre de telle sorte qu’on n’apercevait plus que ses yeux. Sulpice avait pris les mêmes précautions.  Au troisième heurt du marteau, la vieille logeuse vint ouvrir. Elle portait à la main une lampe à bec, qu’elle tenait à la hauteur du visage des deux visiteurs. Son inspection terminée, et voyant qu’elle avait affaire à des inconnus, elle fit mine de refermer la porte. Une main qui se tendit vers elle, lui présentant, délicatement serrée entre le pouce et l’index, une pistole toute neuve, arrêta net ce mouvement peu hospitalier. Elle cueillit prestement la pièce au bout des doigts de Cyrano, et son visage s’épanouit en un sourire quasi gracieux.  — Que désirez-vous, monseigneur ? demanda-t-elle.  — Hé ! la vieille, gouailla Cyrano, il faut donc une clef d’argent pour t’ouvrir le bec ? Je veux parler à Zilla !  — Que lui voulez-vous ?  — Tu es bien curieuse.  — C’est que Zilla ne reçoit pas volontiers des inconnus, surtout à pareille heure et quand elle est seule.  Cyrano fit sonner sa bourse, où les pièces d’or et d’argent se heurtèrent joyeusement.  — Quand les inconnus ont une bourse bien garnie à offrir en échange du service qu’ils réclament, Zilla, je suppose, se préoccupe peu de l’heure qu’il est. En un mot, la vieille, ajouta-t-il d’un ton confidentiel, je veux acheter un philtre d’amour.  — Si c’est pour cela, monseigneur, fit la mégère tout à fait rassurée, vous ne pouviez mieux vous adresser. Entrez céans, prenez cet escalier, et montez tant que vous trouverez des marches sous vos pieds.  Cyrano n’avait pas besoin de tant de renseignements ; il connaissait déjà le logis des bohémiens. Aussi s’engagea-t-il sans hésitation dans le tortueux escalier de bois, sur les marches duquel Castillan faillit glisser deux ou trois fois, ce qui valut à la Maison du Cyclope un nombre égal de malédictions.  Un mince filet de lumière passant sous la porte de Zilla servit de guide à Cyrano, qui, dans l’ombre de l’escalier, aurait eu de la peine à s’orienter. Il n’eut pas la peine de frapper à la porte, qui céda sous la première pression de sa main et mit presque inopinément les visiteurs en présence de la maîtresse du logis.  Zilla, vêtue d’une longue tunique de soie blanche, ouverte à l’orientale sur la poitrine, les bras nus, cerclés de bracelets d’argent, manipulait lentement le contenu d’une capsule de grès, posée sur un petit réchaud. Le visage de la jeune fille, animé par l’ardeur du feu, avait un éclat extraordinaire ; et quand ses yeux noirs, veloutés et profonds, se levèrent vers les nouveaux-venus, Castillan se sentit comme enveloppé d’ardentes effluves et s’avoua tout bas que le soleil était froid comme glace en comparaison de ces deux astres-là.  Zilla ne parut ni surprise ni effrayée de voir son logis ainsi envahi. Elle retira du réchaud la capsule dans laquelle bouillait un liquide noirâtre, rejeta en arrière ses cheveux un peu en désordre et s’avança silencieusement à la rencontre des étrangers. Cyrano referma soigneusement la porte, et, se débarrassant de son manteau et de son feutre, il s’inclina devant Zilla, non sans une certaine nuance d’ironie.  — Monsieur de Bergerac ! s’écria la gitana, dont une subite pâleur envahit les traits.  — Ma visite vous surprend, ma belle ? demanda le gentilhomme. Vous deviez cependant vous attendre à me voir.  — Pourquoi ? interrogea nettement Zilla, dont le regard inflexible croisa le regard narquois de Cyrano.  — Parce que... mais souffrez, interrompit le gentilhomme, que je prenne mes précautions pour que nous ne soyons pas dérangés. Castillan, mon ami, ferme la porte et mets la clef dans ta poche, je te prie.  Le jeune clerc obéit et demeura debout au fond de la pièce, attendant les ordres de Cyrano.  — Que voulez-vous de moi ? demanda Zilla, dont le sourcil commençait à se froncer superbement à la vue de ces préliminaires.  — Rien de bien difficile, fit Savinien ; si je prends la liberté de condamner cette porte, c’est que je me suis aperçu tout à l’heure que l’on entrait chez vous sans avoir besoin d’être annoncé, et que j’ai horreur des importuns. Je vais maintenant, ma reine, vous dire pourquoi je suis venu.  Zilla ne répondit que par un geste de la main.  — Je n’ai pas besoin de vous expliquer, commença Cyrano, qu’il s’agit de Manuel.  Un frémissement parcourut toute la chair de la gitana, à ce nom qui lui rappelait tant de souvenirs ; mais son front resta impassible.  — Manuel est en prison, accentua le poëte, et c’est vous qui l’y avez poussé, Zilla, vous et votre frère, en refusant de dire la vérité. Or, quand la vérité se dérobe, il faut aller la chercher en son gîte et m’y voilà.  — Je ne vous comprends pas, monsieur, interjeta Zilla d’un ton glacial.  — C’est pourtant bien simple. Ben-Joël a soutenu que Manuel n’était pas le frère du comte, après m’avoir affirmé à moi qu’il l’était ; Ben-Joël a nié l’existence de la preuve de ce fait, après m’avoir donné l’assurance qu’il avait entré les mains cette preuve. Que voulez-vous que je croie, sinon que votre frère s’est mis au service des passions d’un autre et sacrifie Manuel à je ne sais quel misérable intérêt ?  — Ce n’est pas à moi qu’il faut faire ces reproches, monsieur, c’est à mon frère.  — Votre frère est un incroyable drôle, auquel je ne veux rien demander. Je sais d’ailleurs une chose qui parlera plus clairement que lui.  — Et cette chose, c’est... ?  — Le livre du vieux Joël, votre père. Ce livre existe, il est ici, je veux vous l’acheter.  Zilla eut un sourire méprisant.  — Un marché ? fit-elle. De la part du capitaine Satan, de Cyrano l’invincible, une menace m’eût semblé plus noble.  — Ne jouons pas avec les mots, ma belle. Vous avouez que ce livre est en votre possession ?  — Je n’avoue rien.  — Vous nous permettrez donc de le chercher, en ce cas !  — Le chercher ?  — Sans doute.  — Voilà un procédé généreux et tout à fait digne d’un gentilhomme !  — N’est pas généreux qui veut, ma chère. Quand vous avez perdu Manuel, par un odieux mensonge, vous êtes-vous préoccupée d’une pauvre question de délicatesse ?  — Sortez, monsieur, s’écria Zilla, le sein haletant de colère, la respiration sifflante, sortez, ou je ne réponds plus de moi.  En même temps, elle s’arma d’un poignard à lame courte et étroite, et, bondissant vers Cyrano :  — Une simple égratignure faite par cette lame, ce serait la mort, dit-elle ; car cette arme est trempée dans un poison subtil et foudroyant. Avec elle je ne crains pas vos épées ; sortez donc, pour la dernière fois, je vous l’ordonne.  Cyrano sourit, et, par un geste plus prompt que la pensée, il emprisonna le poignet de Zilla dans sa main droite, tandis que de l’autre, il lui enlevait légèrement l’arme empoisonnée et la faisait passer à Castillan.  — Voyez, ma chère, fit-il ensuite, combien votre colère est puérile. Allons, asseyez-vous là, tranquillement, et laissez-nous faire. Si vous résistiez, je serais contraint de vous lier, ce dont je serais fort marri, je vous l’assure et si vous essayiez de crier, j’aurais la douleur, de vous imposer un bâillon, chose fort gênante pour les dames.  Zilla, vaincue, était tombée sur un siège.  — Cherchez donc, murmura-t-elle d’une voix mourante.  Sans trop perdre de vue Zilla, qui, la tête dans ses mains, s’était accoudée sur une table chargée de livres, de fioles et de menus objets, et semblait décidée à ne rien voir de ce qui se passait autour d’elle, Cyrano et Sulpice se mirent en devoir de bouleverser les meubles et de fouiller jusqu’aux plus secrets recoins des tiroirs, Bientôt cette besogne absorba toute leur attention. Cyrano croyait à chaque instant toucher au but de ses efforts, et chaque fois que son espérance était déçue, un juron formidable s’échappait de ses lèvres. Zilla ne semblait nullement émue des éclats de colère du gentilhomme. Mais, tandis qu’il s’animait à la recherche du livre introuvable, la main droite de Zilla s’était doucement détachée de son front pour s’allonger sur la table, où elle avait saisi une mince bande de papier. Elle la glissa devant elle, s’empara avec les mêmes précautions d’une plume trempant dans un cornet à écrire et furtivement traça deux lignes sur le papier. Cela fait, elle roula son billet, le glissa dans un tube de verre qui se trouvait à sa portée et se leva au moment même où Cyrano et Castillan se rapprochaient de la table pour en vider les tiroirs, leurs recherches ayant été jusque-là infructueuses.  Au mouvement de Zilla, Bergerac craignit quelque nouvelle tentative de résistance, et son regard scrutateur s’arrêta sur la jeune fille, qui ne se méprit pas à son intention.  — Continuez vos recherches, fit-elle avec une docilité assez surprenante ; je ne vous gênerai point, sans doute, en reprenant mon œuvre.  Et préjugeant l’autorisation de Cyrano, elle se dirigea vers le fourneau bâti dans un angle de la chambre, et se remit à la manipulation interrompue par l’arrivée des deux hommes.  — A la bonne heure, fit Cyrano. Vous êtes vraiment une fille d’esprit, Zilla.  Zilla sourit complaisamment. En même temps sa main faisait discrètement glisser un petit panneau de fer, masquant une ouverture pratiquée au-dessus du fourneau, laquelle communiquait avec le vaste tuyau, commun à toutes les cheminées de la Maison du Cyclope.  Par cette ouverture, presque aussitôt refermée, Zilla laissa tomber le tube qui contenait son billet, et un éclair de triomphe passa dans les yeux de la jeune fille lorsqu’elle entendit le son affaibli du verre se brisant sur la dalle de la cheminée du rez-de-chaussée.  On va comprendre le motif de cette expression victorieuse. En entendant le verre se briser sur la pierre de l’âtre, un des drôles couchés dans la salle basse dont nous avons déjà entrevu la curieuse physionomie, un grand gaillard au teint bistré, aux membres anguleux et à la chevelure crêpue comme laine, se glissa sans bruit vers la cheminée, ramassa le billet détaché de son enveloppe et le lut à la lueur d’une lampe pendue à la voûte.  — Demonio ! fit-il aussitôt, il faut se hâter.  Le mystérieux correspondant de Zilla fit tourner sur ses gonds la porte de la rue et s’élança au dehors. Il faisait nuit noire. Notre homme courut de toute la vitesse de ses jambes vers le pont Neuf. Arrivé à la tète du pont, il fit entendre un sifflement prolongé, modulé d’une façon toute particulière. Un signal semblable lui répondit et se répéta de proche en proche jusqu’à l’autre rive de la Seine. Peu d’instants après, cinq ou six hommes étaient groupés autour du messager de la Maison du Cyclope.  — Ben-Joël, dit ce dernier à l’un d’eux, sais-tu ce qui se passe chez toi ?  — Quoi donc ?  — Zilla est prisonnière de deux hardis compagnons, qui mettent ton logis au pillage. Elle m’a jeté un billet pour que j’aille chercher du secours. Viens vite.  — Des hommes chez moi ! interrogea Ben-Joël, qui donc a osé... ?  — Ta sœur a écrit le nom de Cyrano.  — Le capitaine Satan ! s’écria Ben-Joël. Ah ! je vais donc lui payer ses coups de fouet.  Le bandit chercha à sa ceinture la poignée de son couteau et se mit à courir, suivi de toute sa meute de spadassins, vers la Maison du Cyclope.  Ces diverses manœuvres n’avaient pas pris plus d’un quart d’heure. Cyrano et Castillan cherchaient toujours. Ils avaient vidé les meubles, éventré les coussins, sondé les murailles en pure perte.  — Rien ! toujours rien ! gronda Cyrano mécontent. Il faudra voir dans l’autre chambre.  Il contemplait Zilla, qui, immobile au fond de l’appartement couvait Savinien d’un regard étrange, dont s’inquiétait fort le jeune clerc ; non qu’il eût peur, mais parce que, habitué à trouver la raison des choses, il cherchait vainement à s’expliquer la signification de ce regard.  — Aide-moi donc, paresseux ! lui cria Cyrano, se remettant en quête.  Tout à coup le poëte poussa un cri de satisfaction. Sous un vieux tapis, il venait de découvrir un petit coffre cerclé de fer, échappé jusqu’alors à ses investigations.  — Pour le coup, fit-il, voilà l’habitacle de la chose.  Un brusque mouvement de Zilla sembla venir confirmer les présomptions du gentilhomme. Elle fit mine de se précipiter sur lui pour l’empêcher de continuer ses recherches en même temps qu’elle criait :  — Misérable ! ne touchez pas à ce coffret !  — Vois-tu, Castillan, lança tranquillement Cyrano en contenant presque courtoisement Zilla, nous avons, cette fois, déniché l’oiseau. Dès que notre belle sibylle voudra bien ne plus nous faire obstacle, nous le prendrons en nos mains.  Mais Zilla paraissait disposée à faire une sérieuse résistance. Cyrano avait de la peine à là contenir à sa place, tandis que Castillan tirait le coffre vers le milieu de la chambre, afin d’être mieux à l’aise pour l’ouvrir.  Soudain Zilla cessa de se débattre. Elle avait entendu un bruit dans l’escalier. Ce bruit se fit plus distinct. La jeune fille ne se trompait pas. Le billet était arrivé à son adresse : Ben-Joël et les siens venaient à son secours.  — Ah ! monsieur de Cyrano, s’écria-t-elle en s’arrachant à l’étreinte du gentilhomme pour se réfugier au fond de la chambre, vous n’avez pas voulu sortir tout à l’heure quand je vous l’ordonnais ; qui sait maintenant si vous pourrez faire retraite à votre gré ?  Ces mots étaient à peine prononcés, que des coups violents, d’autant plus imprévus que Cyrano et Castillan n’avaient entendu aucun bruit précurseur, furent frappés à la porte.  En même temps, un tonnerre de voix furieuses et menaçantes passa à travers l’huis de chêne.  Cyrano se redressa.  — C’est ici, mon fils, dit-il à Castillan, que nos rapières vont jouer leur petit rôlet. Ce damné livre est là ; si nous ne parvenons pas à nous en emparer avant qu’on enfonce la porte, ce sera une partie à refaire.  — Je crois, objecta Castillan en dégainant, qu’il s’agit pour le présent de sauver notre peau, laquelle me semble fort compromise.  Un craquement se fit entendre. La porte venait de céder tous l’effort des assaillants. Une rude poussée la jeta hors des gonds, et cinq hommes, commandés par Ben-Joël, firent irruption dans la chambre. Tous étaient armés de dagues ou de rapières.  — Beau capitaine, s’écria le bohème dès qu’il fut en présence de Cyrano, nous allons enfin régler nos comptes ! En avant, vous autres, et pas de quartier à ces marolets.  — Voilà bien des mots, sourit dédaigneusement Cyrano. Passage, drôles !  — Tue ! tue ! cria la bande de Ben-Joël, en se ruant à l’encontre de Cyrano et de Castillan.  L’épée du gentilhomme périgourdin décrivit dans l’air un terrible moulinet. Les bohémiens reculèrent, éblouis par cet éclair d’acier..  — Passage ! répéta Cyrano, en s’élançant en avant.  Une douleur aiguë le fit reculer à son tour. Ben-Joël venait de se jeter à plat-ventre et lui avait traîtreusement porté un coup de couteau dans la cuisse, espérant l’abattre ainsi et l’achever une fois à terre. L’épée de Cyrano se leva menaçante. Ben-Joël bondit pour éviter la riposte et se retrancha derrière ses compagnons.  Tous ensemble revinrent à la charge. Sulpice soutint l’assaut, tandis que Cyrano nouait vivement son écharpe autour de sa jambe blessée. Le secrétaire se montra digne de son maître. Sa longue rapière fouetta de gauche à droite les visages des bandits, en zébrant trois d’une ligne rouge. L’épée revint ensuite à la position normale et se trouva engagée avec celle d’un de ses assaillants.  — Pousse ! cria Cyrano, qui venait de se rejeter dans la mêlée.  Castillan mit à profit le conseil de Savinien. Il poussa et troua nettement la poitrine de son adversaire, qui vint tomber en gémissant à ses pieds. Bergerac, au même instant, jetait sur le carreau un second bandit, et son épée menaçait la poitrine de Ben-Joël. Le bohème voulait reculer encore ; mais il glissa dans le sang et tomba sur un genou.  Zilla, qui jusque-là avait assisté, impassible et muette à cette lutte inégale, Zilla vit Ben-Joël perdu. Alors avec la rapidité de la pensée, elle saisit une cape traînant sur un meuble, courut à Cyrano, derrière lequel elle se trouvait, et la lui jeta autour de la tête. Aveuglé et étouffé par les plis de l’étoffe, le gentilhomme chercha instinctivement à se débarrasser de ce chaperon d’un nouveau genre, tandis que Castillan parait les coups qui lui étaient portés de toutes parts.  . Dans cette courte reprise, Cyrano trébucha, et sa jambe blessée vint se cogner à l’angle d’un escabeau. La douleur faillit lui faire prendre connaissance, et si, en étendant le bras, il n’eût rencontré la muraille comme point d’appui, il serait infailliblement tombé.  Les quatre bandits restés debout, plus habiles à manier le couteau que l’épée, et d’ailleurs assez ménagers de leur peau, ne surent pas profiter du désordre de Cyrano. Castillan se démenait du reste comme un beau diable, et la lame de son épée semblait se multiplier pour défendre Bergerac. Quand les assaillants songèrent à se lancer tous ensemble contre le gentilhomme, il était déjà trop tard : ce dernier était parvenu à se débarrasser de la cape dont Zilla l’avait encapuchonné, et son arme sifflait à deux pouces de la poitrine des spadassins.  Malgré l’avantage qu’il avait su conserver, Cyrano ne se dissimulait pas la gravité de sa situation. Il devait inévitablement succomber. Cette pensée désespérée le fit bondir en avant avec un élan tel que les bohèmes bous-  culés se réfugièrent vers la porte. Ben-Joël poussa un de rage, en voyant sa victime sur le point de lui échapper. N’osan pas se risquer dans le cercle flamboyant tracé par l’épée de Cyrano, il saisit par le pied un escabeau de chêne et le lança vers le gentilhomme. Casllan se jeta en avant au même moment et reçut en lein corps le projectile destiné à Cyrano. Son épée s’éhappa de sa main, ses jambes faiblirent, et il s’affaissa sur le sol.  Cet incident fit perdre à Cyrano une partie de son sang-froid ; comme il allait, sans songer à sa propre sûreté, de pencher vers Castillan, un autre escabeau lancé par un des hommes de Ben-Joël brisa la lame de son épée et le mit ainsi à la discrétion des assassins.  — Il est désarmé ! A mort ! à mort ! hurlèrent les bohémiens.  Zilla fit un pas vers les combattants. Peut-être allait-elle défendre la vie de cet homme qu’il lui répugnait de voir lâchement égorger sous ses yeux, lorsqu’à la porte de la chambre apparut soudainement Rinaldo, le confident du comte de Lembrat.  En reconnaissant Cyrano de Bergerac, en voyant les quatre bandits, le poignard levé sur le gentilhomme, l’Italien se précipita au milieu du cercle et retint le bras de Ben-Joël prêt à frapper.  — Ne le tue pas ! cria-t-il en même temps.  Puis, tout bas et l’entraînant loin de Cyrano, il ajouta :  — Oublies-tu nos conventions de ce matin ? Il faut qu’il vive, pour nous mettre sur la trace du secret de Lembrat.  Les trois acolytes de Ben-Joël, voyant leur chef abandonner la partie, avaient cru devoir l’imiter ; au lieu donc de continuer à presser Cyrano de leurs attaques, ils s’étaient simplement bornés à se replier vers la porte, afin de rendre toute tentative de fuite impossible. Castillan, pendant cette courte scène, était revenu peu à peu de son étourdissement. Cyrano, dégagé, lui tendit la main et l’aida à se relever.  Le brave gentilhomme en était encore à se demander pourquoi l’intervention de Rinaldo lui avait valu une trêve aussi inattendue, lorsque le valet de Roland s’approcha fort poliment de lui et, tâchant de forcer au sourire sa face sinistre :  — Monsieur de Bergerac, formula-t-il, vous pouvez vous retirer ; vous n’avez plus rien à craindre !  — Hé ! maître Rinaldo, dit fièrement Bergerac, pourrais-je savoir ce qui me vaut la faveur de votre pitié ?  — Je suis heureux de pouvoir tirer d’embarras un des amis de M. le comte.  — Hum ! il y a quelque chose là-dessous. En tout cas, mes drôles, continua le gentilhomme en promenant son regard sur les bandits qui l’entouraient, si c’est dans l’espoir d’une plus fructueuse victoire que vous me laissez échapper, vous avez, ma foi, bien tort, car je vous jure que je ne vous ménagerai nullement à l’occasion. Prends mon bras, Castillan. Au revoir, Zilla.  Et, fier comme un satrape, le gentilhomme traversa le groupe des spadassins, sans se soucier autrement des couteaux et des épées nues, et se dirigea d’un pas calme vers vers l’escalier.  Lorsqu’il eut disparu, suivi de Castillan, Rinaldo poussa un éclat de rire moqueur.  — Sans moi, dit-il ensuite à Ben-Joël, tu allais commettre une sottise irréparable.  — Je veux son sang, gronda le bohème, d’un air farouche ; tôt ou tard je l’aurai, vois-tu, Rinaldo.  — Je te livrerai ton homme lorsque je n’en aurai plus besoin. Et sois tranquille, il ne t’échappera pas ; dès à présent je le tiens ni plus ni moins qu’un hanneton lié par la patte au bout d’un fil.  Cette métaphore de mons Rinaldo mit fin au colloque ; les deux blessés furent enlevés par leurs amis, et Zilla demeura seule dans sa chambre, où les traces du passage de Cyrano s’accusaient dans un bouleversement général. 

 XVII  Le lendemain de ce jour, un homme, un vieillard tout clopinant s’arrêta devant la maison de Cyrano, espèce d’hôtellerie d’assez bonne apparence, et, après un moment d’hésitation, se glissa d’un air humble dans la salle commune, située au rez-de-chaussée. Cet homme était vêtu d’une veste noire râpée, d’un haut-de-chausses trop court, se reliant à la veste par une ceinture de cuir à laquelle pendait un galimard d’écrivain, et chaussé de bas grisâtres, plongeant dans de vastes souliers sans cordons. Une calotte crasseuse couvrait le sommet de son crâne, d’où pendaient de longues mèches de cheveux gris.  L’étranger avait fort piteuse mine en cet équipage. Sa taille voûtée semblait attirée vers la table par le poids d’une mince valise qu’il portait à bout de bras, et une petite toux sèche secouait de temps en temps sa maigre charpente.  Bien qu’il eût plutôt l’air d’un pauvre hère prêt à solliciter la pitié que d’un voyageur en mesure de payer son écot, l’hôte, qui n’était point dur au pauvre : monde, s’approcha poliment de lui et lui demanda ce qu’il désirait.  — Une chambre, s’il vous plaît, articula l’étranger entre deux accès de toux.  — Vous savez qu’on paye d’avance la première semaine ? insinua doucement l’hôtelier.  — Combien ? interrogea le vieillard. Je ne suis pas riche, et j’ai besoin de ménager mon argent.  — C’est une pistole par semaine que cela vous coûtera. Vous arrivez de loin sans doute, monsieur ?  — J’arrive de l’Anjou, fit le voyageur, tout en déliant les cordons de sa bourse pour se mettre en règle vis-à-vis de l’hôtelier.  — Et vous venez probablement exercer votre profession à Paris ? s’enhardit à demander l’hôtelier, car si j’en juge par ce cornet qui vous pend au côté, vous êtes écrivain de votre métier.  — Je suis poëte, dit l’autre avec une simplicité qui n’excluait pas une certaine fierté, et je viens à Paris dans l’espoir d’y faire représenter une tragédie de ma façon.  — Comme cela se trouve ! Ma maison est justement honorée de la présence d’un de vos illustres confrères, l’auteur d’Agrippine, le grand Cyrano de Bergerac.  — Je le savais, maître. C’est pourquoi j’ai choisi votre maison de préférence à toute autre, voulant me trouver dans le voisinage de mon maître en Apollon. A ce propos même, je vous demanderai s’il vous serait possible de me donner une chambre près de la sienne. On aime à se rapprocher du soleil, expliqua-t-il en ébauchant un sourire.  — Si vous voulez, fit l’hôte, je vous présenterai au seigneur Cyrano ; c’est un bon diable, quoi qu’on en dise.  — Non pas ! fit l’autre un peu vivement ; ce faisant, vous m’embarrasseriez. Réservez vos bonnes dispositions pour le jour où j’aurai mis la dernière main à mon œuvre, que je retouche en ce moment.  — A votre aise. Je n’ai plus à vous offrir, en fait de gîte, qu’une chambrette fort exiguë ; elle est toutefois située précisément au-dessus de celle de M. de Bergerac. De chez vous il vous sera possible de l’entendre déclamer ses vers, car il y va de tout cœur quand il s’y met, et il a une voix de tonnerre. Cela vous sourit-il ?  — Parfaitement, fit le provincial. Ce sera un régal des dieux.  — Suivez-moi donc ; je vais vous installer.  Le vieillard reprit sa valise et, précédé de l’hôte, gravit, non sans tousser affreusement, l’escalier conduisant aux étages supérieurs. En arrivant sur le premier palier, l’hôtelier lui désigna du doigt une porte :  — C’est là, dit-il, qu’habite le seigneur Cyrano.  Le provincial s’arrêta et se mit à considérer cette porte d’un air à la fois respectueux et attendri.  — Là ! répéta-t-il, en joignant les mains dévotement.  — Oui, mais venez et marchez doucement, car notre. poëte est malade ; il a un peu de fièvre, et son secrétaire m’a recommandé de ne point troubler son repos.  — Ah ! bonne Sainte Vierge, que lui est-il advenu, à cet homme sans pareil ?  — Il a gagné un coup de couteau dans quelque aventure ; la chose lui arrive assez souvent, car il est, vous ne l’ignorez pas, aussi prodigue de son épée que de sa plume.  — Que Dieu le conserve ! soupira le voyageur avec onction.  — Oh ! il n’est pas en danger. Le médecin ne demand que cinq ou six jours pour le remettre sur pied.  — Le ciel en soit béni !  Ce colloque s’acheva dans la chambre même que l’honnête aubergiste destinait à son nouveau client.  — Vous êtes chez vous, lui dit-il en ouvrant la fenêtre pour renouveler l’air de la petite pièce ; quand vous aurez faim, vous pourrez descendre ou appeler Barbe, la servante, qui vous montera vos repas ici. C’est à votre choix.  — Merci ; je ne suis point assez riche pour me permettre un grand luxe en ce qui concerne le manger et le boire. Communément, si vous le permettez, je pourvoirai moi-même à mes besoins.  L’hôte fit une légère grimace en recevant cet aveu, qui le frustrait d’un bénéfice espéré, et, saluant l’étranger d’un air légèrement dédaigneux :  — Chacun est libre, dit-il. Votre serviteur, monsieur.  Quand la porte se fut refermée sur l’hôte, le petit vieillard eut un sourire silencieux et narquois ; sa taille voutée se redressa, son œil s’aviva, et, lançant sa valise sur le lit, il se mit à parcourir la chambre d’un pas léger, allant d’un coin à l’autre, déplaçant discrètement les meubles, sondant les murs, comme s’il eût été là pour mener à fin. quelque enquête mystérieuse. Ses jambes, sî paresseuses une minute auparavant, le servaient alors à merveille ; il ne toussait plus, ne boitait plus, et, n’eussent été ses cheveux gris, on l’aurait volontiers pris pour un jeune homme.  Ayant tout à son aise pris connaissance de l’état de son logis, le vieillard ouvrit sa valise et en tira, non pas des manuscrits, des livres et des paperasses, comme on pouvait s’y attendre, mais un jeu de fines limes, un villebrequin, et une courte sarbacane. Au fond de la valise entrebâillée luisait encore la crosse de cuivre de deux respectables pistolets.  Comme le vieillard maniait ces divers objets d’un air réfléchi, un coup discret fut frappé à la porte. Il se hâta de rejeter au fond de la valise ses outils assez mal placés entre les mains d’un poëte, et fut pris soudainement d’une terrible quinte de toux.  — Entrez, cria-t-il d’une voix sifflante.  L’hôte se montra :  — Pardon, monsieur, fit-il ; j’ai oublié de vous demander votre nom.  — Je m’appelle Mathurin Lescot.  — De l’Anjou ?  — Oui.  — Arrivant d’Angers, je crois ?  — Oui.  — Et venant à Paris pour son plaisir ?  — Je vous l’ai déjà dit. Pourquoi tant de questions ?  — Excusez-moi, c’est l’ordre de monsieur le prévôt. En ces temps de troubles, il aime à savoir les plus petites choses. Mais soyez tranquille, on ne vous inquiétera pas ; du diable si vous avez la mine d’un conspirateur, vous !  Et l’hôte referma la porte.  — Le peste soit du malotru ! gronda celui qui venait de se nommer lui-même Mathurin Lescot ; va-t-il me déranger ainsi au moment ou je commencerai ma besogne ?  Une voix joyeuse chantant un refrain bachique parvint tout à coup à l’oreille de l’énigmatique veillard. Elle venait de l’étage inférieur, c’est-à-dire de chez Cyrano, et appartenait à Sulpice, dont la mauvaise humeur devait être bien vive, car il chantait à plein gosier, en dépit des recommandations de silence qu’il avait adressées à l’hôte.  Castillan était en effet fort contrarié. Le médecin venait de lui dire que la blessure de Cyrano, alors jugée plus grave qu’à sa première visite, nécessiterait peut-être un traitement d’une semaine ou deux. Et Castillan se désolait à la pensée que son maître allait être forcé de garder la chambre au moment où il aurait eu besoin de tout son temps et de toute son activité.  Voyons d’ailleurs ce qui se passait chez le gentilhomme.  Malgré les ordres du médecin, Cyrano n’avait pas voulu se mettre au lit. Il était assis dans un large fauteuil, et sa jambe blessée s’étendait sur un escabeau garni d’un moëlleux coussin disposé par les mains soigneuses de la bonne Suzanne. A portée de sa main était étalée une feuille blanche que Cyrano regardait, tout en mordillant les barbes d’une plume, à la façon d’un poëte qui appelle vainement l’inspiration. Tout à coup, le blessé jeta sa plume et ordonna à Suzanne de prendre, dans le tiroir d’un meuble qu’il lui montra, une lettre qui devait s’y trouver. Cette lettre était celle qu’il avait écrite la veille au curé de Saint-Sernin. Il en brisa le cachet et se mit à la lire attentivement.  — Pourquoi recommencer ? murmura-t-il ensuite. Je n’ai que deux mots à ajouter à ceci pour que tout soit bien.  Il reprit sa plume, traça rapidement à la suite de sa signature quelques lignes qu’il appuya d’un C gigantesque pour attester l’authenticité de ce post-scriptum ; puis il scella de nouveau la missive et appela Castillan, dont la chanson interminable faisait résonner les échos de l’appartement. Le secrétaire, interrompu au beau milieu d’un couplet, montra sa mine piteuse à la porte de la chambre.  — Approche donc, musicien du diable, lui dit Cyrano ; c’est le moment de changer d’antienne. As-tu de l’argent ?  A cette question, qui lui semblait monstrueuse, Sulpice écarquilla démesurément les yeux et fut sur le point de demander irrévérencieusement à son maître s’il devenait fou.  — De l’argent ? répéta-t-il, comme s’il avait mal entendu.  — Si je te demande cela, mon fils, c’est qu’il ne me reste que quelques pistoles, et qu’il nous faut de l’argent, beaucoup d’argent.  — Pourquoi ne pas demander au chardon s’il produit des roses et au chiendent s’il porte des guignes ? fit impudemment le secrétaire, cédant à la tentation moqueuse qui l’envahissait.  — Bien, fit tranquilement Cyrano, sans relever l’observation du clerc, pour être gueux et misérable comme Job, il ne te manque donc qu’un fumier pour t’asseoir, un tesson pour te gratter et une femme pour te dire des sottises ?  — Rien n’est plus exact ni mieux défini, cher maître.  — Il faut pourtant, mon fils, que tu aies, avant ce soir, un bon cheval, un chaud vêtement et une bourse sonnante.  — Diable ! qui fera ce miracle ?  — Nous allons voir. Prends cette bague que je tiens de mon ami Colignac, et porte-la chez un juif. Il t’en donnera mille pistoles, j’imagine.  — Vous voulez vendre ce bijou ?  — Non pas, il s’agit simplement de l’engager.  Comme Cyrano achevait ces mots, un léger bruit détourna son attention. C’était comme le grincement d’un instrument sur du bois dur, et cela venait des solives du plafond, autant que le poëte en put juger, car ce grincement était fort discret et il était difficile d’en discerner la cause précise.  « Il y a des rats par ici, réfléchit tout haut Cyrano. Cette maison est décidément une bicoque. Il faudra que j’enjoigne à maître Gonin de poser des piéges dans ses greniers, faute de quoi ces rongeurs dévoreront un jour mes livres et mes papiers. »  Si le gentilhomme avait pu voir ce qui se passait au-dessus de sa tête, il n’aurait pas été médiocrement surpris de la cause de ce bruit calomnieusement attribué à la dent fine de la gent trotte-menu. Comme Hamlet, dans la tragédie de Shakespeare, il s’écriait : « C’est un rat ! » et c’était à un homme qu’il avait affaire. L’hôte mystérieux de l’étage supérieur était, à ce moment même, accroupi sur le plancher de sa chambre, dans lequel, à l’aide de son villebrequin, il venait de pratiquer un trou communiquant avec le logis de Cyrano. Le trou fait, il y introduisit la sarbacane, dont le bout saillant se terminait en pavillon, ainsi qu’un cornet acoustique, puis il s’allongea à plat ventre et posa son oreille sur l’orifice, assez à temps pour recueillir l’observation de Savinien.  — Je suis sauvé, pensa-t-il, en entendant le poëte interpréter comme on vient de le voir le léger bruit que, malgré toutes ses précautions, l’espion n’avait pu éviter.  Cyrano prêta l’oreille encore un instant, puis, n’entendant plus rien, il revint à Castillan :  — Tu vas donc, reprit-il, chercher un Lombard honnête, si tant est qu’il s’en trouve de cette espèce, et tu lui confieras la bague, en échange d’un engagement bien précis, car je veux ravoir ce bijou.  — Et ensuite ?  — Ensuite, avec le produit de l’engagement, tu t’équiperas comme je viens de te le dire, et tu reviendras me trouver. Avant de te mettre en voyage, il faudra que nous nous expliquions catégoriquement. Mais va ; je te donnerai, ce soir, mes instructions.  — Je vais donc partir ? se hasarda à demander Castillan.  — Demain matin, s’il plaît à Dieu.  — Et ce voyage, sera-t-il long ?  — Cela dépendra de ton activité et de l’allure de ton cheval, mon fils. A ce soir.  — A ce soir, accepta Castillan, sans pousser plus loin ses observations.  « Il était temps, » se dit l’homme à la sarbacane, en quittant son poste.  Et, comprenant bien que de quelques heures il n’allait avoir plus rien à apprendre, il quitta sa chambre, se reprit à tousser de plus belle et descendit dans la salle commune, où, malgré la réserve prise à l’égard de maître Gonin, et au grand étonnement de ce dernier, il ordonna à Barbe, la servante, de lui servir une tranche de bœuf, une omelette et un pot de vin.  Il expédia vivement ce repas et, repoussant son assiette, il étala devant lui un cahier de papier blanc, qu’il commença à couvrir d’écriture, avec une fiévreuse ardeur. Maître Gonin, curieux comme un tavernier qu’il était, voyant s’allonger des lignes symétriques sous la plume du vieux scribe, devina que son client était aux prises avec la muse et se hasarda à lui demander ce qu’il faisait.  — Euh ! toussilla le poëte, mon héros me donne bien du mal ; voilà la vingtième fois que je recommence une de ses grandes tirades ; mais hélas ! que cela est loin de l’apollonique du grand Cyrano, mon modèle ! Le premier passage venu de cet illustre vaut tout ce que je pourrais tirer de plus quintessencié de ma cervelle. Écoutez seulement ces vers de sa belle tragédie d’Agrippine.  Le vieillard jeta tragiquement sa serviette sur son épaule, fit un geste plein d’ampleur, roula des yeux terribles et, prenant à partie maître Gonin, il s’écria :  Non ! je la hais dans l’âme !  — C’est Séjanus qui parle, expliqua-t-il d’une voix plus douce, qui revint aussitôt au diapason tragique, en reprenant :  Non ! je la hais dans l’âme !  Et quoiqu’elle m’adore et qu’elle ait à mes vœux  Immolé son époux, son frère et ses neveux,  Je la trouve effroyable ; et plus sa main sanglante  Exécute pour moi, plus elle m’épouvante ;  Je ne puis à sa flamme apprivoiser mon cœur,  Et jusqu’à ses bienfaits me donnent de l’horreur.  Ce dernier vers fut accentué de telle sorte que maître Gonin recula épouvanté.  — Comme c’est grand ! comme c’est beau ! exclama le petit vieillard, en apparence débordé par son enthousiasme. Ah ! tenez, c’est à briser sa plume ; ce que je vous ai déclamé là suffit pour m’ôter tout courage. Donnez-moi un autre pot de vin.  « M’est avis, murmura l’hôte en obéissant à cet ordre, que ce brave homme a encore plus de goût pour Bacchus que pour les Muses ! »  Cette réflexion, qui révèle chez maître Gonin une certaine culture des belles-lettres, lui inspira un commencement d’estime sérieuse pour son client. En dépit de ses principes, le petit vieillard consommait, et maître Gonin se promettait à part lui de l’entretenir dans cette bonne disposition, en flattant à propos sa manie poétique.  Quand le provincial eut lampé sa seconde potée, sa tête commença à se balancer doucement sur ses épaules ; il toussa deux ou trois fois, puis à la toux succéda un ronflement sonore, et le poëte-biberon s’allongea petit à petit sur son banc et disparut, caché par la table sur laquelle il avait dîné.  Vers le soir, Castillan, vêtu de neuf et monté sur un beau cheval bai, arriva à la porte de maître Gonin. Il sauta légèrement à terre, attacha sa monture à l’anneau scellé dans le pilier de pierre de la porte, et traversa bruyamment la salle, en faisant sonner les talons de ses bottes à entonnoir, armées de formidables éperons.  A peine avait-il franchi les premières marches de l’escalier que l’ivrogne fit entendre un bâillement prolongé et se dressa en s’étirant les bras.  — Ah ! dit-il à maître Gonin qui le regardait, ce petit somme m’a remis. Aussi vais-je le reprendre dans mon lit. Donnez-moi une chandelle.  — Voulez-vous qu’on vous accompagne ?  — C’est inutile. Je sais ma route.  Tout trébuchant, il prit le chandelier des mains de l’hôte, choppa un brin contre la première marche de l’escalier et, nonobstant cet incident qui accusait un reste d’ivresse, il franchit assez vite les degrés à la suite de Castillan.  Une minute après, il était enfermé dans sa chambre à double tour, et, allongé sur le parquet, il avait l’oreille collée à la sarbacane, prêt à recueillir les propos sans doute fort importants, qu’allaient échanger Sulpice Castillan et Cyrano. 

 XVIII  — Combien ? fit le gentilhomme, sans autre préambule, lorsque Sulpice se présenta devant lui.  Le secrétaire comprit parfaitement le sens de cette question, et usant du même laconisme il répliqua :  — Douze cents pistoles.  — Deux cents de plus que je n’espérais. Ce juif est honnête.  — Il a dit que, si vous vouliez lui vendre la bague, il vous donnerait le quart en sus de la somme qu’il vous prête.  — C’est qu’alors le bijou vaut le triple. Mais là n’est pas la question, Combien te reste-t-il ?  — Le cheval m’a coûté deux cents pistoles, l’habit cinquante. C’est neuf cent cinquante pistoles que je vous redois et que voici.  — Gardes-en deux cents et serre le reste, là, dans ce tiroir.  Castillan fit le partage de la somme et glissa sa part dans sa poche.  — Maintenant, mon fils, grave bien en ta cervelle ce que je vais te dire, reprit Cyrano. Si cette maudite blessure ne me retenait prisonnier, demain je galoperais sur la route du Périgord, et je te laisserais tranquillement au logis. Mais j’en ai encore pour au moins huit jours ; attendre ma guérison pour agir moi-même, ce serait allonger d’autant les angoisses de ce pauvre Ludovic. Il faut donc que tu partes afin de gagner du temps.  — Qu’aurai-je à faire ?  — Une chose bien simple. Porter cette lettre à mon ami Jacques, dont je t’ai parlé bien souvent.  — Ah ! je serais heureux de le connaître, ma foi !  — C’est un brave cœur. Il se peut qu’il ait à ton endroit quelque méfiance au premier moment, car je l’ai fort prévenu contre les tentatives de séduction ou de violence. Mais quand il aura bien pesé les termes de ma lettre, ses doutes disparaîtront, et comme je le lui indique, il partira avec toi, chargé du précieux dépôt que je lui réclame et dont ni toi ni lui ne devez connaître le contenu.  — Ne pourrais-je lui éviter un voyage et me charger de la commission ?  — Tu sais, mon fils, que je suis brave, n’est-ce pas ? Eh bien, ne fais pas d’objection. La bravoure n’exclut pas la prudence ; si je prie Jacques de t’accompagner, c’est qu’il est nécessaire que cela soit.  Castillan s’inclina.  — Ce n’est pas une tâche sans danger que je te confie, reprit Cyrano. Roland de Lembrat a tout intérêt à s’emparer du document que tu vas chercher, et il ne manquera pas de mettre ses espions en campagne pour nous dépister. Il peut y avoir bataille, et je ne veux pas être battu, même sur ton dos.  — C’est compris, on vous obéira de point en point.  — Pour achever de te convaincre de l’importance de cette affaire, sache encore, mon fils, que je partirai dès que je pourrai monter à cheval.  — Vous viendrez nous rejoindre ?  — J’irai du moins à votre rencontre jusqu’à Colignac. Si vous arrivez là avant moi, vous attendrez. J’ai dit. Ta main, Castillan ; fais-moi tes adieux, car tu dois partir à l’aube, et je me sens une furieuse envie de dormir.  Le secrétaire serra la main que Cyrano lui tendait et se retira silencieusement.  Il était ravi de la confiance qu’il inspirait et se promettait bien de la justifier.  Avant de songer au repos à son tour, il alla trouver Suzanne dans sa chambre, lui fit découdre son pourpoint et inséra entre la doublure et le drap la lettre à l’adresse de Jacques. Après quoi, Suzanne ayant refermé solidement cette poche secrète, le jeune homme, pour la payer de sa peine, l’embrassa gaillardement sur les deux joues et lui dit adieu.  Du haut de l’escalier, il héla maître Gonin, lui ordonna de mettre son cheval à l’écurie, et se jeta tout habillé sur son lit, au moment où le carillon de la Samaritaine sonnait neuf heures.  Une heure plus tard, le comte Roland de Lembrat, qui revenait de faire visite au marquis de Faventines, rentrait en son hôtel, escorté de laquais portant des flambeaux et armés d’épées et de bâtons, double précaution prise contre les tirelaine et autres batteurs de pavé, à qui Paris appartenait, à cette époque, une fois le couvre-feu sonné.  Le comte venait de se retirer dans son appartement, lorsqu’un valet gratta discrètement à la porte.  — Est-ce toi, Blaisois ? cria le comte de son lit.  — Oui, monseigneur.  — Que veux-tu ?  — Il y a là un homme qui insiste pour vous entretenir.  — A onze heures sonnées ! Qu’il s’en aille au diable !  — Il prétend que l’affaire ne peut se remettre. Il s’agit de M. de Cyrano.  — Rallume une cire et introduis-le. Mais si c’est pour rien qu’il me dérange, gare à ses os et aux tiens !  Blaisois se hasarda alors à pousser tout à fait la porte qu’il avait seulement entrebâillée et parut tenant à la main un flambeau tout allumé.  Derrière lui se pelotonnait, en un salut grotesquement humble, le petit vieillard dont nous avons fait la connaissance chez maître Gonin, le poëte angevin, l’adepte de Cyrano, Mathurin Lescot, enfin !  Il avait l’air si piteux, il tremblottait si plaisamment sous sa veste pelée et son haut-de-chausses trop court, que le comte ne put s’empêcher de rire au nez du singulier personngage.  — Avouez que je suis bon prince, mon brave, lui dit-il. Tâchez de mériter le bon accueil que je vous fais, en me disant quelque chose d’intéressant. J’écoute.  Et comme le vieillard se reprenait à trembler de plus belle :  — Parlez-donc, ordonna Roland. Est-ce que vous avez peur ?  L’Angevin jeta un regard éloquent sur le valet qui l’avait introduit.  — Ce que j’ai à dire à votre seigneurie, hasarda-t-il en même temps, ne doit être entendu que d’elle seule,  — Blaisois, laisse-nous, fit le comte, que l’impatience commençait à gagner.  Lorsqu’il se vit seul en présence du comte, le vieillard se redressa et d’une voix joyeuse et nette :  — Je suis donc vraiment bien déguisé, dit-il, puisque monseigneur ne m’a pas reconnu.  — Rinaldo ! s’écria Roland ébahi.  — Moi-même, fit l’adroit coquin. Vous m’aviez donné congé pour un jour ; je n’ai pas perdu de temps, comme vous allez le voir.  — En vérité, c’est bien toi ! exclama le comte, qui avait peine à revenir de sa surprise. Tu es un habile homme, maître Rinaldo, et te voilà métamorphosé de merveilleuse façon.  — N’est-ce pas ? fit le valet avec un sourire de satisfaction. Souffrez maintenant que je vous dise comment je me suis servi de ma nouvelle peau.  — Parle vite.  En deux mots, Rinaldo raconta la scène à laquelle nous avons assisté.  — Je tiens un des fils de la trame, continua-t-il, lorsqu’il en fut arrivé au récit de la seconde entrevue de Cyrano et de Castillan ; le petit clerc du capitaine Satan part demain pour le Périgord.  — Ah ! ah ! c’est là qu’est l’écrit de mon père ?  — Précisément, chez un ami de Bergerac.  — Et cet ami, as-tu entendu prononcer son nom ?  — On l’a nommé simplement Jacques.  — Jacques ! répéta Roland, recueillant vainement ses souvenirs, car il n’avait jamais été en rapport avec le curé de Saint-Sernin et ignorait les liens d’affection qui l’attachaient à Cyrano.  — Ne cherchez pas, monsieur le comte ; je vous ai dit que je tenais un fil. Il a une lettre.  — Adressée à ce Jacques ?  — Oui, une lettre que Castillan est chargé de porter. Comprenez-vous ?  — Parfaitement. Il nous faut cette lettre.  — Nous l’aurons, et cela suffira pour que nous sachions où va Castillan et, partant, où se trouve l’écrit du comte de Lembrat.  — Mais, fit le comte avec une nuance d’inquiétude, n’est-il pas question dans cette lettre de choses relatives à l’écrit de mon père ?  — Le Bergerac a dit que cet écrit devait rester un secret pour l’homme qui le possède aussi bien que pour Castillan.  — Très-bien, dit le comte, visiblement rassuré. Avoir la lettre sera chose facile ; le petit clerc n’est pas homme à la défendre.  — S’il la défend, tant pis pour lui !  — Quand part-il ?  — Demain, au point du jour.  — Et toi ?  — Moi, je le suivrai ou je le ferai suivre. Monsieur le comte ne m’a-t-il pas promis de s’en rapporter entièrement à mon savoir-faire ?  — Entièrement.  — Je prie donc monsieur le comte de me donner liberté pleine et entière pour agir. J’aurai la lettre de de Castillan et l’écrit du comte de Lembrat, dussé-je mettre aux trousses du capitaine Satan et de son acolyte tous les spadassins du pont Neuf. Par exemple, insinua doucement Rinaldo, j’aurai besoin de nouveaux subsides.  Roland ouvrit un tiroir plein d’or.  — Puise là à ton aise. L’argent ne te manquera pas.  Le valet plongea ses deux mains dans l’or, qui rutilait à la lueur des bougies, et en remplit une longue bourse de soie.  — Dans quelques jours, demain peut-être, conclut-il. tout marchera à souhait, je l’espère, monsieur le comte. Vous aurez cet écrit tant désiré, et vous serez débarrassé de votre ennemi.  — Pas d’imprudence ! Pas de sang maladroitement versé !  — Soyez tranquille. Si le Bergerac vient à être tué, ce ne sera que lorsque nous n’aurons plus rien à tirer de lui... Quant à Castillan...  — Oh ! celui-là, je te l’abandonne.  — C’est du menu gibier. A bientôt, monseigneur, et bon espoir.  — Adieu, Rinaldo. Je me souviendrai à propos de ton dévouement, et je saurai t’en récompenser.  Minuit sonnait lorsque Rinaldo gagna les communs de l’hôtel de Lembrat, où il avait son gîte particulier.  Il changea de costume, se débarrassa prudemment d’une partie de son or et sortit sans retard de l’hôtel.  La nuit était noire, mais Rinaldo, habitué aux entreprises ténébreuses, marchait d’un pas sûr à travers cette obscurité, et son œil perçant comme celui d’un chat, dont il avait d’ailleurs l’allure circonspecte, sondait jusqu’ aux plus profondes embrasures des portes capables de recéler quelque mauvais garçon à l’affût des passants attardés.  Il remonta la Seine sans faire de fâcheuse rencontre et vint frapper à la porte de la Maison du Cyclope, alors sombre et silencieuse de la base au sommet. Toute activité n’était pas suspendue, cependant, à l’intérieur du colosse de pierre, car, au coup frappé d’une manière particulière par Rinaldo, la porte s’ouvrit, et la voix de Ben-Joël demanda :  — Est-ce toi, Rinaldo ?  — Qui donc serait-ce, à pareille heure ? Sa Majesté Louis XIV qui viendrait te faire une visite de politesse, peut-être ?  — Tu es gai. Donc tout va bien.  — Tu l’as dit. Mais entrons.  A la lueur de la lampe éclairant la salle basse, Ben-Joël et Rinaldo s’orientèrent à travers les dormeurs, couchés pèle-mêle sur le sol, et tous deux grimpèrent sans bruit jusqu’à la chambre du bohème.  — Mon compère, dit alors l’Italien, il s’agit de parler peu et d’agir vite.  — Soit. Parle.  — Il nous faut pour demain, pour tout à l’heure, veux-je dire, car le jour est proche, un homme déterminé, une fine lame, un habile entre les habiles, enfin. As-tu cela ?  — Est-ce d’un homme d’épée ou d’un homme de couteau qu’il s’agit ?  — D’un homme d’épée. Les couteaux auront peut-être leur rôle à jouer, mais plus tard. Je tiens à faire la besogne aussi promptement et aussi discrètement que possible.  — Attends, fit Ben-Joël.  Il quitta la chambre et, après une absence de deux minutes, revint, suivi d’un personnage de haute taille, dont la physionomie singulière vaut l’honneur d’une courte description.  Il était maigre jusqu’à l’hyperbole, mais d’une maigreur nerveuse et forte. On devinait des ressorts d’acier sous les plis de sa peau, tannée par le vent et par le soseil ; ses pieds semblaient s’accrocher au sol comme des serres, et son torse rigide, planté sur de longues jambes d’échassier, se drapait d’un vieux manteau d’un ton pisseux, agrémenté de passequilles et de galons éraillés. Une lourde rapière à coquille soulevait le pan effiloqué de ce manteau et découvrait des chausses de velours verdâtre, tachées d’huile, criblées de trous et plongeant dans de larges bottes à semelles feuilletées.  Sur cette charpente anguleuse se dressait une tête d’oiseau de proie. Le nez se recourbait, mince et crochu, au-dessus d’une moustache rousse soigneusement cirée ; les yeux, enfoncés sous l’arcade sourcilière, jetaient de métalliques lueurs, et le front fuyant, sillonné de rides et de cicatrices, se perdait sous une toison de cheveux crépus d’un rouge ardent.  L’allure du personnage ne manquait pas d’une certaine noblesse naturelle, jurant un peu, il faut le dire, avec les loques dont il était vêtu.  — Voici venir, dit Ben-Joël en le présentant à l’Italien, le seigneur Esteban de Poyastruc, gentilhomme de bonne souche provençale, que la dureté des temps et les indiscrétions de la justice ont forcé de se réfugier au milieu de nous. Je lui ai, tout en montant, touché deux mots de notre affaire. Complétez, s’il vous plaît, les renseignements.  Le seigneur Esteban se campa en point d’interrogation devant Rinaldo et attendit.  — Les préliminaires étant posés, dit le valet de Roland, il est inutile de les reprendre. Êtes-vous homme à chercher querelle honnêtement à un jeune muguet et à le dépêcher sans esclandre, mon brave ?  — D’abord, fit Esteban d’un ton rogue, je ne suis pas « votre brave, » entendez-vous ? On m’appelle monsieur quand on me parle.  — Monsieur, soit ! accepta Rinaldo sans se fâcher. Donc, monsieur, vous consentiriez, moyennant salaire honorable, bien entendu, à nous débarrasser au plus vite...  — Si l’homme peut se défendre, oui ; sinon, non. Je ne suis pas un assassin ; j’attaque en face et je tue mon adversaire suivant les règles, interrompit brusquement Esteban.  — Peu m’importe, pourve que le résultat soit le même.  — Où est le patient ? demanda nettement le spadassin, la main à sa rapière.  — Peste ! vous êtes pressé. On vous le montrera ce matin même.  — Où est l’argent ?  La main brune d’Esteban, pareille à une patte de gorille, se tendit vers l’Italien, qui y fit glisser dix pièces d’or.  — Allez toujours, dit le Provençal.  — Diable ! vous êtes cher.  Cinq nouvelles pièces sonnèrent encore dans la main du bandit.  — C’est bon pour le moment, déclara-t-il. Après l’affaire, vous triplerez la somme.  Et comme Rinaldo le regardait, ahuri :  — C’est tout ou rien ! ajouta Esteban.  — Je n’ai pas le temps de discuter, dit Rinaldo. Va pour le tout, mais qu’au moins la besogne soit bien faite.  Le terrible Esteban regarda Rinaldo sans rien dire. Et ce regard était si acéré, si froidement résolu, si tranquillement farouche, que l’Italien sentit un petit frisson courir sur sa chair.  — Je vois, dit-il ensuite, que j’en aurai pour mon argent.  — Vous ne m’avez pas dit le nom de mon adversaire ?  — Son nom ? Que vous importe ? Il s’appelle Castillan ; je me charge de vous le faire rencontrer à quelques lieues de Paris. A vous de trouver un prétexte pour lui chercher querelle.  — Dès à présent, considérez-le comme un homme mort.  — Mais, réfléchit Rinaldo, il nous faut des chevaux, des habits. Attendez-moi ici. Avant une heure nous serons prêts pour cette petite expédition.  Le valet de Roland fit diligence, et au moment précis où Sulpice Castillan éveillait maître Gonin et lui ordonnait de seller son cheval, les trois aventuriers avaient pris toutes leurs mesures pour le surprendre le pied à l’étrier, le suivre et l’atteindre au lieu et à l’heure dont Rinaldo s’était réservé le choix. 

 XIX  Il était quatre heures lorsque Sulpice sortit de Paris. L’air était frais, le ciel pur ; le jeune clerc respirait à pleins poumons ; il se sentait heureux de vivre et de courir en liberté par les grands chemins, et, tout en galopant, il se remémorait les indications de son maître et les recommandations de Suzanne, qui avait défilé à son intention, au moment où il montait à cheval, tout un chapelet de bons conseils.  Insoucieux qu’il était de tout danger, Castillan ne remarqua pas qu’il était suivi. A cinq ou six cents pas derrière lui, chevauchaient de compagnie Ben-Joël, Rinaldo et le seigneur Esteban de Poyastruc.  Ce dernier seul se présentait avec sa physionomie ordinaire ; il n’y avait de changé en lui que le costume, il avait mis de côté ses loques pour revêtir un justaucorps de buffle, des chausses de drap vert et une longue cape grise fort décente, le tout, bien entendu, fourni par Rinaldo.  Les compagnons du spadassin étaient méconnaissables même pour leurs familiers. Ben-Joël se présentait sous les apparences d’un honnête marchand, voyageant à son aise et faisant porter à son cheval le bagage que les colporteurs vulgaires chargent d’ordinaire sur leur dos.  La face hypocrite de Rinaldo, métamorphosée, d’ailleurs au moyen d’habiles retouches, se dérobait à demi sous un large feutre à ganse de soie ; son costume de drap, simple mais bien étoffé, lui prêtait l’aspect de quelque soigneux intendant provincial revenant en ses terres à petites journées.  Tous trois étaient si différents d’allure, toute leur personne portait un cachet si spécial, qu’à les voir, cheminant ainsi côte à côte, il ne serait venu à l’idée de personne qu’une commune pensée pût les unir. On aurait plus volontiers supposé que, s’étant rencontrés au début de leur voyage, et se dirigeant par hasard vers le même point, les trois hommes avaient jugé bon de faire route ensemble, afin de trouver le temps moins long et le chemin moins monotone.  Désireux de conserver une convenable distance, ils marchaient d’un train un peu moins rapide que Castillan, dont ils ne voulaient pas éveiller l’attention.  Depuis Paris, aucun mot n’avait été éehangé. Esteban de Poyastruc jetait de temps en temps un regard sur Rinaldo, comme pour l’interroger, mais Rinaldo persistait dans son mutisme.  Après une heure de marche, le spadassin se hasarda à demander si l’on ne s’arrêterait pas bientôt.  — Pas encore, répondit le valet.  — Voilà bien des mystères pour tuer un homme ! fit dédaigneusement Esteban.  — Maladroit ! fit Rinaldo. Le petit clerc est connu à Paris autant que le capitaine Satan lui-même. Il ne le quitte pas plus que le chien de saint Roch ne quittait son maître. Si nous l’avions tué cette nuit ou tout à l’heure, la journée ne se serait pas écoulée avant que le Bergerac en eût été informé. Or, il faut que le Bergerac le croie toujours en route, sans cela, il peut se mettre de la partie et nous gêner furieusement. Nous devons donc traquer le secrétaire dans quelque coin et le faire disparaître, sans qu’on sache ce qu’il est, d’où il vient ni où il va Est-ce entendu ?  — Absolument, répondit le Provençal. Mais s’il continue à marcher de ce train-là, le clerc nous mènera jusqu’ à Orléans.  — Y pensez-vous, seigneur Esteban ? C’est à Étampes que vous mettrez flamberge au vent, c’est moi qui vous le dis. Douze lieues, c’est une assez rude traite pour que le cheval et l’homme aient besoin de repos avant de se remettre en campagne.  — Y a-t-il une bonne auberge à Étampes ? demanda Esteban ?  — Je n’en sais rien, n’y étant jamais allé. Nous réglerons, d’ailleurs, notre choix sur celui du jeune homme. J’espère qu’il aura le bon goût de bien choisir.  — Peuh ! fit Ben-Joël, pour le temps qu’il aura à rester au gîte, qu’importe !  — Il importe beaucoup ! réclama Esteban. Je pense que nous n’allons pas expédier cet innocent au débotté.  — Pourquoi pas ? interrogea Rinaldo.  — Parce que nous arriverons tard, que j’aurai très-faim, très-soif surtout, et que je ne me bats à jeun que lorsque j’y suis forcé.  — Oh ! seigneur Esteban, ricana Rinaldo en détaillant d’un regard la maigre personne de son acolyte, je vous croyais moins matériel.  — Est-ce une moquerie ? demanda le Provençal en fronçant terriblement le sourcil.  — Ne vous fâchez pas, se hâta d’ajouter Rinaldo. Vous mangerez, vous boirez et vous tuerez votre homme tout à loisir. Mais il a disparu ! s’interrompit tout à coup le valet en se haussant sur ses étriers.  Castillan avait en effet précipité l’allure de son cheval, et les trois compagnons venaient de le perdre de vue.  Un temps de galop les remit sur la piste.  Le reste du voyage s’accomplit sans autre incident notable.  Suivant les prévisions de Rinaldo, ce fut à Étampes que Castillan fit sa première halte.  Midi sonnait lorsqu’il s’arrêta à la porte de l’hôtellerie du Paon-Couronné et jeta les rênes au valet d’écurie, accouru pour le recevoir. Il avait l’intention de prendre là quelque repos et de se remettre en route à la nuit tombante, afin d’atteindre Orléans à la première heure du jour suivant. Un voyage nocturne ne l’effrayait pas, et il calculait que, grâce à son plan, il aurait fait deux étapes de douze lieues pendant la journée, c’est-à-dire près du quart de la distance à parcourir pour arriver à Saint-Sernin.  Stimulé par la course qu’il venait de faire, l’appétit ordinairement robuste du secrétaire le fit se diriger comme d’instinct vers les cuisines.  L’heure était on ne peut plus favorable pour un estomac en désarroi.  Midi venait de sonner, nous l’avons dit, et aux derniers coups de l’horloge répondaient les grincements de la chaîne des tourne-broches chargés de volailles et de viandes supérieurement dorées par le feu.  — Vous arrivez à point, mon jeune seigneur, dit l’hôtelier en saluant le voyageur. Un tour de broche de plus, et le rôti serait compromis. Qne faut-il vous servir ?  — Ce que vous voudrez, pourvu que vous me serviez vite.  Le cuisinier enleva prestement la broche et fit glisser les victuailles dans une immense léchefrite inondée de jus ; puis, en un tour de main, il dressa une table, posa sur un plat de faïence à fleurs une poularde toute fumante et, désignant un siège à Castillan :  — A vos ordres, monsieur, fit-il. Voilà toujours de quoi supporter votre première attaque.  Castillan s’assit et entama bravement la poularde, tandis que la salle se remplissait de monde. Dans cette foule qu’attirait au Paon-Couronné l’heure réglementaire du dîner, l’élément militaire dominait. L’auberge où s’était arrêté Castillan avait en effet pour pensionnaires un certain nombre d’officiers et de cadets du régiment de M. de Casteljaloux, alors en garnison à Étampes et dans lequel Cyrano avait lui-même, naguère, servi comme capitaine.  Les tables étaient presque toutes garnies, lorsque Esteban de Poyastruc fit son entrée, suivi de Ben-Joël et de Rinaldo. Le spadassin, en vertu de conventions arrêtées d’avance, était appelé à jouer le premier rôle dans la sanglante comédie qui allait suivre. Aussi s’annonçait-il bruyamment.  — Hé, cria-t-il en arrêtant l’hôte au passage, il s’agit de me trouver une place à quelque table, entendez-vous, l’ami ? Une place pour moi, d’abord, puis deux autres pour ces messieurs, que j’ai eu l’honneur de rencontrer en chemin et qui ne refuseront pas, j’imagine, de s’asseoir à mes côtés.  Les deux bandits s’inclinèrent.  L’hôte promena un regard indécis autour de la salle, puis revenant à Esteban :  — Vous le voyez, monsieur, dit-il, tout est plein.  Le doigt du Provençal se dirigea vers l’endroit où Castillan achevait d’expédier sa poularde.  — Et cette table là-bas ? fit-il.  — En effet ! se hâta de dire l’hôte. Si ce jeune seigneur y consent, on pourra mettre votre couvert à côté du sien.  — Il serait plaisant qu’il n’y consentît pas dès que je le lui aurai demandé.  Sur ce mot, Esteban mit le chapeau à la main, appela sur sa face disgracieuse un sourire de circonstance, et s’avança avec Castillan, devant lequel il s’inclina avec une politesse peut-être excessive.  — Monsieur, commença-t-il.  Sulpice leva la tête et, tout étonné, toisa l’étrange personnage qu’il avait devant les yeux.  — Monsieur, reprit ce dernier avec un imperturbable sang-froid, vous voyez en moi un honnête gentilhomme que poursuit la malechance. J’arrive en cette auberge avec une faim de loup ; j’y arrive, en outre, avec deux voyageurs, lesquels m’ont fait l’honneur de leur compagnie, et que je serais heureux de régaler. Or, je ne trouve pas une table qui ne soit pleine, hormis la vôtre. J’ose donc vous supplier de vouloir bien consentir à la partager avec nous.  Après avoir patiemment écouté cette supplique, Castillan se tourna du côté des deux « voyageurs » que le Provençal venait de lui présenter en même temps qu’il se présentait lui-même, et leur mine plate lui déplut fort.  Toutefois il était trop bon compagnon pour repousser la demande qu’Esteban venait de formuler avec tant de courtoisie.  — Je suis heureux de pouvoir vous obliger, messieurs, dit-il. La table est large pour un ; pour quatre elle sera peut-être exiguë : n’importe, nous nous serrerons un peu. Asseyez-vous donc, je vous en prie.  — Vous êtes un brave cavalier, lança Esteban, et je veux vider un flacon à votre santé.  — A sa santé ! pensa Ben-Joël. C’est ce qui s’appelle enguirlander de fleurs sa victime.  Par les soins de l’hôte, la table fut bientôt couverte de mets, et à la manière dont Esteban de Poyastruc attaqua le dîner, ses compagnons comprirent bien vite que, loin de se battre à jeun, comme il avait paru le redouter, il pourrait bien se battre étant ivre, ce qui ne manqua pas de leur causer quelque inquiétude.  Mais Esteban se comportait de manière à les rassurer. Les larges rasades qu’il ne cessait d’absorber semblaient donner plus de fermeté à son regard et plus de netteté à ses paroles ; au lieu de se troubler sa physionomie s’éclairait. Comme le repas touchait à sa fin, il cligna finement de l’œil à l’adresse de ses acolytes, comme pour leur dire : « Attention, vous allez me voir opérer. »  Ce signe d’intelligence ne fut pas perdu pour Castillan, et un soupçon traversa rapidement son esprit.  Cyrano l’avait assez mis en garde contre les manœuvres des gens du comte, pour que le moindre détail ne lui fût pas indifférent, et il n’avait accepté que sous bénéfice d’inventaire les avances du seigneur Esteban.  Il fit mine de se lever pour quitter la salle ; le Provençal l’arrêta, en disant :  — Vous n’allez pas nous abandonner comme cela, j’espère ?  — Pardon, fit Castillan, mes heures sont comptées.  — Bah ! si bien comptées qu’elles soient, ne pouvez-vous en sacrifier une au bénéfice de votre obligé ? Souffrez qu’avant de nous séparer nous vidions ensemble un flacon de vin des Canaries.  — Soit ! consentit Castillan, en se rasseyant.  Quand le vin des Canaries servi dans des verres à patte eut mis un lien de plus entre les quatre convives :  — Cà ! insinua Esteban, boire sans rien faire, c’est fastidieux. Un cornet et des dés viendraient à point pour nous distraire. Qu’en pensez-vous ?  — Je pense, répondit nettement Castillan, décidément impatienté par l’obstination que mettait Esteban à lui imposer sa compagnie, je pense qu’il est grand temps de songer au départ. D’ailleurs, je n’aime pas le jeu, et, partant, je ne joue jamais.  Le Provençal mordit sa moustache et d’un air fâché :  — Est-ce à dire, monsieur, formula-t-il, que vous tenez ma proposition pour inconvenante ?  — Nullement. Je me borne à regretter que mes goûts différent des vôtres. Voilà tout.  — C’est décider que les miens sont mauvais, que je suis un brelandier, tranchons le mot. Ah çà, monsieur, savez-vous que vous m’insultez ? tonna Esteban, en se dressant sur ses ergots, comme si une soudaine colère l’emportait.  — Mais pas le moins du monde, fit tranquillement le clerc, sans se soucier beaucoup de la mine irritée du spadassin ; c’est vous, au contraire, ce me semble, qui me cherchez une querelle d’Allemand.  — Une querelle ? Parbleu, si vous avez la même antipathie pour le jeu des armes que pour le jeu de dés, les querelles que l’on vous cherche doivent vous émouvoir fort peu.  — Décidément, pensa Castillan en entendant cette provocation, il y a du Lembrat là-dessous. Commencer la campagne par un coup d’épée, c’est ennuyeux ; mais tant pis ! Ce grand escogriffe-là ne me fait pas peur avec ses yeux d’épervier.  Sur cette réflexion, le clerc se leva, appuya ses deux mains sur la table, et, regardant bien en face le spadassin, il lui dit d’un ton fort doux :  — Monsieur, quand vous plaira-t-il de cesser cette petite plaisanterie ?  — Un mot ! fit l’autre. Jouez-vous ou ne jouez-vous pas ?  — Je ne joue pas.  — Alors, vous vous battez ?  — Toujours.  Le bretteur salua.  — Je suis fâché, dit-il, que notre dîner se termine de la sorte, mais c’est vous qui l’aurez voulu. Nous allons s’il vous plaît, terminer, céans, cette petite affaire. Avez-vous des seconds ?  — J’en trouverai, répondit Castillan, qui parcourut du regard le groupe d’officiers accourus au bruit de la querelle.  — Ces messieurs voudront-ils m’assister ? demanda Esteban à Ben-Joël et à Rinaldo.  — Sans doute, répliqua ce dernier. Nous sommes, monsieur et moi, peu habitués, je crois, à ces sortes d’affaires ; mais nous serions mal venus pourtant à vous refuser ce service.  — Cela dit, partons.  — Un instant, interrompit Castillan. Etes-vous donc si pressé de vous battre ?  — Le plus tôt sera le meilleur.  — Le meilleur pour moi sera ce soir, car j’ai quelques mesures à prendre avant la rencontre.  — Va pour ce soir. Nous nous battrons à la lanterne.  — Si cela vous est agréable, j’y consens.  Et Castillan se retira.  Une demi-heure après, il avait trouvé des seconds : deux officiers du régiment de Casteljaloux, qui, au seul nom de Cyrano, s’étaient empressés de se mettre à sa disposition.  Esteban, resté seul avec ses acolytes, les regarda, en hochant la tète.  — Savez-vous ce que je lui ai proposé, demanda-t-il.  — Quoi ?  — Le duel à la lanterne.  — Eh bien ?  — Pour se battre de cette façon-là, mes maîtres, il faut n’être pas le premier venu ; il faut savoir toutes les finesses du métier des armes. J’ai cru que vous m’aviez mis en présence d’un oison, et c’est à un jeune coq que j’ai affaire, si je ne me trompe.  — Diable ! fit Rinaldo, s’il allait vous tuer ?  Le spadassin eut un sourire plein de suffisance.  — Calmez-vous, mon cher. Je veux vous montrer, ce soir, comment on couche correctement son homme sur le carreau.  Castillan passa le reste de sa journée dans sa chambre, où il écrivit une longue lettre à Cyrano. Cette lettre faite, il la confia à l’un de ses seconds, le chargeant de la porter à Paris dans le cas où il lui arriverait malheur, ce que l’officier promit d’exécuter fidèlement.  Le clerc tira ensuite quelques bottes pour se dérouiller le poignet et parut satisfait de son épreuve. Élève de Cyrano en l’art de l’escrime, il ne se sentait nullement embarrassé en présence du danger qu’il allait affronter, et l’idée de ce duel à la lanterne, dont il connaissait parfaitement les règles et dont Esteban paraissait faire si grand cas, ne lui causait qu’une médiocre préoccupation.  Quand sonna l’heure de la rencontre, le clerc descendit, escorté de ses seconds, et trouva dans la salle commune Esteban et ses acolytes.  — Je me suis précautionné des objets nécessaires, dit le spadassin. L’hôte nous a prêté une lanterne sourde, et je pense que ma cape est suffisamment ample pour être utilisée dans le cas présent.  — Parfaitement, dit Castillan. Allons, messieurs.  Il y avait derrière l’auberge une petite cour, dont le sol uni et solide offrait un terrain convenable à la rencontre.  Ce fut là qu’on s’arrêta, chacun des intéressés jugeant sagement qu’il ne fallait pas mettre le public dans la confidence de ce qui allait se passer et ne pas braver trop ouvertement les édits.  Esteban posa à terre la lanterne allumée à côté du manteau et venant à Castillan :  — Cette fois, monsieur, il faudra bien, quoique vous en pensiez, vous résigner à jouer un coup de dés contre moi. C’est le sort qui va nous donner le droit de choisir nos moyens de défense.  — L’enjeu vaut la peine que je modifie mes résolutions. Où sont les dés ?  — Les voici. A vous, monsieur.  Sulpice prit le cornet, agita un instant les dés et les lanca sur le sol, dans le cône de lumière projeté par la lanterne.  — Six et deux ! annonça-t-il après s’être penché pour voir les points.  — Bonne marque ! fit Esteban, en ramassant les dés à son tour.  — Quatre et six ! dit-il après avoir joué. Je vous gagne de deux, monsieur, et je choisis.  Ce disant, il saisit la lanterne, après avoir tiré son épée.  Castillan prit la cape et la roula autour de son bras gauche.  Le duel à la lanterne était de ceux que l’on appelle les duels corps à corps ; il exigeait beaucoup d’adresse, beaucoup de ruse et devenait souvent meurtrier aux deux adversaires.  L’un, armé de la lanterne, devait tantôt en projeter brusquement la lueur dans les yeux de son ennemi ; l’autre avait pour rempart le manteau, qui amortissait la vigueur des coups et dont il pouvait se servir, comme le rétiaire romain se servait de son filet, pour envelopper son antagoniste.  — Quand il vous plaira, monsieur, dit Castillan, en tombant en garde et en s’offrant, non pas de flanc, mais la poitrine en avant, protégée par le bras gauche couvert du manteau et le corps à demi incliné.  — J’y suis, répliqua le spadassin.  La lueur de la lanterne disparut tout à coup ; Esteban venait de la faire glisser derrière lui. Une obscurité profonde enveloppa les combattants, et une botte furieuse aussitôt parée, apprit à Castillan qu’il était en présence d’un rude jouteur.  Son œil commençait à s’habituer à l’ombre. Il entrevoyait vaguement la silhouette du capitan et sentait son épée comme rivée à la sienne. Il froissa le fer, fit un coupé rapide et se fendit.  — Bien attaqué ! lança Esteban, en relevant d’un coup nerveux l’arme du clerc.  En même temps, un jet de lumière frappa Castillan en plein dans les yeux. Ébloui, il se rejeta en arrière et néanmoins sentit la pointe de l’épée du Provençal dans sa poitrine.  Ce n’était qu’une piqure insignifiante. Le manteau avait neutralisé la force du coup.  Esteban comptait tellement sur cette botte qu’il ramena son épée, s’attendant à voir tomber Castillan.  — Il est debout, Dieu me pardonne ! s’écria-t-il, après une courte pause.  — Pour vous servir, riposta Castillan qui revenait sur lui avec furie.  La lanterne commença un nouveau jeu. Elle se mit à danser comme un feu follet dans la main d’Esteban, trompant continuellement le clerc sur la véritable position du spadassin, tantôt l’illuminant de la tête aux pieds, tantôt projetant sa lueur à ses côtés, le suivant toujours, le taquinant sans relâche.  Il fallait répondre à cette tactique.  Castillan releva le bras gauche et se prit à faire tournoyer le manteau dans l’air, comme l’aile immense d’un oiseau de nuit.  La flamme de la lanterne vacilla, et le Provençal craignit un moment de la voir s’éteindre. Il fallait en finir.  Il poussa droit avec Castillan comme pour le frapper de haut en bas.  Le clerc saisit cet instant.  D’un coup de son manteau, il fouetta la lanterne, qui s’échappa des mains d’Esteban, en même temps qu’il plantait son arme dans la gorge du Provençal.  — Ah ! râla le spadassin en tombant lourdement sur le sol.  Et comme Rinaldo se penchait vers lui :  — Je vous le disais bien, articula péniblement le misérable, ce n’est pas oison..., c’est... c’est un coq.  Ce fut tout. Le seigneur Esteban de Poyastruc était mort.  — Monsieur, dit Castillan à son second, vous pouvez me rendre ma lettre. Elle est inutile, maintenant. 

 XX  Sulpice venait d’échapper à un grand danger ; il n’allait pas tarder à tomber dans un autre.  Pendant qu’il se retirait avec les deux officiers qui l’avaient assisté, Ben-Joël et Rinaldo s’étaient concertés, et un plan nouveau venait de surgir dans leur imagination.  Ils revinrent à l’auberge, où ils trouvèrent Castillan, soupant en compagnie de ses seconds.  — Monsieur, lui dit obséquieusement Rinaldo, ce qui vient de se passer ne peut altérer en aucune facon la bonne harmonie qui régnait entre nous, ce matin même. Nous ne connaissions votre adversaire que pour l’avoir rencontré sur la route, et nous confessons volontiers qu’il a mis tous les torts de son côté en vous outrageant d’une manière aussi imprévue. Il était ivre, sans doute ; ce moment d’oubli lui a coûté assez cher pour que vous ne puissiez plus lui en vouloir. Faites-nous donc la grâce de ne pas nous garder rancune à nous-mêmes, et, puisque nous sommes réunis, souffrez que nous fassions plus ample connaissance.  Avant de répondre, le clerc examina longuement son interlocuteur, et une vague réminiscence éveilla de nouveaux ses soupçons. Rinaldo était assez bien métamorphosé pour n’être que très-difficilement reconnu, mais il n’avait pu déguiser le son de sa voix aussi parfaitement que les traits de son visage, et cette voix, Castillan l’avait entendue résonner à son oreille en certaines circonstances.  Sans pousser plus avant ses observations, il jugea néanmoins prudent de se tenir sur la réserve, et ce fut d’un ton froid qu’il répondit :  — Croyez, monsieur, que je n’en veux nullement à ce pauvre diable de s’être laissé tuer, ni à vous de l’avoir assisté sur le terrain, mais notre connaissance ne peut avoir les suites que vous souhaitez. Je pars dans un quart d’heure, et probablement ce n’est pas pour suivre le même chemin que vous.  — Qui sait ? Yous allez à Orléans sans doute, insinua Ben-Joël, jusqu’alors silencieux.  — C’est possible.  — Alors, monsieur, voilà qui tombe à merveille. C’est à Orléans que nous nous rendons aussi ; nous ne comptions partir que demain matin, car les routes ne sont pas très-sûres ; mais, sous votre protection, et pour le plaisir de votre compagnie, nous nous risquerons à vous suivre.  Ceci fut dit par Rinaldo avec une telle bonhomie, que Castillan s’y serait laissé prendre s’il n’avait été déjà prévenu contre les intentions du voyageur.  Il fronça le sourcil et d’un air qui n’admettait pas de réplique :  — Encore une fois, merci, monsieur. Je vous conseille de dormir tranquilllement cette nuit et de me laisser partir. Je n’ai pas besoin d’être escorté, et j’ai un goût particulier pour la solitude.  — Ah ! je vois bien, monsieur, fit piteusement Rinaldo. que vous ne pouvez nous pardonner la part innocente que nous avons prise à votre débat. Agréez nos regrets, et que Dieu vous garde.  — Bonsoir ! conclut brusquement le clerc en tournant le dos à l’hypocrite personnage, qui le saluait en s’inclinant jusqu’à terre.  Les deux bandits se retirèrent ; mais au lieu de monter dans leurs chambres, comme le leur avait assez cavalièrement conseillé Sulpice, ils se glissèrent vers l’écu rie, firent seller leurs chevaux et quittèrent furtivement l’auberge du Paon-Couronné.  — Nous avons perdu notre auxiliaire ; il faut changer de manière d’agir, dit alors Rinaldo à son compagnon. Jusqu’à présent nous avons suivi le petit clerc ; je crois qu’à cette heure, il sera avantageux de le précéder.  — Quel est ton projet ?  — Il est bien simple. Je veux envoyer le secrétaire rejoindre ton ami Esteban.  — Comment ?  — Avec ceci.  Et Rinaldo tira de ses fontes une paire de lourds pistolets.  Ben-Joël était armé de la même façon. Il ne fit pas de question nouvelle, ayant compris de prime-saut les intentions du valet de Lembrat, et tous deux poussèrent leurs chevaux vers la route d’Orléans, que la lune blanchissait de ses premières lueurs.  Malgré les instances des officiers dont il avait partagé le souper, Castillan persista dans sa résolution ; il voulut partir le soir même.  Son cheval était reposé et prêt à fournir une nouvelle étape ; au coup de dix heures, le clerc se mit en selle et se lança au galop à travers les rues silencieuses. Un quart d’heure après, il était en rase campagne, et devant lui s’allongeait, comme un interminable ruban blanc, le chemin qu’il avait à suivre pour arriver en droite ligne à Orléans.  La lune brillait alors de tout son éclat et permettait au voyageur de se guider presque aussi facilement qu’en plein jour.  Aussi loin que sa vue pouvait s’étendre, la plaine lui semblait déserte ; il chevauchait sans défiance, considérant déjà comme une sorte de rêve les événements de cette journée et voyant s’effacer peu à peu de son esprit l’image d’Esteban, lorsque un hennissement lointain l’arracha à ses distractions.  Il n’y avait dans les environs aucune maison.  Castillan se demanda, avec un peu de surprise, d’où pouvait venir ce bruit.  La route courait, en cet endroit, à travers des bouquets de bois, entremêlés d’épaisses broussailles, masses sombres faisant tache sur le sol gris.  Évidemment ce hennissement suspect devait sortir de là. Des malfaiteurs étaient peut-être cachés au fond des taillis, peut-être aussi Sulpice allait-il faire la rencontre de quelque inoffensif cavalier attardé, dont les détours de la route pouvaient encore lui dérober la vue.  Un homme plus prudent eût toutefois pris le parti de s’arrêter ou de rebrousser chemin, en prévision d’un danger quelconque ; poussé en avant par sa nature aventureuse, autant que par l’urgence de sa mission, Castillan mit l’éperon au ventre de son cheval et se décida à franchir le passage à tout risque.  Au tournant du chemin, un coup de feu se fit entendre et une balle siffla aux oreilles du messager de Cyrano.  Le clerc jugea bon de ne pas faire tête à son agresseur invisible.  Il avait à garder son courage pour de meilleures occasions ; en conséquence, il se courba sur le col de sa monture et la lança au triple galop.  Une seconde détonation troubla le silence de la nuit. Cette détonation ne partait pas du même point que la précédente ; elle avait éclaté à une cinquantaine de pas plus loin, et, si Castillan avait été atteint, ce ne pouvait être qu’en pleine poitrine.  Au bruit de l’arme avait répondu un cri du cavalier.  Puis le clerc s’était renversé en arrière, tandis que son cheval, fou de terreur, l’emportait à travers champs dans une course désordonnée.  — Il en tient, s’écria alors Ben-Joël, sortant du taillis où il s’était mis en embuscade.  Rinaldo accourait vers lui.  — L’as-tu touché ? demanda-t-il au bohème.  — Je crois bien. Je l’ai parfaitement vu lâcher les rênes et tomber sur la croupe de son cheval qui s’est emporté sur le coup et va le jeter dans quelque fondrière.  — Donc, il est mort.  — Sans aucun doute.  — C’est bien, fit Rinaldo, mais... la lettre.  — C’est vrai, il nous la faut. Eh ! bien, cherchons notre gibier ; il ne peut être tombé bien loin.  Les deux meurtriers se remirent en selle et se lancèrent sur les traces de Castillan.  Pendant deux heures, ils interrogèrent vainement les taillis et les clairières. Aucun indice ne vint leur révéler la présence ou le passage de celui qu’ils avaient intérêt à rej oindre.  — Diable, dit Rinaldo, voilà de la mauvaise besogne. J’aimerais mieux savoir mon homme vivant et être sûr de le retrouver, que de le supposer couché dans quelque trou où il pourrira sans que nous puissions le découvrir.  — Regagnons la route, conseilla Ben-Joël. A quoi bon persévérer dans une recherche inutile ?  — Tu as raison. Il faut, à tout hasard, pousser jusqu’à Orléans.  L’insuccès de leur tentative avait rendu les deux drôles tout pensifs ; ils chevauchaient côte à côte sans se parler et ne se pressaient point d’achever leur voyage. Peut-être désiraient-ils reculer autant que possible le moment où s’évanouirait leur dernière espérance.  A une lieue environ de l’endroit où ils venaient de mettre à exécution leur projet de meurtre, ils aperçurent à leur droite un grand feu, autour duquel se groupaient une dizaine de personnages.  Auprès de ce groupe stationnait un chariot, attelé de deux forts chevaux.  Un troisième cheval était couché dans l’herbe un peu plus loin.  Toutes les silhouettes se détachaient en noir au milieu de la clarté ; les voyageurs ne purent pourtant juger, de prime abord, à quelle sorte de gens ils avaient affaire.  La petite troupe était abritée par un mamelon couvert de basse futaie et dont les flancs creusés pour l’exploitation d’une carrière de sable offraient un refuge commode. Du sommet du mamelon on pouvait parfaitement voir ce qui se passait au milieu du campement et reconnaître au besoin les personnages accroupis ou debout devant le feu.  — Compère Rinaldo, dit Ben-Joël, il ne faut négliger aucun détail. Je propose de pousser une reconnaissance du côté de ces gens-là.  — J’allais te le dire.  — Soyons prudents.  Joignant l’exemple au précepte, Ben-Joël mit pied à terre, enveloppa de son manteau la tête de son cheval, afin de l’empêcher de hennir, et le conduisit dans un fourré, où il l’attacha aux basses branches d’un frêne.  Rinaldo observa les mêmes précautions.  — Attends-moi ici, fit alors le bohémien.  Et, se glissant le long des arbres, il atteignit sans être aperçu un amas de roches grises, sur lesquelles venaient mourir les lueurs du feu, brillant à une centaine de pas plus loin.  Arrivé là, il put marcher avec moins de prudence, contourna le mamelon boisé et, gravissant la pente opposée à la route, parvint en deux minutes au sommet, d’où son regard tomba perpendiculairement au milieu du groupe.  Dans ce groupe, un homme était assis et paraissait, pour l’instant, réunir sur lui l’attention générale.  Ben-Joël faillit laisser échapper un cri de surprise en reconnaissant Castillan.  Ce qui venait d’arriver au jeune homme peut se raconter en deux mots.  La balle de Ben-Joël l’avait bien réellement atteint en plein corps, mais elle avait heureusement rencontré, en le frappant, la large boucle de cuivre de son baudrier, sur lequel elle s’était amortie.  Le coup avait été cependant si rude, que le clerc, perdant soudainement la respiration, s’était évanoui.  Le cheval, ainsi qu’on l’a vu, l’avait emporté dans une course folle, jusqu’au moment où, frappé par la lueur de ce feu étincelant devant lui, il s’était arrêté net, jetant hors des étriers le brave Sulpice.  Le clerc était tombé dans l’herbe.  Quand il acheva de reprendre ses sens, il se trouva porté auprès du feu, au milieu d’une étrange compagnie d’hommes et de femmes que, dès le premier coup d’œil, il reconnut pour des baladins ambulants.  Ces braves gens campaient tout simplement à la belle étoile pour économiser les frais d’un gîte à l’auberge.  Sulpice, réconforté par deux ou trois gorgées d’eau-de-vie, mit ses sauveurs au courant de son aventure, et, comme les baladins se rendaient précisément à Orléans, il fut convenu que le clerc passerait le reste de la nuit avec eux, et que tous ensemble prendraient à l’aube la route de la ville,  Revenu de son étonnement au sujet de la résurrection de Castillan, le bohème se prit à considérer, l’un après l’autre, les visages de la bande.  Dans le cours de cet examen, son regard s’arrêta sur une femme debout à la droite du clerc, et une expression de joie radieuse éclaira sa physionomie.  — Marotte ! ne put-il s’empêcher de murmurer, en envoyant un salut amical à cette femme, quoiqu’elle ne pût le voir.  — Marotte, répéta ensuite le bohème. Cette fois, je suis sûr de réussir.  Sur cette réflexion, il quitta son poste et revint vers Rinaldo, auquel il raconta tout ce qu’il avait vu.  — Veux-tu me laisser faire ? dit-il ensuite, sans lui donner le temps de revenir de sa surprise. Si tu le veux, demain nous aurons la lettre du Bergerac.  — Par quel moyen ?  — Jusqu’à présent la violence nous a mal réussi à l’encontre de ce damné clerc. Il nous faut autre chose.  — Eh bien ?  — Cette autre chose-là, je l’ai trouvée.  — Tu crois que nous aurons la lettre ?  — Si nous ne l’avons pas, je veux bien que le gibet auquel je dois être un jour branché se dresse devant moi, pourvu de sa corde.  — Soit ! Dès ce moment je me mets à ta merci. Où allons-nous ?  — Nous restons ici ; avant de recommencer la chasse, il faut attendre que notre oiseau ait repris son vol.  Les deux aventuriers s’allongèrent dans l’herbe, pour épier les allures de la petite troupe.  Le cercle des baladins s’était rompu. A l’exception d’un seul homme veillant près du feu pour la sûreté commune, toute la troupe dormait en attendant l’heure du départ. 

 XXI  — En route ! cria le veilleur, aux premiers rayons du jour.  Les baladins se levèrent ; en un clin d’oeil le chariot fut chargé de tout le matériel de campement.  Castillan, souffrant encore de la violente contusion qu’il avait reçue, monta pourtant à cheval sans trop de peine, et toute la troupe s’éloigna dans la direction d’Orléans.  Ben-Joël et Rinaldo partirent quelques instants après.  Le clerc était loin de se douter de leur présence. Malgré ses premiers soupçons, il les croyait encore à Étampes et attribuait l’attaque de la nuit précédente à quelques vulgaires malfaiteurs.  Aux portes d’Orléans, Sulpice prit congé de ses nouveaux amis, qui, s’arrêtant dans une misérable auberge des faubourgs, indiquèrent à leur compagnon de route, comme un gîte plus digne de lui, l’hôtellerie des Armes de France, où le piteux état de leur bourse leur interdisait de l’accompagner.  Le clerc mit discrètement quelques pistoles dans la main du chef de la troupe pour le remercier de ses bons offices et se dirigea vers la grande place où brillait l’enseigne des Armes de France.  Les baladins étaient à peine installés dans leur misérable taudis, lorsque Ben-Joël y arriva.  Le bohème était seul. Il avait prudemment conseillé à Rinaldo de se tenir à l’écart, se promettant de disparaître à son tour, dès qu’il aurait assuré l’exécution de son idée.  En pénétrant dans la taverne, il aperçut l’hôte en train de dresser une longue table destinée sans doute aux voyageurs.  — Maître, lui dit Ben-Joël sans préambule, connaissez-vous les gens arrivés tout à l’heure ?  — Si je les connais ! s’écria le tavernier. Voilà dix ans qu’ils fréquentent ma maison. Ils viennent toujours pour les fêtes.  — En ce cas, vous n’ignorez pas le nom de Marotte.  — La danseuse ! Oh ! les beaux yeux qu’elle a, monsieur !  — Vous la connaissez bien. Où est-elle pour le présent ?  — Dans sa chambre. Vous voulez lui parler ?  — C’est probable. Où prenez-vous cette chambre, s’il vous plaît ?  — Mais, monsieur, qui êtes-vous pour demander si cavalièrement à pénétrer chez mademoiselle Marotte ?  — Ne craignez rien, brave homme, je suis de ses amis et n’en veux point d’ailleurs à sa vertu, que je connais... de longue date.  Au mot de vertu prononcé par le bohème, le tavernier cligna de l’œil d’un air malin, de manière à laisser comprendre qu’il savait à quoi s’en tenir sur le tempérament moral de sa pensionnaire.  — Au premier étage, la porte à droite, indiqua-t-il ensuite, jugeant inutile de présenter de nouvelles objections.  Ben-Joël franchit deux à deux les marches de l’escalier, et, guidé par une voix de femme, il arriva devant la porte de Marotte.  La jeune femme était à sa toilette, et tout en lustrant ses cheveux noirs, elle chantait sans se soucier de la susceptibilité des voisins, à qui ses rimes légères pouvaient causer un certain émoi.  Au premier coup d’æil, il était facile de la reconnaître pour une enfant de la race bohème.  Elle était brune et ses grands yeux noirs fascinateurs, ses lèvres sensuelles, rouges comme du sang, ses narines frémissantes, disaient assez tous ses instincts.  Son corps souple et prodigue de ses beautés se drapait dans une tunique de laine, sous laquelle elle abritait un léger costume de ballerine.  C’était en somme une séduisante créature, et, si elle ne possédait pas la beauté grave, sculpturale, de Zilla, elle offrait en revanche tout le charme irrésistible d’un fruit savoureux qui se penche de lui-même vers la main prête à le cueillir.  Sa folle humeur lui avait fait donner le surnom de Marotte.  Bon-Joël la connaissait pour une fille de sa tribu, et longtemps elle avait fait partie avec lui d’une troupe de comédiens nomades.  Après l’avoir examinée un instant du seuil de la chambre, le bohème se décida à entrer.  Au bruit, Marotte se retourna, et joyeusement :  — Toi ici ? s’écria-t-elle.  — Moi-même, mais chut ! ne prononce pas mon nom.  — Des mystères ? D’où viens-tu ? Où est Zilla ? Depuis deux ans, je n’ai plus eu de vos nouvelles.  — Je te parlerai de nous. Pour le moment, il s’agit d’autre chose, et si tu es d’humeur assez raisonnable pour m’entendre sans m’interrrompre, je vais te dire ce que je veux.  — Attends. Je finis.  Tandis que Marotte achevait sa coiffure, Ben-Joël ferma soigneusement la porte, sonda les murs pour s’assurer de leur discrétion, et vint s’asseoir sur un escabeau près de la fenêtre.  — Là ! fit la danseuse en jetant un coup d’œil satisfait au fragment de miroir qui lui renvoyait sa souriante image, tu peux parler maintenant, je suis tout oreilles.  L’entretien de Ben-Joël et de Marotte dura plus d’une heure.  Au bout de ce temps, l’aventurier sortit de la chambre avec l’air épanoui d’un homme qui vient de mener à bonne fin une négociation difficile.  — A ce soir, dit-il à la jeune femme en la quittant. Et surtout, n’oublie pas le signal.  — Sois tranquille, et laisse-moi, si tu veux que je puisse arriver à temps.  Ben-Joël s’éclipsa discrétement et s’en alla retrouver Rinaldo, tandis que Marotte, au lieu de s’asseoir à la table préparée pour ses camarades, se disposait à quitter à son tour l’auberge.  Avant de partir, elle s’entretint pendant quelques minutes avec le chef de la troupe ; puis, la tête couverte d’une cape qui dérobait presque entièrement ses traits, et portant à la main un paquet de hardes, elle se dirigea vers l’hôtellerie des Armes de France, où, comme on le sait, Castillan était descendu.  A la porte de l’hôtellerie, un valet était en train de seller un cheval que Marotte reconnut vite pour celui de Sulpice.  La bête, restaurée par un repos de deux heures, portait cependant encore les traces d’une fatigue récente.  Ses sabots gardaient l’empreinte de la boue des chemins, et ses poils, parfaitement séchés, se collaient par plaques luisantes sur sa croupe.  — Belle bête ! fit Marotte, en flattant l’animal de la main.  — Jolie fille ! riposta le valet en caressant du regard les traits de la ballerine.  — C’est là un équipage de prince, reprit cette dernière, sans relever la galanterie du valet.  — Et robuste, allez ! ajouta le palefrenier, désireux d’entretenir la conversation. Ça a fait je ne sais combien de lieues, ce matin, et ça va coucher à Romorantin.  Marotte poussa un soupir.  — J’y vais à pied, moi ! murmura-t-elle.  — A pied, mais c’est douze lieues, ma belle !  — Je le sais bien. Peut-être rencontrerai-je quelque bonne âme qui m’offrira place dans sa charette.  Et la bohémienne poursuivit son chemin, d’un pas rapide, comme si elle avait hâte de regagner le temps perdu à cet échange de paroles.  Elle passa les portes d’Orléans, sans ralentir son allure, et se trouva sur la route de Romorantin.  Il ne faut pas omettre de dire ici qu’en quittant la grande place d’Orléans, Marotte avait coudoyé un homme arrêté distraitement à l’angle d’une rue et lui avait jeté un mot à voix basse.  Cet homme était Ben-Joël.  La danseuse était à plus d’une lieue de la ville, lorsque Castillan se décida à partir.  Trois heures venaient de sonner : le clerc comptait atteindre Romorantin vers le coucher du soleil.  — J’espère, se disait-il tout en cheminant, que me voilà quitte maintenant des aventures désagréables. Un duel et un coup de pistolet, c’est assez payer, je crois, ma tranquillité future.  Le secrétaire glissa la main sous son pourpoint et sentit se froisser entre ses doigts la lettre enfermée dans la doublure, cette lettré que, depuis vingt-quatre heures, il défendait, sans s’en douter, contre d’invisibles ennemis.  Cette constatation faite, Castillan, dégagé de tout souci, laissa son cheval le conduire à son gré, et, profitant d’une longue montée que la bête était obligée de faire au pas, il tira ses tablettes et se mit en tête de parfaire un sonnet commencé avant son départ de Paris.  Comme il s’escrimait du poinçon et égarait son esprit à la poursuite d’une rime fugitive, une voix cristalline le salua par son nom.  Il détourna la tète et aperçut, assise sur le talus de la route, la belle fille qu’il n’eut pas de peine à reconnaître pour l’avoir vue la veille à ses côtés, auprès du feu des baladins.  Marotte avait rejeté son capuchon sur ses épaules, et sa tête se détachait en pleine lumière ; ses petits pieds, gris de poussière, étaient croisés l’un sur l’autre dans le gazon, et toute son attitude accusait une fatigue traduite de la plus séduisante façon par sa pose languissante.  Castillan s’arrêta, en reconnaissant la ballerine.  — Bonjour, monsieur Castillan, répéta Marotte avec un joli signe de tête, corroboré d’un sourire.  — Comment vous rencontré-je ici, ma belle enfant ? demanda le clerc étonné. Vous avez donc quitté le seigneur Aracan ? C’est ainsi, je crois, que se nomme votre patron.  — Précisément. Eh bien, oui, je l’ai quitté. C’est un vieil égoïste. Ne prétendait-il pas réduire ma part, à son profit, dans les bénéfices que nous devions réaliser à Orléans ?  — Alors ?  — Alors, comme j’ai la tête vive et la langue peu discrète, je l’ai appelé grippe-sou et je lui ai jeté mon tambourin à la figure.  — De sorte qne vous voilà sans ressources ?  — Pas absolument. Je suis prête à figurer honorablement dans une autre troupe, et, au besoin, je puis vivre seule, ayant avec moi tout ce qu’il faut pour me tirer d’embarras : mes castagnettes et mon habit de ballet.  — Vous êtes philosophe, à ce que je vois.  Marotte se reprit à sourire.  — Il faut bien l’être. Quand on n’est rien, qu’on ne tient à rien et qu’on va on ne sait où, pour y arriver on ne sait quand, comment voulez-vous qu’on s’arrête aux petites misères de la vie ?  — Diable ! C’est avouer que vous voilà tout à fait déroutée et que votre but est bien incertain !  — Pas autant que vous le croyez. De ce pas, je me rends à Romorantin et peut-être à Loches.  — Ah ! fit Castillan, avec un regard où se peignait une évidente satisfaction.  — Dans l’une de ces deux villes doit se trouver une compagnie de comédiens et de danseurs qui ne refuseront pas de m’engager, car mon nom est connu, ne vous en déplaise !  — C’est Marotte qu’on vous appelle, n’est-ce pas ?  — Pour vous servir, monsieur Castillan.  — Et vous comptez gagner à pied Romorantin ?  — Sans doute, puisque je n’ai pas le moyen d’aller en carrosse.  — Eh bien, charmante Marotte, il ne sera pas dit qu’un galant homme a laissé un si rude travail à faire à vos petits pieds. Nous allons, s’il vous plaît, cheminer de compagnie. Voici d’ailleurs une bonne occasion de vous rendre les soins que vous m’avez donnés la nuit dernière.  — Je ne demanderais pas mieux que d’accepter votre offre, mais comment faire ? risqua Marotte, intérieurement ravie de la tournure que prenaient les choses.  — C’est bien simple. Je ne puis vous offrir mon cheval et vous suivre à pied, car j’ai besoin de voyager vite. Mais ma monture est assez robuste pour nous porter tous les deux, si vous y consentez.  — De grand cœur, mon gentilhomme. Je n’aurai jamais aussi agréablement voyagé.  — Venez donc.  Castillan sauta lestement à terre, prit des mains de Marotte, qui, tout en discourant, s’était approchée de lui, le mince paquet dont elle était chargée, l’aplatit comme un coussin et l’attacha sur la croupe du cheval.  — C’est parfait, dit Marotte. Je serai là comme une reine. Il s’agit seulement d’escalader votre destrier, qui est haut comme une cathédrale. Il va falloir que vous me portiez.  — Ce sera facile ; votre main, ma belle.  Au lieu de tendre simplement sa main, Marotte jeta sans façon ses deux bras autour du cou de Castillan, et le clerc sentit l’haleine tiède et parfumée de la ballerine caresser son visage, en même temps qu’un regard velouté, glissant à travers les cils à demi clos de la belle, le pénétrait jusqu’à l’âme.  Malgré son trouble, Castillan enleva Marotte, comme s’il se fût agi d’une plume, et l’assit sur le coussin préparé pour elle.  Tandis que l’aventurière ramassait les rênes, le clerc eut le temps de revenir de son émoi.  — Maladroit que je suis, fit-il ensuite ; je n’ai pas songé que j’aurais dû me mettre en selle le premier. Comment vais-je faire maintenant ?  — Faut-il que je descende ? fit la charmeresse, tendant de nouveau les bras vers son cavalier.  — Non ! attendez, je saurai bien vous épargner cette peine.  Castillan saisit la crinière de son cheval de la main droite, du côté du montoir, et, tournant ainsi le dos à l’animal, il s’enleva d’un bond, sans toucher l’étrier et retomba assis sur la selle.  Après quoi il fit prestement passer sa jambe droite par-dessus le cou du cheval et se trouva dans la position normale.  — Voilà ! dit-il à Marotte. Tenez-moi bien, s’il vous plaît, et ne craignez point de trop serrer, car nous allons marcher bon train.  Cette recommandation était superflue.  Castillan n’avait pas achevé de la formuler, que déjà il avait autour du corps les bras de Marotte, vivante ceinture qui se serrait sur sa poitrine.  La situation était dangereuse pour le cœur assez inflammable du jeune clerc.  Faire une dizaine de lieues ainsi, sentir à son oreille et sur son cou le souffle doux de la jeune femme, et par-dessus tout avoir la conscience instinctive de la fragilité de cette vertu vagabonde, c’était, il faut l’avouer, une tentation un peu bien forte pour le stoïcisme douteux de Castillan.  — Pourquoi pas ? se dit-il après de longues réflexions que nous n’entreprendrons point d’analyser.  — A quoi songez-vous ? lui jeta presqu’en même temps a voix enjouée de Marotte. Seriez-vous triste, seigneur ?  — Triste ? non pas, se hâta de répondre le clerc, ce .erait vous faire injure.  — Vous êtes galant. N’est-ce pas que cette façon de voyager est charmante ? La course, l’air, le soleil, tout cela réjouit l’âme et vous remplit de je ne sais quelle douce émotion. On se sent heureux de vivre, et l’on voudrait courir comme cela pendant de longues heures.  Les mains de Marotte se serrèrent un peu plus sur la poitrine de Castillan, en même temps qu’elles remontaient jusqu’à deux ou trois pouces de ses lèvres.  Le clerc n’y résista pas, et au risque de prendre le torticolis il fit un effort pour baisser la tète et baisa furtivement les jolis doigts croisés presque sur la ganse de son col.  — Eh ! que faites-vous donc ? murmura Marotte, en agitant les mains, comme pour châtier l’impudence du clerc.  — Dame ! fit ce dernier, que voulez-vous ? on trouve une jolie main à sa portée ; on y rafraîchit ses lèvres. Quoi de plus naturel ?  — Vous abusez de vos avantages, mon gentilhomme. Si vous ne me promettez pas d’être discret, je vais me passer de votre appui, au risque de choir sur le chemin.  — Gardez-vous en bien. Je jure d’être sage.  En dépit de ses protestations, Castillan ne résista pas au plaisir de récidiver.  — Allons, dit Marotte, vous êtes incorrigible. Puisqu’il n’y a pas moyen d’avoir raison de vous, il faut agir comme on fait avec les enfants, à qui on donne ce qu’ils cherchent à prendre, afin de leur en faire passer la fantaisie.  En même temps, la main droite de Marotte se haussa jusqu’aux lèvres de Castillan, qui la couvrit follement de baisers.  Puis, non content de cette première conquête et sentant voltiger près de sa joue les boucles brunes de Marotte, il retourna brusquement la tête et lança ses lèvres à tout hasard, au jugé, comme dirait un chasseur.  Ce baiser à l’aveuglette effleura le coin de la lèvre de la ballerine, qui se rejeta en arrière, en s’écriant ;  — Ah ! ah ! monsieur le traître, c’est ainsi que vous reconnaissez mes bontés ? Alors, vous allez tout perdre, pour vous apprendre à vouloir tout gagner.  Et de nouveau les bras de Marotte descendirent du poste élevé qu’ils occupaient et se rejoignirent sur le buffle de Castillan, à égale distance de la ceinture et du col.  — Voyons, dit le clerc, vous êtes charmante, pourquoi vouloir ne l’être qu’à demi ? Avouez que la route serait bien monotone, si on ne l’émaillait de quelques doux passe-temps. Si je vous disais que je suis devenu tout à coup grandement épris de votre charmante personne, que me répondriez-vous bien ?  — Je vous répondrais que vous êtes fort mal venu à vouloir tromper une pauvre fille, car j’ai de l’expérience, monsieur, quoique je sois restée sage.  Cela fut dit d’un ton ingénu. Mais Castillan avait déjà fait trop de chemin dans cette aventure pour prendre le change à ces paroles, démenties par le trouble savamment joué de l’aventurière.  — Ah ! Marotte de mon cœur, s’écria-t-il, si je ne vous tournais malencontreusement le dos, ou si j’avais deux yeux derrière la tète, comme vous verriez bien que je vous aime !  — Je n’ai que faire de vos regards, monsieur le marjolet. Gardez-les pour d’autres, s’il vous plaît.  — Maudite situation, grommela le clerc. Dire que vous êtes là, tout près de moi, et que je ne puis vous voir, m’enivrer de votre beauté, me...  — Vous perdez votre éloquence, seigneur Castillan. Si vous avez envie de me voir en face, d’ailleurs, vous allez goûter ce plaisir sans que votre admiration me fasse courir aucun risque, car j’aperçois au bout de la plaine le clocher de Romorantin, et je m’en vais vous quitter là.  — Ah ! corbleu, c’est ce qu’il faudra voir, lança le clerc, qui avait décidément perdu toute réserve. Je m’arrête à Romorantin, moi aussi, et je veux, la belle, que nous y soupions en tête-à-tête.  — Décidément, il est à moi, pensa la ballerine, satisfaite de son triomphe facile.  Puis, tout haut :  — Un souper peut n’être pas dangereux, quand on prend des précautions, répondit-elle ; nous verrons à apprécier votre offre lorsque nous aurons mis pied à terre.  — Je la tiens, dit Castillan, reproduisant sans s’en douter la réflexion de Marotte.  Le clerc ne croyait point aller contre les intentions de son maître, en oubliant ainsi, dans une aventure galante, les graves préoccupations qui avaient été la cause de son voyage.  Ces quelques heures dont il allait disposer lui appartenaient en toute conscience, pensait-il, puisqu’il ne pouvait repartir que le lendemain pour Loches, et que par conséquent aucun scrupule touchant sa mission ne lui faisait obstacle en la présente circonstance.  Nul soupçon ne lui vint, d’ailleurs. Il avait pu se défier d’Esteban et de ses deux compagnons, gens d’allures particulièrement suspectes, mais comment mettre en doute la parfaite innocence d’une jolie fille rencontrée par hasard, et qu’aucun intérêt ne rattachait à lui ?  Le clerc s’abandonna donc franchement à ses inspirations, mit son cheval au galop et franchit, en moins de dix minutes, la distance qui le séparait des premières maisons de Romorantin. 

 XXII  Celle que Castillan aperçut tout d’abord était précisément une taverne, postée là comme pour offrir au voyageur entrant dans la ville une riante bienvenue.  L’aspect en était gai et invitant ; un rameau vert se balançait au-dessus de la porte, et sur le seuil apparaissait une servante mafflue, appétissant échantillon de la gent romorantine.  De toutes les auberges que Castillan avait successivement visitées depuis Paris, celle-là lui sembla la plus honnête et la mieux tenue, peut-être parce qu’il la rencontrait au moment même où il aspirait après un gîte pour abriter ses galantes équipées.  Il arrêta son cheval, juste sous le rameau qui servait d’enseigne à la taverne, mit pied à terre et reçut Marotte au saut de la selle, de crainte qu’elle tentât de lui échapper.  — Ce logis vous semble-t-il convenable, ma belle, lui demanda-t-il alors, et me ferez-vous l’honneur d’y souper avec moi ?  Marotte fit mine de réfléchir gravement, puis tout à coup :  — Va pour souper, sourit-elle. Vous êtes un brave garçon, je crois, et l’on peut se risquer en votre compagnie. D’ailleurs, ajouta-t-elle, avec un gai mouvement de tête, je ne crains pas de me compromettre, moi. Il est convenu qu’on ne croit pas à notre vertu, à nous autres.  — Nous voici donc rassurés, conclut Castillan, qui sentait peu à peu s’affirmer sa victoire. Ne songeons plus qu’à commander un festin délicat et à faire honneur aux vins de notre hôte, si sa cave est bonne.  Pendant que le clerc faisait mettre son cheval à l’écurie et veillait lui-même à ce qu’il eût sa ration abondante, Marotte ramassa un fragment de tuile rouge tombé du toit et s’en servit pour tracer sur le mur extérieur de l’auberge, sans être vue de la servante, un signe très-apparent, lequel présentait la forme d’un triangle, traversé par une flèche, dont la pointe se dirigeait vers le toit de la maison.  Lorsque Casttllan entra dans l’auberge, il trouva Marotte assise dans un coin de la salle, devant une table sur laquelle elle repassait de la paume de la main les hardes fripées dont se composait son bagage.  — Ma fille, dit le clere, s’adressant à la grosse servante, quoiqu’il soit encore grand jour et que l’heure de souper ne soit pas précisément venue, il faut mettre les broches en train et nous montrer votre savoir. Dans combien de temps pourrons-nous bien nous asseoir à table ?  — A la nuit, c’est-à-dire dans une heure.  — Parfait ! Rien n’est plus gai qu’un repas aux lumières. La lueur des flambeaux fait briller les cristaux, le vin et les beaux yeux d’un éclat superlatif. Qu’en pensez-vous, Marotte, ma mie ?  — Je pense que voilà bien des façons pour un souper de voyageurs.  — Laissez-moi faire. Ah ! ma fille, s’interrompit-il pour rattraper par le bras la servante qui s’en allait, vous nous servirez dans ma chambre, je vous prie. Au fait, où est-elle, ma chambre ?  — Je vas vous conduire, not’ monsieur, fit la maritorne.  — Donnez-moi aussi quelque chambrette, réclama Marotte. Je veux faire un bout de toilette, afin d’honorer mon hôte.  Le clerc et la danseuse échangèrent un sourire et une révérence et se séparèrent en attendant l’heure du souper.  La cuisine était en feu, les casseroles chantaient sur le fourneau, et des parfums qui promettaient merveilles emplissaient l’auberge, lorsque deux hommes, à l’allure circonspecte, arrivèrent devant la maison.  L’un d’eux remarqua aussitôt le signe rouge tracé par Marotte et que frappaient les derniers rayons du couchant.  — Ils sont là, dit-il à voix basse à son compagnon. Allons, cette fois je crois que nous sommes à bout de peine.  Et tous deux, retournant en arrière sans avoir été aperçus, se dérobèrent à l’abri d’un mur ruiné qui avoisinait la route à quelque distance de l’auberge.  Peu d’instants après, quand le crépuscule étendit son voile grisâtre sur la campagne, l’un de ces hommes se hasarda à lever la tète, regarda vers l’auberge et fit entendre un cri pareil à l’appel de la chouette aux premières heures du soir.  Une fenêtre de la taverne s’ouvrit, la silhouette de Marotte se dessina vaguement dans le cadre de la baie.  La ballerine fit un signe de la main dans la direction des deux hommes, la croisée se referma, et tout retomba dans le silence.  Marotte venait de terminer sa toilette, lorsque la servante frappa à la porte, en même temps qu’elle disait :  — Not’ maîtresse, v’là la soupe qui fume, faut venir.  — J’y vais, répondit la bohémienne, en jetant un dernier coup d’oeil à son miroir pour s’assurer que son arsenal de séduction était au complet.  Et suivant la servante, elle entra, radieuse, dans la chambre, où le souper était servi et où l’attendait Castillan avec une impatience mal contenue.  Marotte portait toujours cette longue tunique qui recouvrait son costume de ballerine, et les soins qu’elle avait donnés à sa toilette se trahissaient simplement dans l’arrangement de ses beaux cheveux, crespelés autour des tempes et retenus par un diadème de sequins.  — A table, ma charmante, s’écria le clerc, en se précipitant à la rencontre de son invitée, qu’il prit par la main et conduisit jusqu’à son siège.  Castillan s’assit ensuite en face d’elle, et le souper commença. Les deux voyageurs avaient faim. Ils oublièrent donc ou plutôt ils suspendirent momentanément leurs préoccupations, pour faire largement honneur aux mets de la cuisinière romorantine.  Vers le milieu du repas, lorsque apparurent deux perdrix flanquées de mauviettes rôties, l’œil de Castillan, émérillonné déjà par d’assez copieuses libations, se leva vers sa partenaire et lui décocha un regard plein d’une ardente éloquence.  Le clerc avait pensé sans doute que le moment était venu de reprendre ses attaques à l’encontre de sa belle protégée.  En cela, Castillan était d’accord avec certaine philosophie, qui prétend que le cœur est soumis à l’influence de l’estomac et qu’une chère délicate est le meilleur prolégomène des entreprises galantes.  Aussi, n’avait-il rien négligé pour faire tomber Marotte dans le péché mignon de gourmandise.  La belle semblait entrer parfaitement dans les vues de son amphitryon ; elle grignottait à belles dents et buvait à pleines lèvres.  Toutefois, tandis que Castillan s’animait de minute en minute, elle semblait ne rien perdre de son sang-froid, et un sourire gracieusement malin relevait les coins de sa bouche.  — Ne vous semble-t-il pas, ma chère Marotte, dit Castillan après avoir congédié la servante qui venait de placer sur la table, avec le dessert, une bouteille de vin couleur de topaze, ne vous semble-t-il pas que nous sommes bien loin l’un de l’autre ?  — Bien loin ? se récria Marotte. Vous plaisantez. La table est étroite, et je sens, Dieu me pardonne, votre genou qui presse le mien.  — Oui, mais il y a la table, et, si étroite qu’elle soit, c’est une barrière. Souffrez donc que je manœuvre d’autre sorte.  En même temps Castillan enleva sa chaise et vint se ranger à côté de Marotte.  Cette dernière fit mine de se reculer, mais le bras de Castillan était déjà enlacé autour de sa taille, et il essayait de placer un baiser sur la jolie main qui le repoussait.  — Fou que vous êtes, lui dit Marotte en éclatant de rire, pourquoi chercher à prendre ce que...  Elle s’arrêta, et ses yeux fascina tours enveloppèrent Castillan d’un regard bien fait pour le rendre réellement fou.  — Achevez, dit le clerc haletant... A prendre ?...  — Ce qu’on veut bien vous donner.  Et, saisissant la tête de Castillan entre ses mains, Marotte l’attira vers elle et se laissa embrasser de bonne grâce.  — Ah ! Marotte ! tu m’aimes ! s’écria le clerc, en tombant à ses genoux.  — Vous vous en apercevez seulement, mauvais garçon ? — Croyez-vous, de bonne foi, que j’aurais consenti à vous suivre, à souper avec vous, si vous aviez été un voyageur vulgaire ? Dieu ! que les hommes sont aveugles !  — Dieu ! que les femmes sont charmantes ! s’écria Castillan, radieux et baisant les beaux cheveux de Marotte, dont la tête s’abandonnait sur son épaule.  Bientôt la bohémienne sembla secouer l’espèce de langueur qui l’accablait et, montrant à Castillan la bouteille pleine et le dessert intact :  — Ami, dit-elle, maintenant que vous avez mon aveu, vous ne craignez plus que je vous échappe ? Eh bien, achevons notre souper, et buvons à nos amours. Notre bonheur n’y perdra rien, j’imagine.  — Buvons ! fit Castillan tout à fait séduit. Et parbleu, que je m’enivre, peu importe ? Ne m’as-tu pas déjà grisé avec tes regards, avec ton sourire, avec ta douce voix ? — Tu es un démon, je crois, mais un démon qui tient les clefs du Paradis.  — Pour que je vous inspire un tel enthousiasme, il faut vraiment que vous me voyiez avec des yeux bien épris. Eh ! que serait-ce, bon Dieu ! si j’avais cherché à vous séduire ?  — Ne cherche pas : je suis incendié, ma chère, que que pourrais-tu faire de plus ?  — Vous plaît-il que je chante pour égayer votre dessert ou que je danse une séguidille ?  — Danser, l’idée est charmante ! Avec cette robe qui vous donne l’air d’une nonne ?  — Oh ! non, dit Marotte. Oubliez-vous que je porte avec moi le costume de mon métier ? Allez quérir seulement mon tambourin dans ma chambre ; moi, je vais remplir nos verres.  Pendant que Castillan courait vers la chambrette de Marotte, heureux de se prêter à un divertissement qui donnait un charme de plus à son aventure, la ballerine emplit rapidement les deux verres et versa dans celui du clerc quelques gouttes du contenu d’un flacon de cristal qu’elle avait tiré de son corsage.  Lorsque Sulpice revint, la jeune femme saisit le tambourin qu’il lui apportait, et, posant dessus un verre plein, elle le lui présenta, en disant :  — Buvez, mon seigneur et maître, à la santé de nos amours !  En même temps, elle prit son propre verre, et le tendit pour trinquer avec le clerc.  Une idée galante traversa l’esprit de ce dernier.  — Un instant, fit-il, ma chère belle. En signe d’union, je veux, si vous le permettez, changer de verre avec vous, afin de mettre mes lèvres à la place que les vôtres ont touchée.  Marotte pâlit, et le verre trembla dans sa main.  Mais elle n’était pas femme à perdre la tête pour un simple incident.  Presque aussitôt remise, elle sourit et répliqua :  — Votre intention est charmante et vous sera comptée... Malheureusement...  — Malheureusement ?  — Elle vient trop tard !  — Trop tard ?  — Oui, car j’ai eu la même idée que vous, et c’est mon verre que je vous ai offert.  — Oh ! Marotte, si tu continues de ce train-là, je vais éclater comme une poudrière !  — N’éclatez pas et buvez !  — Tu as raison. A nos amours !  — A nos amours !  Castillan but d’un trait. Puis, au choc des verres heurtés, succéda le bruissement d’un baiser.  Le pauvre clerc était complètement empêtré dans les lacs de la charmeresse.  Marotte prit son tambourin et, d’un ton joyeux :  — Maintenant, cher seigneur, dit-elle, asseyez-vous et regardez.  Le pouce de la ballerine fit ronfler le parchemin sonore de l’instrument, et elle commença une espèce de mélopée, tout en ébauchant les premiers pas d’une danse ou plutôt d’une marche solennelle, coupée par des poses lentes et majestueuses.  Castillan, l’œil dilaté, regardait comme s’il se fût trouvé en présence d’une vision surnaturelle.  Bientôt la voix de la danseuse s’anima.  Au mode grave de sa chanson, succéda un rhythme vif et léger ; les sonnettes du tambourin s’agitèrent avec un frémissement joyeux.  Puis, Marotte s’arrêta et, d’un seul geste, fit tomber à ses pieds sa longue tunique.  Le clerc eut comme un éblouissement.  Ce n’était plus Marotte qu’il avait devant lui, c’était une péri, une fée. Il la voyait alors telle qu’il l’avait rêvée : vive, folle comme un oiseau, légère comme une plume, voluptueuse comme une bacchante.  Marotte s’aperçut bien vite de l’effet qu’elle produisait.  Elle se mit à tournoyer autour du clerc, faisant voliger ses bras comme des ailes blanches au-dessus du ront de Castillan, effleurant le parquet de son pied mignon, tombant aux genoux du jeune homme et se relevant pour bondir jusqu’au fond de la chambre, puis enfermant sa victime dans un cercle d’attitudes provocantes, l’enivrant de sa vue, de son sourire, de ses regards et de sa chanson.  Enfin, la danse vertigineuse s’arrêta. Marotte, le sein ému, la paupière palpitante, vint s’agenouiller devant Castillan.  Le clerc était plus que séduit. Tant qu’il avait vu la forme charmante de Marotte tourbillonner autour de lui, insaisissable comme un rêve, il n’avait pas quitté sa place.  Mais lorsque le sentiment de la réalité lui revint, lorsqu’il vit la charmeuse à ses pieds, Sulpice ouvrit les bras et se leva pour la saisir ainsi qu’une proie.  Marotte le prévint et, riant follement :  — Hé ! fit-elle, je n’ai pas fini. Bien fou qui voudrait m’atteindre.  Sur ce mot, elle repartit de nouveau, aussi légère qu’auparavant. Castillan voulut la poursuivre.  Il s’élança sur ses traces, mais à peine croyait-il la saisir par la frange de son écharpe, qu’un rire argentin éclatant à l’autre bout de la chambre lui démontrait la folie de sa tentative.  Bientôt le clerc sentit que ses jambes se faisaient lourdes, comme si un aimant les eût fixées au sol ; une singulière torpeur l’envahit ; ce ne fut plus seulement Marotte qui persista à tournoyer devant lai : tous les meubles de la chambre et les murs eux-mêmes semblèrent suivre ce mouvement.  Castillan crut voir la danseuse disparaître dans un nuage rose, et il eût un instant l’intuition de sa défaite.  Le rire clair de Marotte continuait à lui arriver comme une ironie ; il maudissait sa faiblesse ; il essayait de s’arracher de sa place, il battait l’air de ses bras, et de sourds jurons s’échappaient de ses lèvres crispées.  La lutte ne pouvait être longue. Une minute après, Castillan, dormait étendu sur le lit où il était tombé comme un homme ivre.  Marotte, pensive, le regardait, et souvent sa main caressante se posait sur le front moite du jeune homme.  Vers minuit. elle se leva, prit un flambeau et le posa tout allumé sur l’appui intérieur de la fenêtre.  Peu d’instants après, le bruit sec d’un gravier lancé contre les vitres troubla le silence de la nuit.  Marotte ouvrit doucement la fenêtre, après avoir éteint le flambeau, et deux hommes se hissant à l’aide d’une corde à nœuds attachée par la bohémienne à la barre du balcon, pénétrèrent dans la chambre.  Ces deux hommes, — on l’a deviné sans doute — étaient Ben-Joël et Rinaldo.  Ce dernier portait une lanterne sourde, dont il dirigea le rayon vers le lit.  — Dort-il ? demanda en même temps Ben-Joël.  — Depuis près de deux heures, répondit Marotte.  — Tu nous as bien servis, petite. Maintenant, va-t-en.  Et Ben-Joël tira son couteau tout ouvert de sa ceinture.  — Vas-tu donc l’égorger ? demanda Marotte toute frémissante.  — Belle question ! Qu’est-ce que cela peut te faire, je te prie ?  — Cela, je ne le veux pas, répliqua résolûment Marotte.  — Tu es folle. Il faut qu’il meure, ce beau galant. Il  us gêne ; ainsi, laisse-nous faire.  — Non !  — Entêtée ! murmura Ben-Joël.  Rinaldo ne dit rien, mais il saisit le bras de Marotte. La danseuse s’arracha à cette étreinte, courut au lit, tirant de son sein le poignard qu’elle y portait hatuellement :  — Venez maintenant, si vous l’osez, menaça-t-elle.  — Nous perdons du temps, fit observer Rinaldo.  — N’approchez pas, conseilla Marotte, en voyant approcher le valet de Lembrat ; je vous préviens que ute blessure faite par mon poignard est mortelle.  — Étrange fille ! murmura Rinaldo, en se retirant rudemment.  — Allons, Marotte, répliqua Ben-Joël, faut-il croire ne tu l’aimes, ce Parisien ?  — Qui sait ? fit la ballerine, Allez-vous-en, bandits, si ous voulez exiger plus que je n’ai promis.  — Tu veux sa vie... absolument.  — Absolument.  — Elle n’en démordra pas, soupira Ben-Joël. Allons, Rinaldo, il faut aller au plus pressé.  Quand le soleil levant vint caresser le visage de Castillan, le clerc s’éveilla péniblement, et, encore tout tourdi par l’effet du narcotique que lui avait versé Marotte, il chercha à rassembler ses idées. Les souvenirs de cette nuit commencée en face d’une table bien servie, achevée dans un songe accablant, lui revinrent cependant peu à peu.  Il se mit sur son séant et chercha du regard cette Marotte qu’il avait vue s’envoler dans un nuage.  Marotte avait disparu.  Un bout de ruban, traînant sur le parquet, accusai seul le passage de la folle fille.  Castillan sauta hors du lit et se trouva prêt à courir aux renseignements, car il avait dormi tout vêtu.  Comme il rattachait son pourpoint, qu’il avait ouvert la veille pour donner de l’air à sa poitrine haletante, un cri de surprise et de colère lui échappa.  Il venait instinctivement de tâter la place de son vêtement où Suzanne avait cousu la lettre de Cyrano au curé de Saint-Sernin, et cette place, il l’avait trouvé vide.  La doublure du pourpoint était coupée, et le précieux écrit n’était plus là. 

 XXIII  Cette découverte plongea Sulpice dans une profonde lupeur. Quant il revint à lui, il songea sérieusement à e faire sauter la cervelle pour se punir lui-même de on infidélité.  Il arma un de ses pistolets et l’approcha lentement de son front.  L’arme s’arrêta heureusement en route, et Sulpice, ayant probablement réfléchi, la replaça sur la table.  — Que je suis bête ! murmura-il ensuite ; quand je serai mort, les choses m’en iront pas mieux ; au contraire. Il vaut autant vivre et tâcher de réparer ma ottise.  Sa première pensée fut de retourner à Paris. Ce projet n’était cependant pas le meilleur. Pendant qu’il cheminerait du côté de la capitale, ses ennemis, dont il était bien forcé de reconnaître l’existence, ses ennemis gagneraient en toute hâte Saint-Sernin, et évidemment le nal deviendrait irrémédiable.  Il commençait à entrevoir l’aventure sous ce point de vue, lorsque la grosse servante de l’auberge frappa doucement à la porte.  Sulpice ouvrit avec empressement.  — Où est-elle ? demanda-t-il à la nouvelle venue.  — Qui ça, not’ monsieur ?  — Marotte ; cette dame avec laquelle j’ai soupé.  — Y a beau temps qu’elle est partie, not’ monsieur  — Partie ! De quel côté ?  — Du côté d’Orléans, donc !  — La maudite ribaude ! gronda Castillan. C’est elle qui m’a volé. Mais pourquoi ? Je le cherche en vain.  La servante tira de sa poche un billet mignonnement plié et le tendit à Sulpice, en disant :  — V’là pour vous, not’ monsieur.  — De la part de qui ?  — De la belle dame.  — Ah ! voyons.  Castillan ouvrit le billet, tracé d’une main malhabilé et lut ces mots :  « Ben-Joël est parti pour Saint-Sernin. Pardonnez-moi je me repens. »  — Ben-Joël ! Ah ! je comprends tout maintenant, s’écria le clerc.  Puis avec un éclat de colère :  — Elle se repent, la coquine ! Il est bien temps, ma foi ! Elle me prend comme un friquet à ses pièges, elle me berne, elle me grise, elle me vole, et après cela elle me demande pardon ! Qui l’aurait cru ? Marotte de connivence avec ces drôles ! Ah ! race de Bohême, je voudrais t’écraser sous mon talon. J’ai échappé à tous les dangers, à toutes les embûches, et il suffit d’une damnée femelle pour avoir raison de moi. Mais par le diable ! cela ne se passera pas ainsi. Je reprendrai ma lettre, dussé-je pour cela découdre ce Ben-Joël du ventre à la gorge ! Allez, ma fille, faites seller mon cheval, et trouvez-moi un messager qui puisse partir pour Paris à l’instant même. Il y aura vingt pistoles pour lui s’il y arrive avant demain soir.  — Ça peut se trouver, not’ monsieur, fit la servante. Y a Claude Morel qui s’en chargera.  — Courez vite alors et me le ramenez.  Pendant que la servante se mettait en devoir d’exécuter les ordres de Castillan, ce dernier écrivit le message qu’il destinait à Cyrano, message dans lequel il énuméra brièvement les faits qui venaient de se passer.  Il ne chercha pas à s’excuser ; il comptait sur le caractère de Cyrano et le savait homme à ne pas suspecter sa bonne foi.  Quand la lettre fut faite, Castillan descendit et trouva Claude Morel qui l’attendait.  Les conventions furent vite faites ; Sulpice vit partir son homme, et, tranquille sur ce point, il se mit en selle à son tour et se lança au triple galop, à la poursuite de Ben-Joël, qu’il fallait, à tout prix, empêcher d’arriver à Saint-Sernin.  Après la scène de la nuit précédente, Marotte, il faut le croire, avait eu honte du rôle qu’on lui avait fait jouer, puisque au dernier moment elle avait trahi la cause de ses complices pour éclairer Castillan sur leurs démarches.  Elle n’était restée avec les deux compagnons que juste le temps de surprendre leurs projets et était repartie pour Orléans, non sans caresser l’espérance de retrouver un jour ou l’autre Castillan, et de lui faire oublier sa trahison.  Quant à Rinaldo et à Ben-Joël, ils s’étaient séparés après avoir pris de minutieuses dispositions pour la conduite de l’affaire.  Ben-Joël s’était dirigé vers Loches, et Rinaldo avait repris le chemin de Paris, où il arriva seulement le surlendemain matin, jugeant son entreprise en assez bon train pour n’avoir pas à se hâter davantage.  Lorsque le drôle se présenta à l’hôtel de Lembrat, il ne faisait pas encore jour chez le comte, quoiqu’il fût près de onze heures.  Roland, ayant passé la nuit au bal, s’était endormi très-tard, et fort irrité de la froideur que lui avait témoignée Gilberte de Faventines.  Aussi se montra-t-il de très-mauvaise humeur lorsqu’il vit entrer le valet chargé de lui annoncer le retour de Rinaldo.  Le nom de ce dernier, prononcé d’une voix discrète par le domestique, eut pour effet de le calmer subitement.  — Rinaldo, ici ! s’écria-t-il, que se passe-t-il donc ? Qu’il entre.  Rinaldo n’avait pas attendu la permission, il était déjà dans la chambre.  — Eh ! bien ? lui demanda le comte en l’apercevant, que vas-tu m’apprendre ? La lettre ?  — Nous la tenons, Monseigneur.  Le comte respira.  — Donne, dit-il.  — Vous voulez la lettre.  — Sans doute.  — Mais je ne l’ai pas, monseigneur.  — Où donc est-elle, maladroit ?  — Entre les mains de Ben-Joël !  — Et Ben-Joël ?  — Voyage maintenant dans la direction de Saint-Sernin.  — Ceci demande des explications.  — Je suis venu pour vous les donner, monseigneur.  — Que contenait la lettre ? Qu’avez-vous imaginé ?  — Si monseigneur me le permet, je vais reprendre les choses de loin.  — J’écoute.  — Ah ! monseigneur, fit le valet, ce Castillan est un rude adversaire, allez, et nous avons eu grand’peine à le réduire. En partant de Paris, nous avions avec nous un spadassin de la bonne race, qui s’était chargé d’arrêter notre homme et de le dépêcher proprement.  — Eh bien !  — Notre champion a six pouces de fer dans la poitrine et six pieds de terre sur le corps, monseigneur.  — Le petit clerc l’a tué ?  — Et fort correctement, je vous assure.  — Continue.  — Nous étions alors à Étampes. Nous avons pris les devants, attendu Castillan dans les bois le pistolet au poing, et nous pensions l’avoir tué, quand, au matin, nous l’avons retrouvé tranquillement assis au milieu d’un campement de bohémiens.  . — Le drôle a la vie dure, ou vous êtes des maladroits.  — Vous allez en juger. Dans cette troupe de bohémiens Ben-Joël avait reconnu une jolie fille, aussi peu scrupuleuse que jolie ; ce fut notre salut.  — Ah ! ah ! Je commence à comprendre.  — On la nomme Marotte.  — Un nom de folle.  — Pas si folle que monseigneur le pense. Elle s’en fut, au delà d’Orléans, se camper sur le chemin du petit clerc, et le séduisit de telle sorte qu’il la prit en croupe et que le soir il s’arrêta pour souper avec elle dans une auberge de Romorantin.  — Vous étiez sur leurs traces ?  — Bien entendu. Après le souper, Marotte versa un narcotique au jeune homme et, le voyant bien endormi, nous fit le signal que nous lui avions indiqué.  — Je sais le reste, vous êtes arrivés, vous avez poignardé le clerc, et vous avez pris la lettre.  — Ce n’est pas tout à fait cela, quant aux détails, monseigneur, mais le résultat est le même, Imaginez-vous que cette Marotte s’est mis en tête de défendre la vie du marjolet, après l’avoir si bien englué. Il a fallu céder, pour ne pas perdre de temps, et c’est elle-même qui a trouvé la lettre cousue dans le pourpoint de Castillan et nous l’a remise de fort bonne grâce, je le reconnais,  — Elle s’était donc tout à coup amourachée du secrétaire ?  — La femme est un bétail si singulier, monseigneur ! Nous avons fait la même réflexion que vous, mais le temps nous a manqué pour la vérifier.  — Cela, du reste, nous importe fort peu. Que contenait la lettre ? à qui était-elle adressée ?  — A messire Jacques Longuépée, curé de Saint-Sernin, en Périgord.  — Je comprends ! Quelque ami de Cyrano.  — Son frère de lait, monseigneur. La lettre renfermait beaucoup de protestations d’amitié et se terminait par quelques indications relatives à l’écrit du comte, votre père.  — Voyons cela.  — D’après les ordres de Cyrano, le curé doit accorder la plus grande confiance à Castillan, son envoyé, se munir de l’écrit du comte de Lembrat et se mettre en route avec ledit Castillan pour venir attendre le Bergerac à Colignac.  — Voilà bien des précautions... Et, continua le comte avec un peu d’hésitation, rien de relatif au contenu de l’écrit du comte de Lembrat ?  — Rien, monseigneur.  — Allons, se dit Roland, Cyrano a du moins gardé le secret pour lui seul.  — Monseigneur, conclut Rinaldo, la suite de cette affaire est bien simple. Ben-Joël, qui est un garçon fort avisé, se rend en ce moment même chez le curé de Saint-Sernin, où il se présentera sous le nom de Castillan. La lettre du Bergerac ne permettra pas au bon curé de se défier du messager, et dès que Ben-Joël aura vu seulement le bout de l’enveloppe qui renferme l’écrit de votre père, tenez pour certain qu’il ne se passera pas grand temps avant qu’il s’en soit emparé. Cela dit, monseigneur, êtes-vous content de nous ?  — Tu es un bon serviteur, Rinaldo. Le jour où notre succès sera complet, le domaine qui touche à mon château de Gardannes, et dont ton père fut le métayer, ce domaine t’appartiendra en toute propriété.  — Oh ! vous faites royalement les choses, monseigneur ! s’écria le valet, dont les yeux rayonnèrent de cupidité satisfaite.  — Va maintenant, et tâche de savoir ce que fait le Cyrano, que l’on dit convalescent de sa blessure.  — Dans deux heures vous serez renseigné, monseigneur.  Le comte de Lembrat se fit habiller, tandis que Rinaldo allait aux renseignements, et il se disposait à demander son carosse pour se faire conduire chez le marquis, lorsque son complice revint fort inopinément.  Il y avait à peine une heure qu’il était parti.  La figure du valet était toute bouleversée.  Roland comprit qu’il allait apprendre une mauvaise nouvelle.  — Ah ! monseigneur, s’écria Rinaldo, si vous saviez ce qui arrive !  — Quoi donc, drôle ? Pas de préambule, je te prie.  — Eh bien, monseigneur, je viens de chez le Bergerac.  — Après ?  — L’oiseau est déniché.  — Depuis quand ?  — Depuis la nuit dernière !  — Où est-il ?  — J’ai interrogé son hôte, qui est fort bavard, et il m’a appris...  — Il t’a appris ?...  — Qu’un paysan, venant de Romorantin, s’était présenté, hier soir, chez Cyrano, et lui avait remis une lettre fort pressée. Sur quoi, Cyrano, sans écouter aucune observation, a demandé son cheval et a quitté Paris immédiatement. Il va, bien sûr, au secours de Castillan, car il y a du Castillan dans cette histoire, je le parierais.  — Et tu parierais à coup sûr, imbécile. Si tu nous avais débarrassés du secrétaire, nous n’aurions pas le maître sur les bras, à cette heure.  — Mais, monseigneur...  — Tais-toi. Cyrano parti, tout est remis en cause, et qui sait, maintenant, qui sait si je ne serai pas victime de ta sotte conduite et si l’écrit de Lembrat ne nous échappera pas ?  — Nous l’aurons, monseigneur, je vous le jure, aussi vrai que je tiens à ma ferme de Gardannes.  Rinaldo disait « ma ferme, » comme s’il eût été déjà sûr de son succès.  Roland reprit un peu de confiance et congédia son valet en lui disant :  — Eh bien, pars, fais ce que tu voudras, je t’abandonne Cyrano. Quant à moi, je vais m’occuper de Manuel. C’est lui, après tout, qui est la première cause de tous ces embarras, et, s’il était mort, je me soucierais fort peu des tracasseries de Bergerac. Je vais songer à cela. Que Cyrano revienne ensuite, peu m’importe !  Puis, quand il fut seul, il ajouta :  — On peut me forcer à reconnaître Manuel pour mon frère, mais, en somme, on ne peut m’empêcher d’hériter de lui. Ce que c’est que d’avoir des scrupules ! Si j’avais songé à cela plutôt, au lieu d’une prison de pierre, Manuel aurait quatre planches pour abri, et je me serais épargné le scandale d’un procès et la crainte d’une révélation.  Ayant ainsi rassuré son esprit, très-troublé depuis les aveux terribles de Cyrano, le comte oublia son premier projet pour se vouer complètement à la perte de Manuel.  Tandis que Rinaldo se hâtait de quitter Paris pour tâcher de rejoindre Cyrano, et que Castillan continuait à courir sur les traces de Ben-Joël, le comte de Lembrat se mettait de son côté en campagne.  Sa première visite fut pour le prévôt.  Jean de Lamothe poursuivait avec un zèle ardent l’instruction du procès de Ludovic.  En attendant, le jeune homme était tenu prisonnier dans une des plus étroites cellules du Châtelet.  — Eh bien, mon cher prévôt, dit le comte, où en sommes-nous de cette grave affaire ?  — Nous avançons lentement ; mais plus la justice est lente, plus elle est sûre. Que devient maître Cyrano ?  — Je ne sais, dit indifféremment Roland. Nous sommes un peu brouillés depuis la mésaventure de son protégé.  — Je comprends cela, Bergerac se croit infaillible ; il en veut fort à ceux qui tentent de le corriger de sa confiance en lui-même.  — Vous l’avez bien jugé. A propos, mon cher prévôt, il faut que je vous demande une faveur.  — Laquelle ?  — Je voudrais voir ce Manuel.  — Quelle singulière fantaisie !  — Non. Il ne s’agit pas d’une simple fantaisie, je vous l’assure. Persiste-t-il dans ses prétentions ?  — Plus que jamais.  — Eh bien, je me flatte de le faire revenir à des idées plus modestes. Pouvez-vous m’accorder l’autorisation que je vous demande ?  — Sans doute.  — Aujourd’hui ?  — A l’instant.  — Et, ajouta le comte avec un peu d’hésitation, cette autorisation, vous serait-il possible de l’étendre à telle autre personne que je jugerais à propos d’introduire auprès du prisonnier ?  — Vous demandez beaucoup ; mais, comme il est impossible de vous supposer l’intention de vouloir dérober Manuel à l’action de la justice, j’accède volontiers à vos désirs.  Le prévôt traça quelques lignes sur une feuille de vélin, et, tendant l’écrit à Roland, il ajouta :  — Avec cela, vous entrerez librement dans le cachot de Manuel, et la personne qu’il vous plaira de désigner au geôlier et que vous pourvoirez d’un mot de votre main, sera également reçue au Châtelet.  — Je vous rends grâce, mon cher prévôt, et je m’en vais, dès aujourd’hui, utiliser votre signature. A bientôt ; je vous laisse à vos graves recherches.  — Dans huit jours, s’il plaît à Dieu, elles seront terminées. La masse des preuves que j’ai entre les mains me paraît suffisante pour arracher un aveu au coupable. Si toutefois il ne cédait pas, je sais un autre moyen pour le décider à se rendre.  — Lequel ?  — La question, mon cher comte. De bons brodequins de fer serrés aux pieds ou trois ou quatre pintes d’eau dans le corps, voilà des arguments auxquels les plus endurcis ne résistent pas. Mais je crois que je vous retiens. A bientôt. 

 XXIV  Roland n’eut que quelques pas à faire, en sortant de chez le prévôt, pour arriver au guichet de la prison du Châtelet.  Il montra son ordre au geôlier, et toutes les grilles tombèrent devant lui.  Un porte-clefs le précéda et lui fit suivre un long corridor sombre, à l’extrémité duquel s’ouvrait un étroit escalier conduisant à la partie souterraine de la prison.  Les deux hommes descendirent une trentaine de marches.  Après quoi le geôlier, s’arrêtant devant une porte de chêne, agita son trousseau de clefs, et dit au comte :  — C’est ici.  Les verroux glissèrent sur leurs parements de fer, la clef tourna lentement dans la serrure, et le comte, par l’entrebâillement de la porte, discerna une forme vague accroupie sur un banc de pierre, dans la pénombre du cachot.  Manuel ne tourna pas la tête en entendant le bruit de la porte ; il était habitué à la visite quotidienne de ses gardiens, et il les laissait faire leur service, sans jamais leur adresser la parole.  Si récente que fût la captivité du jeune homme, elle l’avait bien changé.  Ses traits déjà pâles avaient pris des tons d’ivoire ; ses tempes et ses joues s’étaient creusées, et du fond de ses orbites ses yeux brillaient comme allumés par la fièvre ou par la folie.  Il avait cruellement souffert pendant ces quelques jours, souffert de l’âme plutôt que du corps, car tout ce qui touchait à sa situation matérielle lui était souverainement indifférent.  N’avait-il pas d’ailleurs été élevé à l’école de la souffrance et des privations ?  Ce qui courbait son front, ce qui brisait sa force, c’était le sentiment de sa honte, le souvenir de Gilberte à jamais perdue pour lui.  Il était là, replié sur lui-même, la face couverte de ses cheveux emmêlés, et insensible à l’horreur de l’ombre qui l’entourait comme à l’humidité qui le pénétrait jusqu’ à la moëlle.  Ne le voyant pas bouger, le porte-clefs lui posa la main sur l’épaule.  Manuel se détourna lentement.  — Monsieur le comte désire-t-il que je le laisse seul ? demanda alors le guichetier.  — Oui, répondit Roland d’une voix basse.  Au son de la voix de son frère, Manuel tressaillit et regarda le visiteur, dont le visage apparaissait vaguement éclairé par la lueur du soupirail.  — Vous, ici ! s’écria-t-il en se dressant d’un bond comme pour se précipiter vers Roland de Lembrat.  Ce dernier fit instinctivement un pas en arrière. Il avait eu peur de ce réveil de son captif.  — Ne craignez rien, monsieur, lui dit amèrement le jeune homme. Vous voyez bien que je suis enchaîné.  Roland remarqua seulement alors que le pied droit de Manuel était retenu par une épaisse et courte chaîne scellée au pavé du cachot.  Il fit signe au porte-clefs de se retirer et se rapprocha de nouveau de Manuel.  — Si vous attendiez une visite, ce n’était pas la mienne, n’est-ce pas ? lui dit-il.  — Pourquoi pas ? répondit froidement Manuel. Vous tenez peut-être, en venant ici, à voir de vos yeux si j’y suis assez étroitement gardé.  — Vous vous trompez. Je viens ici pour savoir si vous voulez en sortir.  — La liberté ! Vous me l’offrez, vous !  — Cela vous étonne ?  — Rien ne m’étonne plus maintenant. Et ce mot de liberté, vous l’entendez, je le répète d’une voix calme, sachant bien que vous me l’avez jeté comme on jette un appât brillant devant un piège.  — Vous me jugez donc bien mal, Manuel ?  — Est-il en mon pouvoir de vous juger mieux, monsieur ? Expliquez franchement votre dessein.  Roland tira une bourse de son pourpoint.  — Il y a là, dit-il, une somme importante, presque une fortune pour vous qui avez toujours connu la pauvreté. Manuel, consentez à fuir, à quitter la France, et cette fortune, je vous la donne.  — Ceci n’est pas adroit, railla cruellement le prisonnier. Et si monsieur le prévôt vous entendait, les mots seuls que vous venez de prononcer suffiraient pour ruiner votre cause.  — Je ne vous comprends pas.  — Quoi ? Vous me croyez coupable d’un faux, vous m’accusez d’avoir volé le nom de votre frère, ma condamnation vous paraît inévitable et vous venez sottement m’offrir de l’argent pour que je vous délivre de ma présence ! Mais cela, monsieur, c’est tout simplement reconnaître que je suis Ludovic de Lembrat et que vous redoutez les lumières de la justice.  Roland se mordit les lèvres. Cette logique du prisonnier mettait à néant une combinaison qu’il s’était plu à croire adroitement conçue.  Déterminer Manuel à la fuite, c’était, en effet, achever de convaincre le public et les juges de sa culpabilité. Un homme fort de son droit ne se soustrait pas à l’action qui le menace. Il lutte jusqu’à la fin ; il proteste jusqu’à l’échafaud.  Il fallait répondre quelque chose à l’objection de Manuel.  Le comte se borna à dire :  — La justice n’est redoutable que pour vous, Manuel.  Le prisonnier haussa les épaules.  — Trouvez alors, répliqua-t-il, trouvez une raison qui puisse justifier votre offre. Aucune ne vous vient à l’esprit, n’est-ce pas ? Laissons donc les choses comme elles sont, monsieur. Ma faute, je la connais bien, — et je l’expie ici, — c’est d’avoir aimé la femme que vous aviez choisie.  — Vous croyez ?  — Je crois que votre amour outragé vous a seul inspiré la comédie dont j’ai été victime. C’est pour cela que j’ai pour vous plus de pitié que de mépris. La passion est folle, elle va jusqu’à l’infamie pour assurer la perte d’un rival.  Manuel faisait à son frère plus d’honneur qu’il ne méritait.  Il n’était pas facilement disposé à croire qu’une basse cupidité fût le principal mobile de sa conduite.  Et comme Roland restait immobile et muet :  — Allez, monsieur, termina le captif, allez sans crainte ; je ne puis plus vous disputer votre fiancée, mais vous ne pourrez m’arracher mon amour comme vous m’avez arraché mon nom. J’aime Gilberte, et ma vengeance est de penser que l’âme de cette chaste enfant, impitoyablement fermée devant vous, m’a un jour été ouverte tout entière et m’a révélé des trésors exquis de tendresse.  — Misérable ! rugit le comte, exaspéré par ces paroles.  — Allez-vous me frapper ? demanda froidement Manuel. Vous le pouvez. Je vous ai dit, je crois, que j’étais enchaîné.  Roland se contint.  Il avait appris d’ailleurs tout ce qu’il désirait, il était sûr de l’inébranlable résolution de Manuel, et la crainte que lui inspiraient les menaces de Cyrano, se doubla de celle de voir, au dernier moment, la conviction des juges affaiblie, détruite peut-être, par l’attitude ferme et les déclarations précises de l’accusé.  — Allons, se dit-il en quittant le cachot sans adresser un mot de plus au prisonnier, cette démarche a fait cesser mes irrésolutions. Ce Manuel est décidément de trop ici.  Roland, avant de sortir du Châtelet, dit au guichetier :  — L’ordre de messire Jean de Lamothe m’autorise à introduire auprès de Manuel telle personne qu’il me conviendra de choisir, si j’ai besoin de communiquer avec lui et que je ne puisse venir moi-même.  — En effet, monseigneur.  — Vous recevrez bientôt, demain, ce soir peut-être, la visite de mon envoyé. Quel qu’il soit, il sera muni d’un mot de ma main, et vous aurez à le considérer comme un autre moi-même.  — Nous obéirons aux ordres de M. le prévôt et aux vôtres, monseigneur.  Lorsque le comte se trouva en plein air, il respira longuement.  Plus encore que l’atmosphère malsaine de la prison, les émotions de la scène précédente avaient oppressé sa poitrine.  — Voyons, se dit-il, tout en marchant à petits pas, d’un air indécis, que ferai-je ?  Tout à coup son front s’illumina.  — Zilla, murmura-t-il.  Et sa marche devint plus rapide et plus assurée.  Le comte avait trouvé ce qu’il cherchait.  Il franchit la Seine et s’achemina vers la Maison du Cyclope, où, depuis quelques jonrs, Zilla vivait seule, ignorant les véritables motifs de l’absence de Ben-Joël.  La gitana se préoccupait au reste fort peu de cette absence ; toutes ses pensées étaient pour Manuel, pour Manuel qu’elle aimait et dont elle avait salué la chute comme l’événement le plus favorable à son amour.  Elle s’attendait à le voir revenir bientôt, humble et désillusionné, sous le toit de Ben-Joël ; elle se préparait à le consoler, à le guérir, à lui offrir en échange de ses rêves une tendre réalité.  Mais elle attendait en vain. Manuel était toujours sous les verroux ; elle n’avait aucune nouvelle de lui ; elle ne pouvait s’adresser à personne pour en avoir.  Pendant des journées entières, elle demeurait dans sa chambre, abîmée dans ses réflexions et, parfois, tressaillant au cri de sa conscience, qui lui reprochait son égoïsme et sa trahison.  Aucun importun n’était venu la troubler dans sa farouche solitude.  Aussi, lorqu’un pas humain fit vibrer l’escalier vermoulu de la vieille maison, Zilla se leva-t-elle, la poitrine haletante, les lèvres entr’ouvertes, les yeux ardents de passion.  Elle espérait le retour de Manuel.  Ce fut le comte qui parut sur le seuil de la porte que la jeune fille avait ouverte dans son impatience.  Un voile de tristesse retomba sur le front de Zilla.  Toutefois elle se sentit heureuse de la visite du comte. Par lui elle allait savoir quelque chose touchant Manuel, par lui, peut-être, elle allait apprendre sa prochaine délivrance.  — Ah ! monsieur le comte, s’écria-t-elle, vous allez me dire ce qui se passe, n’est-ce pas ?  — Ma belle, fit Roland en se jetant sur un siège, je viens précisément pour causer avec vous, et je ne demande pas mieux que de répondre à vos questions.  — Où est Manuel ?  — Au Châtelet, toujours.  — Son procès ?  — On l’instruit avec activité.  — Ne m’aviez-vous pas promis, monsieur le comte, que cette affaire n’aurait pas de suites, et qu’après avoir confondu Manuel, vous lui... pardonneriez ?  — J’avais promis tout cela, c’est vrai, car je m’étais bien aperçu de vos véritables sentiments à l’égard du beau chanteur ; malheureusement, le grand prévôt, n’ayant rien promis, lui, n’a pas pris la chose aussi simplement que je l’aurais cru. Il veut un procès et une condamnation.  Zilla pâlit.  — Vous riez, monsieur, dit-elle d’une voix frémissante. Le moment est mal choisi, ce me semble.  — Si je ris, ma belle, c’est que votre... ami n’est pas en danger.  — Vous pensez ?  — Je pense qu’il ne faut pas attendre le procès, et que ’oiseau peut parfaitement prendre la volée dès à présent.  — Qui lui en donnera les moyens ? Le Châtelet est bien gardé. Qui lui en ouvrira les portes ?  — Moi.  — Vous ?  — Sans doute ; si toutefois vous voulez bien m’aider dans cette entreprise.  — Dites ! Que dois-je faire ?  — Ma chère Zilla, prononça lentement le comte, je n’ai pas besoin de vous rappeler que vous êtes la cause première de la captivité de Manuel. C’est vous qui m’avez éclairé sur sa tromperie ; non point dans mon intérêt, nais dans le vôtre, j’imagine. Vous l’aimiez, et vous le voyiez perdu pour vous...  — Où voulez-vous en venir ? interrompit Zilla d’une voix brève.  — A ceci : votre main a été l’instrument de sa perte, elle doit être l’instrument de son salut. Écrivez-lui ; parlez-lui de votre repentir ; offrez-lui la liberté. Un homme se chargera de lui remettre votre lettre et de faciliter son évasion. Il faut qu’il ait en cet homme la plus aveugle confiance. N’oubliez pas de le dire à Manuel.  — Oui, dit la bohémienne convaincue, vous avez raison. C’est moi seule qui dois lui écrire. Et il me croira, car je lui dirai toute la vérité.  — L’amour n’a guère besoin d’excuse. Vous serez vite pardonnée. Écrivez donc, j’attends.  Zille s’assit et prit la plume après avoir réfléchi un instant.  Sous sa main fiévreuse, le vélin se couvrit rapidement de caractères bizarres. La jeune fille écrivait en langue romany, l’idiome des tribus errantes, que Manuel avait appris à parler dès son enfance.  Quand le comte la vit entièrement absorbée par son travail, il se mit à se promener lentement, interrogeant du regard les coins les plus mystérieux de la chambre.  Évidemment le comte cherchait quelque chose.  Son œil s’arrêta bientôt sur une tablette chargée d’objets de toute sorte et située à la droite de Zilla.  Il se rapprocha doucement, étendit la main sans être vu de Zilla, et saisit sur cette tablette un objet, qu’il glissa rapidement dans son pourpoint.  — Avez-vous fini ? dit-il alors, en venant auprès de la devineresse.  — Oui. Tenez.  Elle lui tendit le billet étroitement plié.  — C’est bien, fit le comte. Avant deux jours, vous n’aurez plus rien à craindre ; Manuel sera à l’abri de toute espèce d’événements.  Un étrange sourire accompagna ces paroles.  Zilla ne remarqua pas l’expression du visage de Roland.  Elle s’était rattachée à une nouvelle espérance, et ses yeux, habitués à lire jusqu’au fond de la pensée de ses interlocuteurs, ses yeux à ce moment étaient comme éblouis par le rayonnement d’un bonheur prochain.  — Cette Zilla, songeait le comte en retournant à son hôtel, cette Zilla s’est prise à mon piège comme une véritable linotte. Si elle savait que c’est d’elle encore que je vais tenir le moyen de me débarrasser de Manuel !  Et tout en roulant entre ses doigts le billet de la bohémienne, il rentra dans son appartement et serra précieusement l’objet dérobé par lui chez la sœur de Ben-Joël.  Cet objet pour lequel le comte s’était mis en frais d’habileté, était une fiole de poison.  Un jour que Roland et Ben-Joël étaient en conférence ans la chambre de Zilla et parlaient de Cyrano, le boême avait dit au gentilhomme, en lui montrant cette ole :  — Tenez, monsieur le comte, voilà qui est encore plus craindre que l’épée du capitaine Satan. Une goutte du liquide enfermé dans ce verre foudroie un homme en deux secondes.  Sur le moment, Roland n’avait pas accordé beaucoup l’attention à ce propos de Ben-Joël, qui mettait une sorte d’orgueil à faire comprendre au comte la puissance des armes dont il disposait.  Il l’avait vu prendre et replacer la fiole sur sa tablette, sans avoir eu le moindre désir de la posséder.  En quittant le Châtelet, le souvenir de cet incident lui était revenu, comme une inspiration.  Dès lors, sa résolution avait été prise.  En entrant chez Zilla, il ne voulait pas lui acheter ce poison : c’eût été lui révéler grossièrement ses projets.  Il voulait simplement le voler, et il avait réussi.  La lettre dont il avait inspiré l’idée à Zilla devait lui faciliter le moyen d’accomplir cette soustraction, en détournant l’attention de la jeune fille ; elle allait maintenant sans doute lui servir à utiliser l’objet de ce vol et devenir la cause innocente de la perte de Manuel.  La bohémienne ignora jusqu’au soir le véritable but de la visite du comte.  Ce soir-là, avant de s’endormir, Zilla, fort soigneuse de sa beauté et fort experte, comme toutes les filles de sa race, en l’art de la conserver et d’en augmenter l’éclat, Zilla, disons-nous, chercha parmi ses fioles un opiat dont elle avait l’habitude de s’enduire les joues et les lèvres.  Elle s’aperçut aussitôt de la disparition du petit flacon de verre renfermant le poison si vanté par Ben-Joël.  Cette découverte jeta quelque trouble dans son esprit.  Repoussant de la main les objets de toilette dont elle allait se servir, elle se mit à chercher minutieusement ! le dangereux produit, trop imprudemment laissé à la portée des indiscrets.  Quand l’inutilité de ses recherches lui fut entièrement démontrée, Zilla sentit son trouble augmenter.  Puis, le jour se fit dans son esprit.  — Le comte ! s’écria-t-elle, c’est le comte qui m’a volé ce poison. Ah ! folle que je suis ! J’ai cru à sa sincérité. Il veut tuer Manuel, et c’est à moi, à moi ! à moi ! qu’il est venu dérober des armes. Hypocrite et lâche ! je le connaissais bien, et j’ai pu me laisser tromper !  Zilla, hors d’elle-même, jeta sa cape sur ses épaule où flottaient ses cheveux dénoués, descendit rapidement l’escalier et sortit de la Maison du Cyclope.  — Où allez-vous donc, la belle ? lui cria au passage la vieille logeuse ; il est bien tard pour courir les rues.  Zilla ne l’écoutait pas.  Elle s’enfonça dans la nuit et se mit à marcher d’un pas rapide vers le Pont-Neuf, où le silence avait succédé depuis plusieurs heures aux agitations de la journée. 

 XXV  Il faut maintenant nous transporter au bourg de Colignac, une semaine environ après ces événements. Nous allons y retrouver Cyrano, installé chez le seigneur du  ieu depuis vingt-quatre heures.  L’hôte du gentilhomme était aussi son ami d’enfance, et se nommait le comte de Colignac.  Savinien, si pressé qu’il fût de rejoindre Castillan, dont il n’avait point de nouvelles récentes, n’avait pas voulu passer à Colignac sans aller saluer cet ami.  C’était chez lui, d’ailleurs, qu’il avait donné rendez-vous à Castillan et à Longuépée. Il ne fut pas très-surpris de ne les y pas rencontrer.  Son voyage avait été très-rapide, et il lui était permis de supposer que Castillan, en face des complications suscitées par Ben-Joël, se trouverait retardé dans sa marche.  Savinien n’était pas autrement inquiet. Il savait Longuépée capable de défendre seul contre le bohémien le précieux dépôt du comte de Lembrat.  Il faisait donc joyeusement honneur à la somptueuse chère de Colignac.  Depuis la veille, Savinien, habituellement sobre comme un cénobite, n’avait guère quitté la table. Le comte et son voisin, le marquis de Cussan, grands chasseurs, grands buveurs, le forçaient à leur tenir tête.  Tandis que les trois gentilshommes dépensaient ainsi gaiement les premières heures du jour, un homme arrivait à Colignac et prenait gîte dans la meilleure auberge du bourg.  Cet homme était Rinaldo.  Le drôle, on le voit, n’avait pas perdu son temps. Depuis Paris il avait suivi Savinien à la piste et regagné l’avance que le gentilhomme avait sur lui.  Le valet avait subi une nouvelle métamorphose. Il se présenta à l’auberge, vêtu de noir de la tête aux pieds, et sa physionomie, à la fois grave et mystérieuse, donna fort à penser au tavernier, habitué aux rondes allures des paysans péri gourdins.  Rinaldo le prit à part et lui glissa quelques mots à l’oreille.  L’aubergiste ouvrit de grands yeux en recevant la confidence du voyageur, et ses témoignages de respect apprirent aux buveurs attablés dans la salle qu’ils avaient devant eux un personnage considérable.  Peu après, Rinaldo se fit conduire dans une chambre où l’hôte l’accompagna.  On les vit redescendre tous deux au bout d’une heure. Le maître de la maison retourna à ses occupations ; le voyageur sortit de l’auberge et se dirigea vers la maison du bailli, représentant de la justice royale.  La curiosité des buveurs était vivement excitée. Qu’était-ce que l’homme noir, et que venait-il faire à Colignac ?  — Hé ! Landriot, cria enfin l’un des paysans, moins patient ou plus indiscret que les autres, viens donc un peu par ici.  Maître Landriot, c’était le tavernier que l’on nommai t ainsi, maître Landriot s’approcha.  — Que veux-tu ? dit-il à celui qui l’avait appelé .  — Je veux te demander depuis quand tu fais des mystères avec les amis, toi d’ordinaire bavard comme une pie ?  — Des mystères ?  — Sans doute.  — Quel est cet homme à mine de carême-prenant que tu salues si bas et qui se glisse comme une ombre le long des haies pour aller à la maison du bailli ?  — Ça ne te regarde pas, curieux.  — Tu es bien discret, ou alors tu ne sais rien.  — Je ne sais rien ! fit l’hôte visiblement piqué du doute émis par son interlocuteur. Si je n’avais promis d’être muet comme une carpe, tu verrais si je ne sais rien.  Cette déclaration, accompagnée d’un sourire plein d’importance, eut pour résultat immédiat de grouper autour de maître Landriot tous les assistants.  On flairait une histoire intéressante, et on la voulait à tout prix.  — Si tu as promis d’être discret, hasarda un autre personnage, nous sommes capables de l’être tout comme toi. Que diable ! on peut bien confier un secret à ses voisins. Voyons, dis-nous ce que tu sais de l’homme noir.  — Mais...  — Oui, parle, cria d’une seule voix l’assemblée, aiguillonnée par une curiosité croissant en raison directe de la réserve extraordinaire de Landriot.  — J’ai promis...  — Mais, entêté, puisqu’on te répète qu’on ne dira rien...  — Vous me le jurez, bien sûr ?  — Bien sûr.  — C’est que, si vous trahissez mon secret, voyez-vous, cela pourrait me porter dommage.  — Parlera-t-il ?  — Eh bien, puisque vous promettez d’être muets...  — Oui ?  — De ne pas chercher à importuner mon voyageur...  — Oui ! oui ! Es-tu content ?  — Je vais tout vous raconter. Oh ! c’est terrible, allez !  Le cercle se resserra autour de l’infidèle confident de Rinaldo, qui baissa la voix et abrita ses lèvres de sa main pour dire à ses auditeurs :  — Savez-vous ce que c’est que l’homme noir, mes enfants ?  — C’est ?...  — Un exempt de la prévôté de Paris. Rien que cela !  — Un exempt !  — Chut ! fit le narrateur. Si vous criez ainsi, je ne dis plus rien. Cet exempt, qui, comme vous le savez, est un homme très-important, chargé de faire exécuter la justice du roi, cet exempt est arrivé ici à la poursuite d’un grand criminel, d’un suppôt de l’enfer, d’un sorcier, puisqu’il faut vous le dire.  Ce mot jeta un certain trouble dans l’auditoire. Les paysans se regardèrent avec crainte, et leurs yeux s’égarèrent instinctivement vers les coins de la salle, comme s’ils eussent redouté d’y voir surgir la forme menaçante du sorcier annoncé par maître Landriot.  A cette époque, et surtout dans les provinces éloignées, un sorcier était l’épouvantail le plus terrible des masses ignorantes. Et il ne fallait pas grand’chose, il faut le dire, pour métamorphoser à leurs yeux l’homme le plus innocent en jeteur de sorts et en habitué du sabbat.  Les esprits plus éclairés avaient eux-mêmes conservé à cet égard les préjugés d’un autre âge, et on brûlait encore fort bien en place publique les gens soupçonnés d’avoir eu commerce avec le Malin.  Quand le calme fut rendu aux auditeurs de l’hôtelier, ils se hasardèrent à l’interroger de nouveau.  — Et ce sorcier, il... est... dans le pays ? demanda l’un d’eux d’une voix tremblante.  — Vous avez tous vu, reprit Landriot, ce cavalier au nez crochu, à l’air terrible, qui est arrivé hier chez le sire de Colignac.  — Oui, fit une voix, et même qu’il m’a dévisagé d’une inquiétante façon en passant devant ma porte.  — Eh bien, fit l’hôte, c’est lui !... c’est le sorcier.  — Mais, risqua un homme aux cheveux gris, si je ne me trompe, ce cavalier est un enfant de ces pays. Ne l’appelle-t-on pas Cyrano de Bergerac ?  — Bergerac ou non, homme ou diable, reprit maître Landrîot, il n’en est pas moins sûr qu’il est vendu à l’enfer et qu’il a fait à Paris des livres contre notre sainte religion. C’est pourquoi on le poursuit pour le faire brûler vif, comme un damné qu’il est.  — N’avez-vous pas remarqué, intervint le paysan, qu’il a tonné hier lorsque le sorcier est arrivé sur la place du bourg. Pourtant le ciel était sans nuages. Ce n’est pas naturel, cela.  — Il va nous jeter un sort, fit un autre.  — Hé ! dit maître Landriot, cela se pourrait bien ; ces gens-là n’ont qu’à vous regarder pour qu’il vous arrive toutes sortes de malheurs ; d’un mot, ils donnent la clavelée à tout un troupeau, et ils peuvent, si cela leur fait plaisir, faire tourner le vin dans les tonneaux.  — On va l’arrêter, j’espère ?  — Aujourd’hui même. M. l’exempt est allé trouver le bailli tout exprès. Avant ce soir, s’il plaît à Dieu, il sera serré dans la prison de Toulouse, et nous l’iron s voir brûler.  — Oui, hasarda un timide, mais qui l’arrêtera ?  — Nous tous, s’il le faut. Pour délivrer le pays de cette peste, personne ne reculera, j’espère.  — Landriot a raison, cria l’assistance. Nous irons tous. Tu viendras avec nous, sacristain, et tu prendras un vase d’eau bénite.  Le sacristain, petit vieillard à la face blême et grassouillette, qui écoutait ce colloque d’un air inquiet, fit un geste de frayeur lorsque lui fut adressée cette interpellation.  — Oui, fit l’hôtellier, Guillemin viendra.  — Sans doute, balbutia le sacristain, sans doute, l’eau bénite... mais vous aurez vos fourches, n’est-ce pas ?  — Nos fourches et nos couteaux, sangué ! s’écria Landriot en brandissant son coutelas. Attendons seulement que M. l’exempt soit de retour.  Tandis que les têtes s’exaltaient ainsi à l’auberge de maître Landriot, résultat prévu par Rinaldo, qui n’avait pas sans intention laissé tomber ses confidences dans l’oreille du brave homme, le faux exempt était arrivé chez le bailli.  Ce dernier s’empressa, aux premiers mots du visiteur, de le faire asseoir dans son propre fauteuil, et insista pour rester debout devant lui, en témoignage d’humilité et de déférence.  Le bailli représentait au physique un gros bonhomme à la mine fleurie, à la bedaine proéminente ; un œil bleu-faïence sans rayonnement, voilé de longs cils blondasses, donnait à sa physionomie un caractère d’indécision et de timidité qui devait nuire gravement à l’autorité de ses actes. Au moral, c’était un esprit naïf, crédule, ignorant ; soucieux avant tout de sa tranquillité, il aimait fort à être guidé dans ses démarches et ne se serai pas risqué pour beaucoup à prendre l’initiative d’une entreprise.  Il exerçait son office avec une solennité sotte et faisait volontiers passer avant le droit le bon vouloir d’un homme dont il avait à redouter le mécontentement ou à espérer la faveur. Tout ce qui tenait à là justice était pour lui un objet d’adoration ; un sergent lui semblait un être supérieur ; il s’abîmait dans une sorte d’extase quand, dans ses rares visites à Toulouse, il avait le bonheur de contempler face à face le moindre conseiller au parlement, et le seul nom du roi lui arrachait des protestations de respect et de dévouement que les hyperboles les plus exagérées traduiraient imparfaitement.  Rinaldo vit bien vite à quel personnage il avait aff aire, et ce fut avec une vive satisfaction intérieure qu’il se dit :  — Le diable me sert ; je n’espérais pas si bien rencontrer.  Quand le faux exempt se fut assis et qu’il eut épuisé toutes les formules d’usage pour engager le bailli de Colignac à en faire autant, l’entretien commença :  — Savez-vous la réflexion que je fais en ce moment ? demanda Rinaldo.  — Ma perspicacité ne va point jusque-là, répondit modestement le bailli ; faites-moi donc la grâce, monsieur l’exempt, de m’apprendre l’objet de cette réflexion.  — Eh bien, monsieur le bailli, je me dis que vous êtes né sous une heureuse étoile et que bien des gens pourraient envier à cette heure votre position, s’ils connaissaient l’important service que vous allez être appelé à rendre au roi et à la justice.  — Au roi ! à la justice ! fit le bailli, que ces deux mots magiques pénétrèrent d’une respectueuse émotion.  — Au roi, à la justice, répéta l’étranger. Je vous ai dit que j’étais exempt de la prévôté de Paris ; mais je ne vous ai pas expliqué le motif de mon voyage en cette province. Il s’agit d’une grave affaire, monsieur.  — Ah ! ah ! d’une grave affaire ! répéta le bonhomme en ouvrant autant que possible ses yeux sans lueur.  — Vous allez en juger. Je suis chargé d’arrêter un grand coupable, monsieur, un homme qui a publié des ouvrages infâmes, dans lesquels les principes de notre sainte religion sont foulés aux pieds, des ouvrages où l’auteur ne craint pas d’avouer ses pratiques diaboliques, et où l’impudence du magicien se mêle aux blasphèmes de l’hérétique.  — Mais cet homme est un très-horrible criminel, dit le bailli, en joignant les mains.  — Il mérite le bûcher, monsieur. Grâce à son infernale habileté, il a pu s’enfuir de Paris et m’échapper pendant plusieurs jours. Je l’ai suivi, et, maintenant, je le tiens. En disant : je le tiens, je veux dire que je sais où il s’est réfugié et qu’il ne se dérobera pas davantage à mes recherches.  — Serait-il... dans Colignac ? hasarda le bailli.  — Vous l’avez dit. Depuis hier, il est arrivé ici.  — Quoi ! s’écria le bailli, jugeant à propos de faire montre d’une vertueuse indignation, un tel coupable respirait dans nos murs, et je l’ignorais encore ! Ah ! qu’allez-vous penser de mon zèle, monsieur l’exempt ?  — Rassurez-vous, votre zèle n’est pas en défaut. Rien ne distingue au premier abord un coupable d’un innocent, et vous avez très-bien pu passer à côté de notre homme sans qu’il vous ait paru suspect.  — Il doit en être ainsi.  — Celui que je cherche, continua Rinaldo, est présentement retiré chez le comte de Colignac.  Ce nom fit faire une légère grimace au bailli. Il redoutait fort le comte et ne se souciait pas de se mêler de ses affaires, mais son zèle devait triompher de toute considération personnelle.  Il se borna à objecter timidement :  — Je ferai observer à monsieur l’exempt que le comte de Colignac est un bon chrétien et un fidèle serviteur du roi.  — Qu’importe ? Les loups regardent-ils à s’introduire dans une bergerie ? Mais je ne vous ai pas dit le nom de mon fugitif.  — En effet.  — Il s’appelle Cyrano de Bergerac.  — Bergerac ! s’écria le bailli. N’est-ce pas lui qui publia un horrible libelle, tissu de mensonges et d’infamies, contre l’éminentissime cardinal Mazarin ?  — Précisément. Vous voyez bien qu’il ne mérite aucune pitié. Vous connaissez maintenant l’homme ; je n’ai plus à vous donner que quelques instructions à son sujet.  — Des instructions ?  — Sans doute, puisque vous allez l’arrêter.  — Moi ! fit le bailli ému.  — Reculeriez-vous devant cette tâche, devant ce devoir ? Ah ! monsieur, si le roi le savait !  — Le roi ! c’est vrai ! Je l’arrêterai, monsieur, je l’arrêterai. Mais s’il résiste ?  — Les habitants de Colignac vous prêteront main-forte au besoin. Croyez, monsieur, qu’en vous confiant cette mission, je ne fais qu’obéir à un sentiment de déférence à votre égard. Vous êtes le premier magistrat de ce pays, le représentant de la justice royale ; il convient que je vous cède l’honneur d’une capture pour laquelle j’ai mis en œuvre toute mon habileté. N’avais-je pas raison de dire que vous étiez né sous une heureuse étoile ?  — Tant d’honneur ! murmura le bailli, confus. Croyez, monsieur l’exempt, que... Le roi saura-t-il que c’est moi qui...  — Évidemment. Ne dois-je pas rédiger mon rapport et relater fidèlement tous les faits ?  — Le roi le saura ! Ah ! voilà un des plus beaux jours de ma vie !  Rinaldo tira de sa ceinture un parchemin qu’il fit passer rapidement sous les yeux du bailli et auquel pendait un large sceau aux armes de France.  Le bailli s’inclina avec respect.  — Voici, dit l’exempt, l’ordre du grand prévôt qui me donne tout pouvoir en cette affaire ; ce pouvoir, je vais vous le déléguer.  Le bailli était trop pénétré de respect pour oser réclamer l’examen du prétendu mandat de Rinaldo. Il avait vu les armes de France, cela lui suffisait ; exiger davantage lui eût semblé une énormité.  — Prenez donc un parchemin, continua le faiseur de dupes, et écrivez vous-même, suivant la formule habituelle, l’ordre d’arrêter, partout où il se trouvera, le sieur Savinien de Cyrano, dit de Bergerac, accusé d’hérésie et de sortiléges. Je signerai quand vous aurez fini.  Le bailli s’assit à sa table et d’une main mal habile commença à écrire l’ordre.  Le bonhomme sentait la sueur perler sur son front, tant était grande sa crainte de mal libeller la formule qu’on lui demandait. Après avoir maintes fois mâchonné le bout de sa plume, tandis qu’il cherchait un mot rebelle, il finit par mener l’œuvre à bout tant bien que mal.  Rinaldo prit l’acte des mains du bailli, le lut avec une gravité parfaitement jouée et le rendit à son auteur, après avoir griffonné au bas le nom de Claude Popelin, dont il s’était affublé pour la circonstance.  — Vous voilà parfaitement en règle, conclut Rinaldo. Dans une heure, vous vous rendrez au château de Colignac pour procéder à l’arrestation du sieur de Cyrano.  — Et ensuite ?  — Ensuite ?.,. Avez-vous une geôle à Colignac ?  — Sans doute !  — Eh ! bien, vous y ferez jeter votre homme, qui sera gardé étroitement jusqu’à mon retour.  — Vous partez, monsieur l’exempt ?  — Je vais à Toulouse, où j’ai une mission importante à remplir et d’où je ramènerai une escouade de gens d’armes pour faire conduire votre prisonnier à Paris. Jusque-là vous m’en répondez sur votre tête.  — Je suis prêt à payer de ma vie mon obéissance aux ordres du roi, monsieur l’exempt. Je ne suis pas bien fort pour prendre une décision, moi ; mais dès que j’ai des ordres, voyez-vous, le diable lui-même ne me ferait pas reculer.  — C’est bien dit, monsieur. Sur ce, je vous quitte pour ne point retarder plus longtemps l’exécution de votre mandat.  — Et moi, je cours à l’auberge de Landriot, où je trouverai, bien sûr, mon greffier et quelques braves gens tout prêts à me seconder.  — Si je ne me trompe, ils doivent être préparés à l’événement. Maître Landriot me parait légèrement bavard, et, comme je lui ai touché deux mots de l’objet de mon voyage, j’imagine qu’il ne les aura pas longtemps gardés pour lui.  — La chose est sûre. Ah ! vous êtes un homme remarquable, monsieur l’exempt ; vous ne négligez aucun détail.  Les deux hommes sortirent ensemble et se dirigèrent vers l’auberge.  Là, tandis que le bailli parlementait avec les paysans rassemblés dans la salle, Rinaldo fit seller son cheval et partit, confiant en la promesse de son délégué.  Il avait atteint son but ; il avait réussi à arrêter Cyrano ou du moins à le retarder assez longtemps pour que le gentilhomme ne pût se jeter en temps utile à la traverse de ses projets et intervenir au moment où, de concert avec Ben-Joël, il ferait une tentative extrême pour s’emparer de l’écrit de Lembrat.  Suivant les prévisions du valet, Ben-Joël était à Saint-Sernin depuis plus de deux jours, et, pour peu qu’il eût conquis la confiance du curé, les affaires devaient être en fort bon train.  Rinaldo allait arriver juste à point pour recueillir le fruit de ses ruses.  Une fois l’écrit de Lembrat conquis, à quelque prix que ce fût, Rinaldo se souciait fort peu de Cyrano ; il revenait à Paris, remettait à son maître le trésor si péniblement recouvré, et touchait enfin le riche salaire promis à son habileté.  L’idée assez étrange du drôle, cette idée qu’il venait de mettre à exécution, n’était pas aussi puérile qu’elle peut en avoir l’air.  A cette époque les formes de la justice étaient peu régulières ; on voyait des gens arrêtés pour un motif quelconque, pourrir en prison sans que personne se décidât à s’inquiéter de leur sort et à rechercher les véritables causes de leur détention. On les avait emprisonnés, cela suffisait pour qu’ils parussent coupables.  L’imputation d’un crime imaginaire suffisait souvent pour arracher un innocent à la liberté, et par cela seul qu’il y avait eu accusation on croyait facilement au crime.  Les suppositions amplifiaient le fait, l’enquête obscurcissait les détails au lieu de les élucider ; l’appareil redoutable de la justice faisait perdre à l’accusé tout sentiment de résistance et le livrait fléchissant, doutant de lui-même, à des juges prévenus. Souvent aussi, n’osant ni le condamner, ni l’absoudre, en présence de l’obscurité des faits, on l’oubliait simplement dans sa geôle.  Rinaldo savait bien tout cela, et il avait fait preuve d’habileté en se décidant à partir, sans attendre la fin de l’aventure.  Rester, c’eût été s’exposer à une confrontation, à des explications, à des recherches et très-probablement à une honteuse défaite.  Mettre aux mains du bailli une arme, le pousser en avant et l’abandonner à lui-même, après l’avoir vu pénétré de l’importance de sa mission, c’était au contraire préparer de mystérieuses complications, au milieu desquelles le bailli embarrassé, mais pourtant inflexible dans son obéissance devait nécessairement s’entêter dans l’exécution d’un acte dont il était trop respectueux et trop timide pour oser discuter le principe.  Aussi, le rusé coquin n’avait-il donné que des indications générales au bailli, touchant les faits imputés à Cyrano. Il avait insisté sur un seul point : l’importance de l’arrestation.  Ainsi convenablement stylé , le magistrat devait marcher tout seul et devenir, à son insu, le complice des machinations de Rinaldo et l’auxiliaire inattendu des entreprises de Roland de Lembrat. 

 XXVI  Savinien, le comte de Colignac et le marquis de Cussan étaient encore à table lorsque l’intendant du château vint dire à son maître que le bailli demandait à lui parler sans retard.  — Le bailli ! s’écria Colignac. Eh ! que peut donc nous vouloir messire Cadignan ? Fais-le entrer, il s’expliquera en buvant avec nous un verre de vieux médoc.  La porte de la salle à manger s’ouvrit, et messire Cadignan parut, clignotant de l’œil et faisant des saluts à se briser les reins.  — Pas tant de façons, mon cher Cadignan, lui cria le comte ; nous sommes en belle humeur, et les cérémonies nous déplaisent. Seyez-vous là, prenez un verre et exposez-nous le sujet de votre visite.  Comme on le voit, le comte de Colignac était un bon vivant, point fier et toujours prêt à saisir l’occasion de remplir son verrre et de le vider à la santé de quelqu’ un.  Le bailli s’assit, tout en prenant un air réservé.  Il était en somme, pour le moment, assez embarrassé de sa grosse personne et n’osait guère lever les yeux sur les trois convives.  L’aspect de Cyrano l’avait, en particulier, pénétré d’une sorte de frayeur, qu’il essayait vainement de dissimuler.  — Eh bien ! lui dit Savinien prenant en pitié son embarras, refuserez-vous, monsieur le bailli de nous faire raison ? A votre santé, monsieur le bailli, quoique votre santé, ce me semble, n’ait pas grand’chose à acquérir en prospérité. Vous êtes, d’honneur, le magistrat le plus imposant de France et de Navarre.  Le poëte tendit son verre vers celui de messire Cadignan.  Ce dernier n’osa se soustraire à l’honneur qu’on lui faisait, mais sa main tremblait si fort, qu’il répandit sur la nappe une partie du vin qu’on lui avait versé.  — Etes-vous malade ? lui demanda le comte. Je vous trouve une mine toute bouleversée. Buvez, cela vous fera du bien.  Cadignan s’exécuta et pensa s’étrangler en buvant, tant sa gorge était serrée par une invincible émotion.  Toutefois, il ne perdait pas de vue l’objet de sa démarche.  — Monsieur le comte, dit-il, j’aurais à vous entretenir en particulier. Voulez-vous m’accodrder cette faveur ?  — Volontiers ; mais pourquoi ne pas vous expliquer devant ces deux messieurs. Je n’ai pas de secrets pour eux.  — Ce n’est pas de vos secrets qu’il s’agit, monsieur le comte.  — C’est différent. Suivez-moi donc dans le jardin. Aussi bien notre repas est achevé et le grand air nous sera salutaire.  Le comte se leva et, précédant le bailli, descendit les trois marches de marbre du perron conduisant de la salle à manger dans un jardin dessiné suivant le goût prétentieux de l’époque.  Les deux hommes firent quelques pas silencieusement.  Bergerac et le marquis de Cussan suivaient à distance respectueuse, s’égayant à demi-voix de la démarche lourde et de la mine grotesque du bailli de Colignac.  Messire Cadignan se sentait plus empêché que jamais et ne trouvait pas le premier mot de son exorde.  — Allons, mon cher ami, lui dit Colignac, parlez maintenant, nous sommes seuls.  Forcé dans son dernier retranchement, le timide magistrat se décida à faire ce qu’il considérait comme son devoir, tout en ménageant les susceptibilités du comte, dont il ne voulait pas s’aliéner la faveur.  — Monsieur le comte, commença-t-il d’un air conciliant, vous savez qu’il n’y a pas un de nous en ce bourg de Colignac, qui ne soit votre allié, votre parent, votre ami ou votre humble serviteur, et que, par conséquent, il ne peut rien vous arriver qui ne nous touche directement.  — Peste, voilà un début qui promet. Continuez, mon cher, vous m’intéressez prodigieusement.  — Je dis donc, monsieur le comte, reprit le bailli, se répétant un peu afin de gagner du temps et de ne pas arriver trop brusquement au fait, je dis donc qu’il ne peut rien vous arriver d’heureux que nous n’en soyons réjouis et rien de calamiteux qui ne nous atteigne. Or, nous sommes informés de bonne part que vous... que... que vous...  Cadignan bégayait.  — Allez donc, lança le comte... Que je...  — Que vous retirez dans votre château un hérétique et un sorcier.  Cela fut dit très-vite, d’une seule haleine, et le bailli se sentit soulagé d’un poids énorme.  Le comte se mit à rire.  — Un sorcier, fit-il. O dieux ! nommez-le-moi. Je vous le mets entre les mains. Mais prenez garde, il faut redouter la calomnie.  — Eh quoi, monsieur le comte, y a-t-il aucun parlement qui se connaisse en sorciers comme celui de Paris ? Eh bien, c’est de Paris même que j’ai reçu l’ordre d’arrêter celui qui s’abrite ici.  — Diable ! fit le comte en regardant son interlocuteur, qu’il commençait à croire fou, la chose est grave, messire Cadignan.  — Le roi s’y intéresse, monsieur le comte, et j’ai là un ordre d’arrêt signé de l’un des exempts de la prévôté de Paris.  Colignac sembla si surpris qu’il ne répondit pas.  — Voyez-vous, monsieur le comte, continua l’autre, qui se sentait plus à son aise en ne se heurtant à aucune résistance, je sais fort bien ce qui va vous blesser en ceci. Le magicien est une personne que vous aimez. Mais n’appréhendez rien ; à votre considération, les choses iront à la douceur ; vous n’avez seulement qu’à me le livrer, et, pour l’amour de vous, je m’engage d’honneur à le faire brûler sans scandale.  — Vous êtes bien bon, sourit le comte. Le nom du sorcier, s’il vous plaît ?  Le bailli baissa prudemment la voix.  — C’est votre hôte, souffla-t-il, le sieur Savinien de Cyrano.  Pour le coup, Colignac partit d’un si formidable éclat de rire, qu’il fut forcé de s’enfoncer les poings dans les côtes pour modérer cette explosion joyeuse.  Messire Cadignan, tout déconcerté, le regardait d’un air offensé.  — Venez, Bergerac, venez ! cria le comte, à demi suffoqué. Ah ! ces choses-là sont mauvaises pour la digestion.  — Monsieur le comte, je ne saurais m’associer à votre gaieté, fit le bonhomme en essayant de pincer ses grosses lèvres.  Savinien et le marquis s’étaient approchés.  — Tenez, mon cher, dit Colignac à Cyrano, faites tête à messire Cadignan : moi, je suis hors de combat. Il paraît que vous êtes un hérétique, un sorcier, le diable en personne, et il vient pour vous arrêter.  — Bah ! dit Cyrano ; on aime les bonnes plaisanteries à Colignac !  — Je n’ai pas à discuter avec vous, monsieur, fit sévèrement le bailli. J’exécute mes ordres, rien de plus. Au nom du roi, je vous arrête.  — Tout seul ? railla Cyrano.  — J’ai pour moi la force de la justice, lança solennellement Cadignan.  — Et aussi, intervint Cussan, une troupe de paysans prêts à vous prêter main-forte. Je viens d’apercevoir cette canaille groupée dans la cour du château.  — Pour le coup, c’est trop fort ! s’écria Colignac. Maître Cadignan, je vais vous faire reconduire à coups de gaule, vous et vos gens, si vous ne déguerpissez au plus vite. Arrêter Savinien ! La chose passe les bornes.  Cyrano réfléchissait.  — Après tout, fit-il en s’adressant au bailli, il est possible que vous ayez la mission de m’appréhender au corps. Montrez-moi pourtant votre ordre.  — Il se pourrait bien, ajouta-t-il à part lui, qu’il y eût du Lembrat là-dessous et que ce vieil enragé de Jean de Lamothe se fût prêté à cette manœuvre, bien faite pour me barrer le chemin.  Le bailli avait déplié son parchemin et le tenait sous les yeux de Cyrano.  — Peuh ! fit le gentilhomme. Qu’est-ce que cela ? Un ordre signé d’un exempt ! Depuis quand un exempt a-t-ille droit d’ordonner une arrestation ?  — Depuis que ce droit lui a été délégué par le grand prévôt, monsieur, riposta Cadignan.  — Où est cet exempt ? Pourquoi ne se présente-t-il pas ?  — Ceci est une affaire entre lui et moi, et vous n’avez pas à vous en enquérir. Voyons, suivez-moi sans résistance. J’aurai égard à l’honneur que vous a fait M. de Colignac en vous recevant chez lui.  — Bailli, dit Cyrano en saisissant le bras du bonhomme et en dardant sur lui ses yeux étincelants, sachez qu’en ce moment, ni Dieu ni diable ne seraient capables de m’arrêter.  — Vous le voyez, monsieur de Colignac, s’écrie le pauvre Cadignan éperdu, il blasphème !  — Et, reprit Cyrano, tenez pour certain que, si vous ou les vôtres tentez de toucher du doigt le pan de mon manteau, je vous tailladerai de telle sorte que votre chair pendra comme aiguillettes autour de votre col. Cela dit, serviteur, messire Cadignan.  — Mais... risqua le magistrat.  — Sangué ! monsieur, fit le comte, faut-il vous cravacher pour vous faire sortir ? Non, vous n’en valez pas la peine. Allez simplement vous coucher, les pieds au chaud, et, quand vous aurez la cervelle rafraîchie, vous viendrez me demander pardon de votre sotte algarade.  — Je sors, monsieur le comte, mais je ne renonce pas à mes droits. Je désirais éviter un scandale. Vous ne voulez pas, soit. Tant que le sieur de Cyrano sera chez vous, je respecterai votre maison ; quand il en sortira...  — J’en sortirai ce soir, maître Cadignan, interrompit Cyrano. Vous voilà renseigné, j’espère. Vous pouvez mettre sur pied votre armée et préparer vos honorables côtes.  Cadignan fit un geste de fureur, planta son feutre sur sa tête et quitta le château à grandes enjambées.  — Il est hors de lui, ce brave homme ! dit tranquillement Bergerac en le regardant s’éloigner.  — Ne plaisantons pas trop, intervint Colignac. Cadignan est bête comme une oie et têtu comme un mulet. On ne le fera pas démordre de son idée, et il vous jouera quelque tour. Si vous m’en croyez, vous resterez un jour de plus ici. Pendant ce temps, j’éclaircirai les choses.  — Vous plaisantez ! Je devrais être à Saint-Sernin, et, soyez tranquille, ce n’est pas votre Cadignan qui m’empêchera d’y arriver.  — Enfin ! que signifie cet ordre ? quelle sorte de folie a pu vous valoir ces poursuites ?  — Moi ! vous le savez bien. J’ai écrit mon Voyage à la Lune, et les sots y ont vu toutes sortes d’attaques contre la religion et toutes sortes de pratiques, nées de ma fantaisie, qui me font quelque peu cousin germain du diable. Ne m’appelle-t-on pas le capitaine Satan ? Des ennemis, — et j’en ai, — ont sans doute trouvé bon d’ajouter cette misère à tant d’autres qu’ils m’ont faites. Mais, bah ! je me moque de leurs inventions. Avec une épée et un cheval, je me sens de force à renverser ou à franchir tous les obstacles. C’est pourquoi, mon cher, je partirai à la chute du jour.  — Nous vous accompagnerons.  — Je ne le souffrirai pas.  — Mais s’il vous arrive malheur !  — Eh ! que voulez-vous qu’il m’arrive ? Ce bon Cadignan tremblait de peur rien qu’en me regardant. Oserait-il se risquer en face de moi sur un grand chemin, quand bien même il serait appuyé de tous les habitants de Colignac ?  — Vous avez peut-être raison. Ayant échoué dans son entreprise, le bailli demandera probablement assistance à la maréchaussée de Toulouse. Pendant qu’il perdra son temps à cette démarche, vous serez déjà bien loin. Vous ferez bien pourtant de sortir ce soir par le parc et de rejoindre la route sans traverser la rue du bourg.  — Ma foi non ! déclara Cyrano, toujours disposé à prendre le parti le plus téméraire. Ce serait laisser supposer que j’ai peur, et vous savez bien, morbleu, que cela n’est pas. 

 XXVII  En rejoignant ses auxiliaires, c’est-à-dire maître Landriot et ses amis, le bailli leur montra un visage déconfit et leur narra en peu de mots sa déconvenue.  Tous revinrent à l’auberge, où il fut tenu un conseil sur la meilleure décision à prendre.  — Je crains de fâcher monsieur le comte, dit Cadignan. Il faudrait donc opérer sans bruit et autant que possible à l’insu de M. de Colignac. On pourrait se rassembler sur la route de Cussan, à quelque distance du bourg, et saisir le sorcier quand il paraîtra.  — Je prendrai mon goupillon pour l’exorciser, fit le sacristain.  — Cela ne peut nuire, affirma Cadignan.  — Et moi mon arquebuse, ajouta Landriot.  — C’est parfait. Ayez, vous autres, de bons bâtons, des piques, des couteaux et quelques solides cordes pour contenir le prisonnier. Gavisac, Pierre Cornu et Lescuyer feront le guet auprès du château, et dès que le magicien sortira ils accourront pour nous prévenir, au tournant de la Croix-Dorée.  — C’est dit, monsieur le bailli, firent les trois hommes désignés.  — La ! maintenant, séparons-nous, pour nous retrouver dans une heure à la Croix-Dorée. Je m’en vais m’assurer que la geôle est en état de recevoir le prisonnier, et faire poser deux bons verrous neufs à la grande porte.  Il était cinq heures lorsque Cyrano quitta le château.  Le comte et le marquis l’accompagnèrent jusqu’à la place du bourg, où, sur ses instances, ils prirent congé de lui, après s’être assurés qu’aucune démonstration inquiétante ne se faisait dans la grande rue, qu’ils embrassaient dans toute sa longueur.  Savinien, portant haut la tête et aspirant l’air, traversa lentement toute la rue. Son nez d’aigle et ses yeux terribles mirent émoi toutes les commères du bourg, instruites par leurs maris de l’aventure qui se préparait, et postées sur le seuil de leur porte pour voir passer le sorcier.  Lui souriait d’un air vraiment satanique, comme s’il se fût fait un jeu de l’émotion de ces bonnes gens.  Personne n’osait sonner mot sur sa route.  Il précipita l’allure de son cheval pour regagner le temps perdu à ces bravades.  Cependant, à la Croix-Dorée, Cadignan, soutenu par une vingtaine de paysans, attendait patiemment son homme.  Maître Landriot servait de lieutenant au gros bailli, assisté en outre de son greffier, tout prêt à instrumenter, et flanqué du sacristain, qui s’était muni d’un gigantesque goupillon plongeant dans un vase de cuivre plein d’eau bénite.  Les paysans avaient des faux, des fourches et de vieilles arquebuses.  Comme on le voit, l’arsenal des armes spirituelles et temporelles était au complet.  Landriot, en habile tacticien, avait fait, de plus, tendre une corde en travers de la route.  Cette corde, solidement attachée à deux baliveaux de chêne, à environ un pied au-dessus du sol, se confondait comme couleur avec la poussière du chemin et ne pouvait manquer son effet, le cas échéant où Cyrano, échappant à la première attaque, tenterait de gagner le large.  Pierre Cornu, — un des trois espions détachés par Cadignan du gros de la troupe, — Pierre Cornu accourut bientôt, essoufflé, au carrefour de la Croix-Dorée.  — Le voilà, dit-il, le voilà.  Tout le monde courut aux armes. Le tournant du chemin empêchait encore de voir le cavalier, mais on entendait fort distinctement déjà le trot de sa monture.  Cadignan eut un instant de faiblesse. Le souvenir des paroles de l’exempt, la perspective du service qu’il était appelé à rendre à la société, à la religion, et plus encore peut-être la sécurité que lui garantissait son escorte, tout cela dissipa bientôt cette émotion.  Au moment même où Savinien, se croyant débarrassé des prétentions gênantes et ridicules du bailli, arrivait au tournant de la Croix-Dorée, il se trouva en face du magistrat.  Son cheval, effrayé par le bruit des armes, s’arrêta net, et Cyrano remarqua aussitôt que, tandis qu’une dizaine de paysans soutenait le bailli, le reste de la troupe avait tourné un bouquet de chênes, pour venir se masser derrière lui et lui couper toute retraite vers Colignac.  — Hé ! quoi ! monsieur le bailli, c’est donc sérieux ? s’écria le gentilhomme, sans daigner tirer son épée pour s’ouvrir un passage.  — Au nom du roi, je vous arrête, prononça le bailli d’une voix qu’il grossissait pour dissimuler un vif émoi intérieur.  Puis, à ses gens :  — Emparez-vous du prisonnier !  — On vous avait dit de vous mettre au lit, maître. Cadignan, railla Cyrano ; souffrez que je vous en fournisse l’occasion.  En même temps, il zébra de deux ou trois coups de cravache la face rebondie du malencontreux magistrat, enleva son cheval, fit une rude trouée dans la fouie ruée à son encontre et se lança au galop sur la route de Cussan.  Au bout de vingt pas, le pauvre cheval vint donner dans la corde tendue en travers du chemin, et monture et cavalier s’abattirent ensemble dans la poussière.  En tombant, Cyrano poussa un formidable juron, auquel répondit le cri de triomphe de la troupe de Cadignan, et le gentilhomme se trouva, en un instant, entouré, assailli, accablé par le nombre et finalement désarmé et garrotté étroitement.  Il n’avait pas même eu la satisfaction de se défendre, sa jambe s’étant engagée sous le flanc de son cheval, au moment de l’accident.  On l’enleva de terre, après l’avoir emprisonné des pieds aux épaules dans les multiples tours d’une grande corde, et il sentit tomber sur son visage une pluie abondante.  C’était le goupillon du sacristain qui se mettait de la partie.  — Satanus Diabolas, fit le valet d’église, estropiant son latin, je te conjure par le grand Dieu vivant !  — Drôles ! cuistres ! bêtes puantes ! cria Cyrano, il vous en coûtera gros pour avoir ainsi navré un homme de ma sorte. Je vous...  — Satanus Diabolas, interrompit la rude voix de Landriot, reprenant l’exorcisme boiteux du sacristain, par le sangué ! je te conjure au nom de Dieu et de monsieur saint Jean de nous laisser faire ; car si tu grouilles pied ou patte, diable emporte, je t’étriperai.  Et il brandit son coutelas d’un air furibond !  Durant ce débat entre Cyrano et ses vainqueurs, le greffier visitait les bagages du gentilhomme, contenus dans un petit porte-manteau attaché derrière la selle du cheval.  Il y trouva un volume de la Physique de Descartes, et, en apercevant les cercles par lesquels ce philosophe a distingué, dans cet ouvrage, le mouvement de chaque planète :  — Voyez, monsieur le bailli, voici les figures magiques au moyen desquelles le sorcier se livre à ses enchantements, s’écria-t-il avec une conviction qui aurait fait rire Bergerac, s’il n’eût été en aussi piteuse situation.  Maître Cadignan, qui se bassinait les joues avec de l’eau bénite pour calmer la cuisante douleur des coups de cravache reçus en si glorieuse occasion, maître Cadignan prit le livre, regarda d’un air capable les figures astronomiques et hochant la tête :  — C’est une découverte accablante pour l’accusé, fit-il. J’en ferai part à M. l’exempt. Maintenant, mes braves, prenez le prisonnier sur vos épaules et portez-le à la geôle de Colignac.  Le cortège triomphal se remit en marche.  Cyrano ne poussait pas une plainte ; il paraissait résigné ; en réalité il rêvait déjà au moyen de sortir de ce mauvais pas, résultat qu’il n’avait nullement atteint en se répandant en imprécations contre ses gardes.  Le cheval du gentilhomme était resté à l’abandon sur la route.  Le greffier, homme d’ordre, le prit par la bride et le tira doucement vers le bourg, où il lui donna pour abri l’étable de maître Cadignan, en même temps que les portes de la geôle se refermaient sur Cyrano.  Cette geôle avait pour gardien un cordonnier du nom de Cabirol, et, comme on lui donnait rarement des prisonniers à garder, Cabirol consacrait presque tout son temps à l’exercice d’un métier dans lequel il se flattait d’être passé maître.  Un ouvrier de son état lui servait aussi de valet de geôle, dans les rares occasions où un habitant de Colignac venait expier quelques méfaits sous les verrous.  La femme de Cabirol et sa fille complétaient le quatuor des habitants libres de la geôle, sorte de caveau surmonté d’une vaste salle qui servait à la fois de parloir et de boutique, et d’un étage divisé en trois chambrettes.  Il n’y avait dans ce caveau que quatre cellules, sans jour ni air.  Ce fut dans la plus étroite que l’on jeta Cyrano. On proportionnait la dureté de la captivité à l’importance du criminel.  — Pigoche, cria le geôlier à son valet, lorsqu’on eut déposé Cyrano, toujours lié de cordes, sur le sol froid du parloir, allume la lanterne et précède-moi. Il s’agit de descendre ce meneur de sabbat dans la logette des enragés.  Pigoche obéit, et Cabirol, ayant chargé sur ses épaules son prisonnier impassible et muet, l’emporta dans le cachot.  Là, il le jeta sans trop de précautions sur une botte de paille à moitié pourrie, et, sachant bien qu’il ne pouvait tenter de s’échapper, il entreprit de le délier, après avoir renvoyé Pigoche.  Cyrano, une fois libre, put se rendre compte, à la lueur de la lanterne, de l’exiguïté et de l’aspect repoussant de cette cellule qu’on le condamnait à habiter, et que Cabirol appelait significativement la logette des enragés.  — Mon brave, dit-il alors au geôlier, si vous me donnez ce vêtement de pierre pour un habit, il est trop large, mais si c’est pour un tombeau, il est trop étroit.  — C’est bon, fit Cabirol, bourru ; vous vous y habituerez.  Et il continua d’inspecter tous les coins du caveau, qui eût pu se passer de cet examen, car il était de pierre dure, ne possédait pas la moindre fenêtre et ne pouvait offrir d’autre issue que la porte, d’ailleurs solidement fermée ?  Durant cette visite minutieuse autant qu’inutile, Savinien, très au fait des usages des gens de prison, glissa discrètement dans ses chausses tout l’argent qu’il avait sur lui.  Bien lui en prit.  Cabirol s’approcha de lui et se mit à le fouiller sans façon.  — Que faites-vous ? lui dit Cyrano, affectant un ton irrité.  — C’est mon droit, riposta Cabirol. Je suppose d’ailleurs que je ne vous fais pas de mal.  — Au contraire, c’est pour mon bien que vous travaillez en ce moment, fit Cyrano, souriant de son équivoque. Allez, mon ami, allez. Si j’ai quelque commerce avec Satan, comme on dit, c’est que je le loge en ma bourse.  — Oh ! vertubleu ! s’écria alors le geôlier, dépité de ne pas trouver un rouge liard, je l’ai bien vu d’abord, que c’était un sorcier. Il est gueux comme son patron Belzébuth.  Il reprit son trousseau de clefs pour rouvrir la porte du cachot et aller conter sa déconvenue à sa femme.  Savinien profita du moment où Cabirol avait le dos tourné, et, extrayant prestement trois pistoles de sa cachette :  — Monsieur le concierge, dit-il, je veux vous faire voir que je suis un bon diable. Voilà une pistole, je vous supplie de me faire apporter à souper ; je n’ai pas mangé depuis midi.  Cabirol ouvrit de grands yeux.  — Une pistole ? fit-il. Où l’avez-vous prise ?  — En voilà encore une pour reconnaître la peine que vous allez vous donner.  — Oh ! oh ! sourit le geôlier subitement radouci, qu’est-ce donc qu’on m’avait dit ? Vous êtes un honnête seigneur, Dieu me pardonne !  Il tendit la main pour recevoir l’argent et ajouta :  — Je vais faire ce que vous désirez.  — Faites plus encore, — et une troisième pistole brilla entre les doigts de Cyrano, — envoyez auprès de moi votre valet pour me tenir compagnie, car je n’aime pas la solitude.  La main de Cabirol se tendit de nouveau.  — On s’est trompé bien sûr, monsieur, en vous mettant ici, murmura-t-il d’une voix attendrie. Un homme si généreux, si paisible, capable de... Non, je ne puis le croire. Bon courage, monsieur, je me charge avant trois jours de vous rendre blanc comme neige.  Ces protestations n’empêchèrent pas Cabirol de verrouiller la porte en sortant.  — Je connais le faible du maître, se dit alors Cyrano ; si le valet est tel que je l’ai jugé, messieurs les rats qui trottinent par ici ne m’auront pas longtemps pour compagnon. 

 XXVIII  Savinien passa dans sa cellule une heure fort désagréable. Il commençait à s’impatienter et à douter de sa bonne étoile, lorsqu’un bruit de clefs, joint à celui des verrous de la porte, le tira de ses réflexions.  La clarté d’une lampe pénétra dans la logette, et Pigoche parut, portant une marmite fumante qu’il déposa tout proche de Cyrano.  — A la bonne heure ! dit le gentilhomme, on ne me vole pas trop mon argent.  — Eh la la ! fit Pigoche, dont la mine naïve et point trop rassurée s’épanouit en un large sourire, vous avez raison de ne pas vous affliger ; voilà du potage aux choux que quand ce serait... Tant y a, c’est de la propre soupe de notre maîtresse ; et, par ma foi, comme dit l’autre, on n’en a pas ôté une goutte de graisse.  Ce disant, il trempa la cuiller jusqu’au fond et aussi le bout de ses doigts, pour inviter Cyrano à l’imiter.  Le gentilhomme avait faim.  Il prit bravement son parti de cette communion grossière, saisit la cuiller de bois que lui présentait Pigoche, tout en soufflant sur sa part, et l’enfonça à son tour dans la soupe odorante.  — Morguienne ! s’écria le valet, vous êtes bon frère. On dit que vous avez des envieux, jerniguoi ! ce sont des traîtres. Eh ! qu’ils y viennent donc pour voir ! Piquez ! piquez, monseigneur le sorcier, tant y a, toujours va qui danse !  Cyrano se mit à rire de cette naïveté et commença à rivaliser d’ardeur avec Pigoche, qui entassait cuillerée sur cuillerée dans sa vaste bouche.  Quand la marmite fut vide, les deux compagnons purent causer.  Pigoche avait sans façon fait sauter les agrafes de sa veste, pour digérer plus à l’aise.  Savinien remarqua alors le cordon d’un scapulaire que le valet portait sous son vêtement.  Cette découverte lui suggéra une idée qu’il ne tarda pas à mettre à exécution.  — Tu es pauvre, mon grand ami, n’est-il pas vrai ? demanda-t-il à Pigoche, et tu ne gagnes pas gros dans cette geôle ?  — Hélas, répondit le rustre, quand vous arriveriez de chez le devin, vous n’auriez pas mieux frappé au but.  — Tiens donc, continua Cyrano, prends cette pistole.  Pigoche allongea la main, mais cette main était si tremblante, qu’à peine la put-il fermer lorsque Cyrano y eut placé la pistole offerte.  Ce tremblement surprit quelque peu le gentilhomme.  — De quoi trembles-tu, mon garçon ? demanda-t-il.  — Monsieur, c’est de joie, fit le pauvre diable. Je n’eus jamais tant d’argent à moi.  — Cela étant, je puis te rendre bien heureux !  — De quelle façon.  — Si tu étais homme à vouloir participer à l’accomplissement d’un vœu que j’ai fait, vingt pistoles seraient à toi, comme ton chapeau.  — Bon Dieu du ciel, vingt pistoles ? Est-ce que j’en pourrais tant tenir ?  — Tu le verras bien, si tu consens.  — Dites, pour voir.  Cyrano prit un air de mystère.  — Sache, mon ami, raconta-t-il, qu’il n’y a pas un bon quart d’heure, un moment avant ton arrivée, un ange m’est apparu et m’a promis de faire connaître la justice de ma cause, pourvu que j’aille demain faire dire une messe à Notre-Dame de Cussan, au grand autel. J’ai voulu m’excuser sur ce que j’étais enfermé trop étroitement ; mais l’ange m’a répondu qu’il viendrait un homme, envoyé du geôlier, pour me tenir compagnie, auquel je n’aurais qu’à commander de sa part de me conduire à l’église. J’imagine, mon ami, que cet homme c’est toi.  — On ne sait pas, fit Pigoche.  — Attends ; l’ange m’a dit que cet homme me reconduirait ensuite en prison et qu’il devrait m’obéir sous peine de mourir dans l’an.  — Ce n’est pas moi, bien sûr, reprit le paysan, qui paraissait accepter avec assez de tiédeur les insinuations de Cyrano.  — Je ne sais pas si c’est toi ou un autre ; mais je sais que, si celui qui doit venir doute de moi, je n’aurai qu’à lui dire qu’il est confrère du scapulaire, et je te le dis. Réponds.  — Oui da ! vous avec donc la double vue ! Je suis confrère du scapulaire, en vérité. C’est-y drôle que vous ayez deviné ça ?  — Peux-tu méconnaître ma puissance, maintenant ?  — Non pas. Aussi ferai-je, mon bon seigneur, ce que l’ange a commandé.  Cyrano respira avec une douce satisfaction.  — Mais, continua Pigoche, il faut que ce soit à neuf heures demain matin, parce que maître Cabirol sera pour lors à la ville, aux accordailles de sa fille avec le fils du maître des hautes-œuvres. Dame, écoutez, le bouriau a un nom aussi bien qu’un ciron. On dit que le petit aura de son père, en mariage, autant d’écus comme il en faut pour la rançon d’un roi.  Savinien coupa court à ce bavardage et dit à sa dupe :  — Tu ne manqueras pas de m’apporter un habit à toi que je puisse mettre pour n’être point reconnu et que je .te rendrai en revenant en prison.  — Pardi ! Je vous baillerai ma veste de bouracan.  — Puis encore, dès demain matin tu iras au château de Colignac pour savoir si le comte connaît ma captivité.  — Va pour ça encore.  — Maintenant adieu, termina Cyrano, congédiant son auxiliaire, dont la naïveté se prêtait si bien à l’exécution de ses projets ; je vais tâcher de dormir un peu.  Il se coucha, en effet, sur la botte de paille jetée dans un coin de la cellule, et tâcha de prendre quelque repos.  Le lendemain, Pigoche arriva assez avant l’heure dite. Il portait sous le bras des vêtements que Cyrano se hâta d’échanger contre les siens.  — Vous m’assurez, hein ! demanda Pigoche, quand les préparatifs de départ furent terminés, que nous reviendrons ici après la messe ?  — Puisque je suis sous ta garde, comment veux-tu que je fasse pour ne pas revenir, je te le demande ?  — Dame, est-ce qu’on sait, un sorcier comme vous, qui reçoit la visite des anges du bon Dieu, ça doit être fin comme l’ambre. Pas moins, prenons l’air, car il est quasiment neuf heures.  — Eh ! mon ami, je ne demande pas mieux ; précède-moi et garde qu’on ne nous découvre.  — Il n’y a pas de danger ; rabattez tant seulement votre chapeau sur votre nez, qui, sauf votre respect, est une enseigne un peu bien apparente.  Cyrano n’aimait que tout juste ces allusions à la taille formidable de son nez.  En faveur de la circonstance, il fut indulgent pour Pigoche et se contenta de répondre docilement.  — Ton conseil est plein de sens, mon ami. Mais tu as oublié de me dire une chose.  — Laquelle ?  — As-tu fait au château de Colignac la commission dont je t’avais chargé ?  — Oui da ! mais j’ai trouvé visage de bois, c’est-à-dire que le comte est parti aujourd’hui à l’aube, avec le marquis de Cussan, pour chasser sur son domaine de Fezac, à vingt lieues d’ici.  — Diable ! fit Cyrano... Enfin !... partons.  — Vous êtes un brave homme, dit Pigoche avant de sortir, il faut donc que je vous prévienne. Je vais vous conduire à Notre-Dame de Cussan ; mais auparavant besoin est de vous apprendre que, si vous faisiez mine de déguerpir en chemin, ce petit chien-là vous aboierait aux jambes.  Et Pigoche tira de ses chausses un long pistolet, qu’il fit voir à Cyrano.  — Bon, dit le poëte, tu es un garçon prudent, mais ton chien crèvera avant que je lui donne l’occasion d’aboyer.  Ainsi discourant, le prisonnier et son cerbère avaient gravi l’escalier du souterrain et gagné le parloir de la geôle.  Un air frais et parfumé venait du dehors, qui dilata voluptueusement les poumons de Cyrano.  — Ah ! fit-il, c’est bon la liberté ! Sans plus tarder, mon garçon, je veux te payer ton dû.  Et ouvrant sa main toute grande, il offrit à Pigoche, en les faisant joyeusement tinter, les vingt pistoles promises, qu’il avait préparées d’avance.  Pigoche crut voir vingt soleils dardant sur lui leurs chauds rayons, et il eut comme une sorte de honte à recevoir autant d’argent.  Prenant pour de la défiance ce qui n’était que de l’hésitation, Cyrano lui dit :  — Prends. Elles sont d’or et de poids, je te le jure.  — Eh ! monsieur, je n’en doute pas.  — Prends alors. A quoi songes-tu ?  — Je songe que la maison du grand Macé est à vendre, avec son clos et sa vigne. Je l’aurai bien pour deux cents livres ; il faut huit jours pour bâtir le marché, et je voulais vous prier, mon bon seigneur, si c’était votre plaisir, de faire que, jusqu’à tant que le grand Macé tienne bien comptées vos pistoles dans son coffre, elles ne deviennent point feuilles de chêne, comme fait toujours l’argent des sorciers.  — Va, dit Savinien, riant de cet égoïsme naïf, je te le promets.  On quitta aussitôt la prison. Pigoche fit passer son compagnon par une porte donnant sur la campagne et lui fit faire une centaine de pas à travers un carré de blé.  Puis il s’engagea sur un sentier qui allait rejoindre diagonalement la grande rouie, à une portée de mousquet des dernières maisons de Colignac.  — La grand’messe est à dix heures, dit-il alors au gentilhomme. Jouons des jambes prestement, si nous voulons arriver à l’Introit.  Cyrano ne se fit pas répéter le conseil. Tout en songeant à son pauvre cheval, qui lui aurait été si utile, et qui, à cette heure, mangeait forcément au râtelier de messire Cadignan, il allongea le pas de telle sorte que son compagnon eut bientôt de la peine à le suivre.  La cloche de l’église de Cussan sonnait les derniers coups de la messe lorsque les deux voyageurs arrivèrent au village.  Presque tous les habitants étaient aux champs, car on était en semaine, et le curé de Notre-Dame disait sa messe en présence d’un très-petit nombre d’assistants.  Pigoche, suivant de près Cyrano, entra dans l’église et s’agenouilla avec lui au dernier rang des fidèles, au moment où le prêtre montait à l’autel.  Le bon Pigoche commençait à se rassurer touchant les résultats de son escapade. La docilité de son prisonnier lui donnait de plus en plus confiance en sa promesse, et il se flattait de le reconduire sans encombre à la geôle de Colignac, s’avouant avec admiration que jamais il n’avait ouï parler de sorcier de si bonne composition.  Cependant l’office s’avançait. Quand on en fut à l’offrande, tous les assistants se levèrent pour aller s’agenouiller, un à un, devant l’autel et baiser, suivant l’usage, la patène dorée, après avoir laissé tomber une modeste aumône dans le plateau d’étain que leur tendait le clerc.  Savinien glissa une pièce blanche dans la main de Pigoche.  — Offre cela à l’enfant de chœur à mon intention, dit-il ; moi, je mettrai une pistole pour mon vœu.  — Décidément, murmura Pigoche, vous êtes un bon chrétien.  Son tour était venu de se lever. Il quitta sa place, engageant d’un geste Savinien à l’accompagner, et, lorsqu’il entendit résonner derrière lui les pas du prisonnier, il s’avança dans une sécurité profonde vers l’autel, et tomba à genoux sur les dalles en récitant une courte prière.  Le plat d’étain passa devant lui ; il y posa la pièce d’argent, puis, ayant baisé dévotement la patène, il se releva pour faire place à Cyrano.  Mais le gentilhomme paraissait ne point se presser.  Pigoche se retourna, embrassa d’un regard la petite église et poussa un Ah ! prolongé qui scandalisa fort toute l’assistance.  Cyrano avait disparu.  Il avait profité du moment où Pigoche montait les trois marches du chœur et s’absorbait entièrement dans l’accomplissement de son acte religieux, pour s’arrêter un instant, se glisser sans hâte le long de la grille qui séparait l’officiant des fidèles, arpenter ensuite la nef en trois sauts et finalement s’égarer dans la campagne.  Il était déjà hors du village, lorsque Pigoche s’aperçut de sa disparition et s’élança à sa poursuite en se cognant le front de son poing d’une façon désespérée.  Cyrano connaissait le pays aussi bien, sinon mieux, que le crédule valet.  Aussi n’eut-il pas de peine à dérouter ses recherches. Après une battue de deux heures à travers bois et landes, Pigoche, la tête basse, reprit le chemin de Colignac, se creusant l’esprit pour imaginer une explication de la fuite du sorcier, mais, en somme, consolé de sa déconvenue par la possession des pistoles qu’il serrait énergiquement dans sa main de crainte de les perdre, et qui ne faisaient point mine de se métamorphoser en feuilles de chêne. 

 XXIX  De Cussan à Toulouse la distance était assez courte pour que le fugitif pût la parcourir en deux heures. Une circonstance favorable lui permit de franchir cette distance en trois fois moins de temps.  En courant à travers champs pour éviter les regards de Pigoche, il avisa dans une jachère un cheval qu’on avait mis au vert sans se défier des larrons ou des gens désireux, comme alors Cyrano, de mettre quatre ou cinq bonnes lieues entre leur collet et la griffe des sergents.  Le gentilhomme piqua droit au cheval, l’enfourcha sans façon, quoiqu’il n’eût ni bride ni selle, et, l’empoignant à pleine crinière, le lança au galop sur la route de Toulouse, où il arriva vers midi.  Aux portes de la ville, il mit pied à terre et appliqua un solide plat de main sur la croupe de la bête, qui partit d’instinct dans la direction de Cussan, tandis que son cavalier faisait une entrée modeste dans les faubourgs de la ville des Capitouls, avec l’intention d’y prendre la poste jusqu’à Saint-Sernin.  Cyrano était très-pauvrement accoutré.  L’habit et les chausses prêtés par Pigoche étaient, en réalité, des loques déplorables où les trous se comptaient par centaines, ou plutôt ne se comptaient plus, et dont les bords s’effiloquaient en une frange sordide.  En outre, le poëte, assez nouveau en matière de gueuserie, avait arrangé sur lui ces haillons si bizarrement, qu’avec son grand air et sa démarche en complet désaccord avec l’habit, il ressemblait moins à un pauvre qu’à un aventurier déguisé.  Aussi commençait-on à le regarder d’une façon assez inquiétante, car, malgré ces guenilles, bonne enseigne pour un mendiant, il marchait vite, la tête basse, et sans tendre la main à la charité des passants.  Il ne tarda pas à comprendre qu’il fallait mieux entrer dans l’esprit de son rôle, et, surmontant sa honte dès qu’il voyait quelqu’un l’examiner, il s’approchait et d’un ton piteux sollicitait une aumône, non sans rire intérieurement de l’originalité de sa situation.  Ainsi cheminant, il arriva sur la place du Capitole et heurta au coin même de cette place un homme qui sortait d’une maison.  L’individu, rudement poussé, fit entendre un juron et une menace.  — Ayez pitié d’un pauvre soldat, gémit aussitôt Cyrano, et si vous êtes bon chrétien...  Une exclamation violente de l’homme auquel il s’adressait l’empêcha d’achever sa phrase.  Il leva les yeux et reconnut Cabirol, le gardien de la geôle de Colignac, arrivé à Toulouse, le matin même, comme on le sait.  Tous deux restèrent consternés en se reconnaissant.  — Ah ! malheureux ! s’écria enfin le geôlier, je suis perdu !  Savinien prit un parti extrême.  — Main forte ! messieurs, cria-t-il aux gens qui commençaient à s’attrouper, main forte à la justice. Cet homme a dérobé les diamants du comte de Colignac ; je le cherche depuis trois jours.  A peine avait-il lâché ces mots, que la foule se rua sur le pauvre geôlier, que Cyrano avait hardiment saisi au collet et serrait de façon à l’empêcher de répliquer.  — Pille ! pille ! crièrent les auxiliaires de Cyrano ; menons le voleur au prévot.  Dix mains arrachèrent Cabirol à l’étreinte de Savinien. Le geôlier se débattit et roula sur le sol, entraînant après lui une grappe de portefaix et de laquais pendus à ses habits, comme des chiens au flanc d’un cerf.  Ce fut pendant une minute un tohu-bohu indescriptible. Cyrano profita de cette bagarre pour s’enfuir, en criant :  — Ne le lâchez pas ; je cours chercher les sergents.  Et il enfila une rue étroite qui devait le conduire dans un quartier où il espérait trouver un asile, changer de costume et se faire amener un équipage de poste.  Pendant ce temps, une douzaine d’archers de la prévôté accouraient sur la place du Capitole, au bruit de la bataille vaillamment soutenue par Cabirol, fondaient sur la populace, la dispersaient et délivraient le geôlier de Colignac aussitôt reconnu par les gens de justice.  Dès qu’il put souffler, Cabirol s’expliqua et raconta son aventure tout au long.  La foule, prompte à virer à tout vent, voulut dépenser ce qui lui restait d’irritation au profit ou plutôt à l’encontre de Cyrano ; elle se joignit aux soldats pour lui donner la chasse et le réintégrer sous les verrous.  En moins d’une demi-heure toute la ville sut qu’un homme fort dangereux, un sorcier de la pire espèce, un hérétique trois fois damné, s’était échappé de la geôle de Colignac, et qu’on le pourchassait à travers les rues de Toulouse.  Les bons bourgeois sortirent de leurs maisons et se mêlèrent au menu peuple et aux soldats pour assister et au besoin pour prêter la main à la capture du grand criminel.  De telle sorte que Cyrano, lequel se croyait à peu près en sûreté, ayant-gagné la rue de la Friperie, perdue au milieu d’un dédale de voies étroites et tortueuses, entendit tout à coup une grande rumeur et fut désagréablement surpris en voyant déboucher à l’extrémité de cette rue un gros d’archers conduits par Cabirol en personne.  Le fugitif fit un haut-le-corps et rebroussa chemin de toute la vitesse de ses jambes.  Toutefois, il avait été aperçu.  Les soldats et le geôlier s’élancèrent sur ses traces. Ils couraient bellement, mais Cyrano avait des ailes.  Il parvint à mettre entre eux et lui la longueur de quatre ou cinq ruelles et s’arrêta, tout essoufflé, dans un carrefour.  Évidemment il fallait trouver un expédient sans délai, ou succomber.  Grâce à Dieu, notre personnage avait l’esprit inventif.  Il se barbouilla le visage, se frotta les cheveux de poussière, dépouilla son pourpoint, retroussa son haut-de-chausses, et jeta son chapeau dans un soupirail de cave.  Cela fait, pour ainsi dire en un tour de main, il étendit son mouchoir sur le pavé et, ayant disposé aux coins quatre cailloux, comme faisaient les lépreux mendiants, il se coucha vis-à-vis, le ventre contre terre, et se mit à geindre fort piteusement.  A peine était-il en cette posture, qu’il entendit les cris de la populace acharnée à son pourchas.  La troupe, une minute après, s’engouffra comme un coup de vent dans la ruelle.  En voyant ce grand corps maigre, allongé sur le sol, en entendant la plainte lamentable du faux lépreux, les bons Toulousains redoublèrent de vitesse et passèrent en se bouchant le nez, mais non sans jeter quelques doubles dans le mouchoir du pauvre homme.  Cyrano respira seulement lorsque le bruit des pas de ses persécuteurs se fut perdu dans l’éloignement.  Ensuite, il ramassa la menue monnaie éparse sur le mouchoir, la glissa philosophiquement dans sa poche comme le prix légitime de son habileté, et se réfugia dans une allée pour reprendre ses habits.  Au bout d’un quart d’heure, n’entendant plus rien, il se résolut à s’abandonner à la fortune.  Mais, comme il quittait son refuge, une seconde troupe, non plus bruyante comme la première, mais muette et marchant à pas de chat, se présenta inopinément devant lui.  Cyrano aurait choisi ce moment pour se jeter dans les mains de ses ennemis, qu’il ne se serait certainement pas montré plus à propos.  Une formidable huée salua son apparition et les archers comme les bourgeois crurent n’avoir pas assez de bras pour l’arrêter.  Ils se précipitèrent sur lui, et, le saisissant, qui par les cheveux, qui par les jambes, qui par les habits, ils l’entraînèrent du côté de la prison.  Quelques mains prestes, plus soucieuses de son bien que de sa personne, le fouillèrent de fond en comble et lui prirent le reste de ses pistoles.  — Allons, pensa Cyrano tout en se débattant, je crois que j’aurai décidément bien de la peine à arriver à Saint-Sernin. Ah ! mon pauvre Ludovic !  — Messieurs les archers, dit-il ensuite, je me remets à votre garde. Veillez à ce que cette canaille m’épargne ses brutalités ; vous répondez de moi.  — Marchez, dit un soldat ; on va vous conduire à la Ville.  Une grande rumeur venant du haut de la ville se fit entendre au moment où Cyrano, escorté de ses gardes, reparut sur la place du Capitole.  Presque aussitôt, un homme accourut, et, s’adressant aux soldats :  — Tenez bien votre homme, dit-il ; voici les archers de la prévôté qui descendent, prétendant qu’il appartient à eux seuls de mettre la main sur le prisonnier.  — Bon ! fit Cyrano, on va donc se disputer l’honneur de m’avoir pris, maintenant.  — Vous nous appartenez, lui dit un soldat. Et prenez garde de tomber entre les griffes des gens du prévôt, car vous seriez condamné en vingt-quatre heures, et le roi lui-même ne vous sauverait pas.  Malgré ces mots indiquant une intention de résistance, les archers de la ville ne tinrent pas longtemps en présence des gens de la prévôté, qui arrivaient en bon ordre sur la place.  Le chef de la troupe cria :  — A nous !  Et soudain archers de la ville et archers de la prévôté se confondirent en une mêlée tumultueuse.  De pareils conflits se produisaient souvent entre ces deux corps, qui représentaient deux juridictions différentes et toujours rivales, celle du roi et celle de la municipalité.  Aussi la populace toulousaine prit-elle parti pour les hommes de la ville. Ils n’en furent pas moins repoussés avec une vigueur qui fit l’admiration de Cyrano.  — Peste, dit-il, voici des gens qui n’y vont pas de main morte. Si c’est ainsi qu’ils assomment leurs concitoyens, de quelle façon vont-ils m’arranger ?  La foule commençait à se débander.  Profitant de ce désordre, l’objet du litige, c’est-à-dire notre ami Cyrano, se laissa entraîner par le torrent du peuple, dans lequel il se perdit si bien que de nouveau il se jugea hors de péril.  Cependant les archers du prévôt continuaient à charger le peuple et les soldats de la ville, réclamant avec une énergie de plus en plus menaçante le prisonnier qu’on leur dérobait.  Cyrano courait toujours.  Un gros homme, qui fuyait aussi, s’écria tout à coup, en s’adressant aux gens dont il était entouré :  — Asile ! asile ! Venez, mes amis, c’est bien le diable si ces gueux d’archers nous délogent d’ici.  Et, ce disant, il courut vers une grande porte sombre, et de son poing cogna rudement au panneau en criant :  — Commune ! Commune ! asile pour les gens de Toulouse !  La porte s’ouvrit. Toute la bande à laquelle Cyrano avait jugé prudent de s’adjoindre se précipita dans l’intérieur.  Là, les bons bourgeois commencèrent à se remettre de leur alerte.  Par contre, l’inquiétude de Cyrano augmenta.  Il venait enfin, mais trop tard peut-être, de reconnaître l’endroit dans lequel il s’était étourdiment introduit.  Ce refuge cherché par les bourgeois et quelques archers, c’était tout simplement la prison de la ville, dont le geôlier, tout dévoué à la commune, s’était empressé d’ouvrir les portes aux Toulousains, pour les dérober aux gourmades des gens du roi.  Parmi les fugitifs se trouvaient, nous l’avons dit, quelques archers.  L’un d’eux, après avoir repris son sang-froid et s’être bien assuré qu’il ne risquait plus rien, s’avisa de faire le brave.  — Camarades, dit-il, nous nous défendrons ici ; occupons le guichet, et malheur à qui tentera d’enfoncer les portes.  Un cri triomphant accueillit cette proposition, et les fugitifs de tout à l’heure se précipitèrent d’un air héroïque à la suite du fougueux archer.  Seul, Cyrano demeura assis sur un banc de pierre qui s’était trouvé fort à propos à sa proximité.  Le pauvre gentilhomme était à bout de forces, et toute son énergie ne suffisait plus à le soutenir. Meurtri, sanglant, brisé par les rudes atteintes de la foule, désespéré de se voir si loin de son but, il se sentait près de défaillir.  — Eh ! l’ami, lui cria l’archer qui s��était adjugé la défense de la place, as-tu peur et ne viens-tu pas avec nous ?  Machinalement, Cyrano leva la tête en faisant un signe de dénégation.  A la vue de ce visage pâle, de ces cheveux collés aux tempes, de ce grand nez caractéristique, l’archer éprouva comme une commotion en reconnaissant son captif, dont l’ardeur de la course et le soin de sa propre sûreté ne lui avaient pas permis de remarquer plutôt la présence.  — Ah ! diable ! s’écria-t-il, mais c’est notre homme, camarades, c’est notre homme ! Pour sûr, il a bon nez, car il s’est conduit de lui-même en prison, et les gens du prévôt ne l’auront pas.  Puis, oubliant ses projets de défense pour courir vers Cyrano :  — Je vous fais prisonnier, de par le roi ! prononça-t-il.  — Faites, mon ami, dit docilement Cyrano, que tant d’événements, accomplis en une matinée, avaient totalement abasourdi.  Ces mots prononcés, le gentilhomme sentit se détendre tous les ressorts de son être ; n’ayant plus à dépenser ni ruse, ni force, il plia sous le coup, et ce vaillant des vaillants s’évanouit comme une femme, entre les bras de l’archer qui venait de l’arrêter. 

 XXX  Les événements accomplis sous les yeux du lecteur ne lui ont pas fait oublier, nous l’espérons, la bonne et franche figure de Jacques Longuépée, le curé de Saint-Sernin.  C’est lui que nous allons revoir dans l’une des circonstances décisives de cette histoire.  Quand Ben-Joël, voyageant sous le nom de Castillan et porteur de la lettre de Bergerac, arriva au village de Saint-Sernin et vint frapper à la porte du presbytère, le curé avait achevé son repas du soir et se préparait à se mettre au lit.  Le bohémien, précédé de Jeanne, la gouvernante, entra, le chapeau à la main, dans la salle à manger, et, d’un air honnête et discret, présenta à Jacques le pli contenant la missive de Cyrano.  Le curé l’ouvrit et parcourut rapidement la lettre.  Mais, au lieu de se répandre en exclamations et de souhaiter une joyeuse bienvenue au messager, comme s’y attendait Ben-Joël, Jacques leva sur lui son regard clair et l’examina avec une sorte de défiance.  C’est qu’il n’avait pas oublié les recommandations de Savinien. Le gentilhomme l’avait si bien mis en garde contre toutes les surprises à l’égard du précieux dépôt, il lui avait recommandé tant de précautions, que le bon curé n’osait pas, même devant des témoignages presque irréfutables, suivre le penchant de son cœur et tendre la main à cet étranger qui lui apportait des nouvelles de son frère de lait.  Instinctivement d’ailleurs, Longuépée sentait un mur de glace entre lui et cet homme.  Ce n’était pas ainsi qu’il s’était figuré voir ce Sulpice, ce petit clerc étourdi et pourtant si plein de dévouement, dont Cyrano lui avait parlé tant de fois.  La face basanée du voyageur, ses yeux sombres, son sourire, dont il réussissait peu à déguiser la fausseté, tout cela répondait mal à l’image que Longuépée avait gardée dans l’esprit.  — Cet enfant a vieilli ; il a souffert peut-être : il est devenu un homme depuis que Savinien m’a parlé de lui, réfléchit enfin le curé ; j’ai eu tort de ne pas mieux l’accueillir.  Et, jaloux de réparer cette faute, Jacques tendit la main au nouveau venu, et, reprenant une physionomie bienveillante :  — Mon cher monsieur Castillan, dit-il, excusez-moi de ne vous avoir point reçu dès l’abord avec tout l’empressement que vous méritez ; mais Cyrano a dû vous dire, certainement, qu’en cette affaire la défiance devait être notre première règle de conduite. Or je ne vous connaissais pas, et...  — Et, interrompit effrontément Ben-Joël, s’emparant lui-même de l’objection prévue, vous avez supposé un instant que je pouvais bien n’être pas moi.  — Précisément.  — Heureusement, continua le bandit avec un admirable sang-froid, heureusement mon voyage s’est accompli sans encombre. Nul ne s’est douté que je portais un précieux message, et ceux qui veulent nuire à mon maître n’ont pas eu le flair assez subtil pour me dépister.  — Je vous sais homme de ressources, mon cher Castillan, dit le curé, qui se familiarisait de minute en minute. Mais, pardon, j’oublie de vous offrir à souper, Vous devez avoir faim, j’imagine.  — Faim et... soif, monsieur le curé, sourit Ben-Joël.  — J’aime cette franchise. Asseyez-vous là ; quoique ma cuisine soit pauvre quand je n’attends pas de commensal, Jeanne fera des merveilles pour vous réconforforter de son mieux.  — Oh ! je n’ai pas l’appétit difficile, monsieur le curé, Vous savez d’ailleurs que notre temps est compté, et, tout en mangeant, je vous demanderai de vouloir bien m’éclairer touchant vos intentions.  — Mes intentions !... Vous savez bien ce que Bergerac m’écrit.  — Sans doute. Il désire que vous alliez le rejoindre à Colignac, avec moi, pour lui remettre le dépôt dont il vous a confié la garde. Je veux simplement vous demander si vous êtes prêt à m’accompagner demain matin.  — Demain ! se récria le curé, vous n’y songez pas. Et mes paroissiens, puis-je les abandonner ainsi ? D’ailleurs, reprit-il après avoir parcouru de nouveau la lettre, tandis que Ben-Joël attaquait le souper promptement servi par Jeanne, d’après les indications de Cyrano, il n’a dû partir de Paris que quatre jours après vous. Il est inutile que nous arrivions à Colignac avant lui ; il suffit que nous y arrivions en même temps, cela nous donne deux jours de répit, pendant lesquels vous pourrez vous reposer de vos fatigues.  Cet arrangement souriait peu au bohémien.  Il craignait d’être arrêté d’un moment à l’autre dans L’exécution de ses projets ; partant, il avait hâte d’en finir.  Toutefois, il ne put se dispenser de répondre :  — Comme il vous plaira, monsieur le curé ; je suis entièrement à vos ordres.  En parlant ainsi, Ben-Joël se réservait, on le devine, de trouver un expédient pour abréger son séjour, en s’emparant, par ruse ou par force, de l’écrit du comte de Lembrat, dont il se garda bien de révéler l’importance réelle à son hôte.  A l’heure même où le curé et le voyageur achevaient la veillée en causant amicalement des choses du lendemain, le vrai Castillan arrivait à son tour à Saint-Sernin.  Mais il convient, avant de poursuivre, d’expliquer en quelle condition il y arrivait, et pour cela il faut remonter un peu le courant des faits.  Aucun incident qui vaille la peine d’être noté ne signala le voyage de Castillan jusqu’à Fontaines, où il arriva, aussi honteux de lui-même, aussi furieux de sa défaite, aussi enragé à la poursuite de Ben-Joël qu’il l’avait été à la première heure.  Là, une surprise l’attendait.  Comme il entrait, à la brune, dans l’unique rue du village de Fontaines, une forme se détacha de l’ombre d’un mur et se dirigea vers lui.  Le secrétaire entrevit une espèce de petit paysan, dont les longs cheveux, abrités par un chapeau troué, flottaient sur un sarreau de toile brune.  — Hé ! l’enfant, que veux-tu ? demanda-t-il, voyant le garçonnet saisir la bride de son cheval.  — Vous conduire à l’auberge, not’monsieur, fit le paysan, — si vous le voulez bien.  Le son de la voix de son guide fit tressaillir involontairement Castillan.  Cette voix, il croyait la reconnaître, quoiqu’elle lui semblât singulièrement déguisée.  — Tu es bien complaisant, répondit-il. Conduis-moi donc, puisque te voilà sur ma route.  L’enfant se mit à marcher devant le cavalier et s’arrêta, à peu de distance, devant la porte d’une écurie.  — Jean, appela-t-il alors, apporte une lanterne et viens prendre le cheval de ce gentilhomme.  Quand le palefrenier ainsi interpellé arriva, Castillan saisit la lanterne et voulut en diriger la lueur vers le visage son guide.  Mais l’enfant avait disparu.  — Je suis fou, pensa Castillan.  Puis au valet :  — Soupe-t-on ici ? demanda-t-il.  — Votre souper est prêt, mon gentilhomme, répondit l’autre.  — Mon souper... est... prêt ! scanda le clerc étonné.  — Sans doute ! puisqu’on vous attend depuis ce matin.  — Diable ! se prit à songer Castillan, l’affaire se complique. Bah ! voyons toujours ! Je n’ai plus rien à perdre maintenant.  Il franchit d’instinct une petite porte par où pénétrait dans l’écurie une nappe de lumière.  — C’est là, dit Jean, qui le suivait, en lui désignant une pièce s’ouvrant sur la salle dans laquelle il venait de pénétrer.  — Merci, dit Castillan, déjà décidé à ne plus s’étonner de rien.  Et il poussa le panneau qui le séparait de la pièce où son repas devait se trouver si opportunément servi.  Une table était mise dans cette pièce.  Devant la table se tenait debout le petit paysan dont la voix avait si brusquement réveillé les souvenirs de Castillan.  A peine l’eût-il regardé, qu’une vive rongeur enflamma ses joues.  Un flot de colère venait de lui monter au cerveau.  — Marotte ! ah ! triple gueuse ! s’écria-t-il en s’élançant vers la hohémienne, qu’il avait aussitôt reconnue sous son déguisement de garçonnet.  Marotte resta immobile, attendant les effets de cette première explosion.  Elle était fort pâle, et son regard se baissait devant l’éclat des yeux irrités de Castillan.  Le secrétaire chercha la garde de son épée, puis, se ravisant tout à coup, il saisit la ballerine par le bras, et la secouant rudement :  — Où est ma lettre ? Maudite, où est-elle ? cria-t-il. Ne m’as-tu pas assez vilainement trahi, et n’est-ce que pour rire encore de moi que tu m’as attiré ici ?  Marotte regarda longuement le clerc, et d’une voix vibrante d’émotion :  — Monsieur Castillan, dit-elle, vous pouvez me tuer, vous en avez le droit. J’ai commis une lâcheté, que voulez-vous ? On ne nous a guère appris, à nous autres, à distinguer le bien du mal. Mon repentir est venu trop tard pour vous sauver, mais assez tôt pour que je puisse vous être utile et vous aider à reprendre vos avantages. Voulez-vous de moi pour auxiliaire ? Acceptez, je vous réponds que vous n’aurez pas à le regretter.  Castillan examinait avec défiance l’étrange fille.  — Hum ! fit-il, voilà de belles paroles.  — Vous vous défiez ? fit Marotte. Vous avez tort.  Et, reprenant tout à coup le ton enjoué dont elle avait l’habitude :  — Mon brave cavalier, continua-t-elle, un mot va lever vos scrupules. Je ne sais pas ce que l’on vous veut. Ben-Joël est loin, et, si je l’avais voulu, vous ne m’eussiez jamais retrouvée. Donnez-moi donc la main et soupons. Je vous dirai ensuite ce que je puis faire pour vous.  Un regard charmant accompagna ces paroles.  Mais Castillan ne songeait plus à l’amour. Il avait hâte d’arriver à Saint-Sernin et de prendre sa revanche de sa mésaventure.  — Tu es sorcière, je crois, hasarda-t-il, tandis qu’un sourire s’ébauchait sur ses lèvres ; tu arranges les choses à ta façon, et l’on a plus qu’à dire oui. Mais, prends garde, cette fois je ne me laisserai plus endormir par tes airs de diablesse.  Seulement alors Sulpice saisit la main que Marotte lui tendait et la pressa doucement.  La paix était faite, sous toutes réserves, du moins.  Vers le milieu du souper, repas frugal de voyageurs, Castillan, qui n’avait cessé de réfléchir à l’étrangeté de son aventure, demanda tout à coup à Marotte :  — Comment se fait-il que tes intentions se soient ainsi modifiées à mon égard ? Nous nous sommes quittés, tu sais comment, et voici que je te retrouve prête à jouer le rôle d’un bon génie.  — Est-ce que je sais ? sourit Marotte. Est-ce qu’on s’explique ces choses-là ? La première fois que je vous ai vu, vous m’étiez, ma foi, fort indifférent ; puis j’ai consenti à vous tromper ; puis encore j’ai réfléchi, j’ai pensé à vous, à votre loyale franchise, à vos paroles, à vos regards ; enfin, je me suis trouvée toute changée ; il y avait en moi quelque chose qui n’était plus moi. Je ne reconnaissais pas ma Marotte d’autrefois. J’ai voulu vous revoir, vous servir, vous faire oublier ce que j’avais été, en vous montrant ce que je puis être. Vous voyez bien que tout cela ne peut guère se raisonner. Peu importe, pourvu que cela soit. A nous deux, je vous le jure, nous allons faire pièce à maître Ben-Joël. Prenez-moi pour votre chien, pour votre esclave. J’ai du courage et de l’adresse ; je veux partir avec vous pour Saint-Sernin.  Toute cette éloquence féminine, doublée par le charme du regard et la douceur de la voix, remuait étrangement maître Castillan.  — Tu as du bon, avoua-t-il, quoique l’histoire de Romorantin me semble bien difficile à oublier ! Viens donc avec moi ; deux esprits valent mieux qu’un dans les cas difficiles, et je te crois de force à donner du fil à retordre à Satan lui-même.  Ce fut ainsi que Marotte, sous les habits d’un petit paysan, reprit sa place auprès de Castillan, sur le cheval qui, déjà, l’avait portée d’Orléans à Romorantin, et que tous deux arrivèrent à Saint-Sernin peu d’heures après Ben-Joël.  — Il s’agit maintenant, dit Castillan à son alliée, lorsqu’il s furent parvenus au milieu du village, il s’agit de savoir où prendre le presbytère, le curé et le drôle qui m’a volé ma lettre et mon nom.  — La raison vous dit que le presbytère doit être à côté de l’église, et nous voici tout près du clocher. D’ailleurs, je connais Saint-Sernin ; laissez-moi vous guider.  — Tu connais donc tout, toi ?  — Pas tout à fait ; mais je connais Saint-Sernin, c’est tout ce qu’il faut.  — Allons !  — Vous êtes vif. Avez-vous la prétention d’entrer ainsi chez le curé ?  — Certes !  — Quelle imprudence ! Vous allez avoir à subir une confrontation. Ben-Joël protestera, vous réclamerez, et le curé vous mettra peut-être à la porte, car Ben-Joël a l’avantage d’être venu avant vous.  — Que faire ?  — Ne pas vous montrer, et, avant d’attaquer l’ennemi, observer ses manœuvres.  — Observer, grommela Sulpice ; c’est bon à dire. Mais observer quoi ? Cette place est noire comme un four.  — Mais cette fenêtre qui brille là-bas, au bout de la place.  — Eh bien, cette fenêtre ?  — C’est celle du presbytère. Votre homme est là, seigneur Castillan.  — C’est probable.  — Il s’agit de savoir ce qu’il y fait.  — Tu vois bien que tu te ranges à mon idée. Il faut entrer chez le curé.  — Non pas ! venez seulement.  Le cheval fut attaché à un arbre sur un carré de gazon dru comme du velours, qui lui offrait à la fois la litière et la provende du soir, et les deux alliés se dirigèrent vers le coin de la place où brillat la fenêtre du presbytère.  Cette fenêtre n’était pas à plus de huit pieds du sol.  — Appuyez-vous au mur, souffla Marotte, et prêtez-moi votre dos, s’il vous plaît.  Castillan s’arc-bouta des deux mains à la muraille et tendit l’échine docilement.  En deux bonds, la danseuse se trouva juchée sur les épaules du clerc.  — Vois-tu ? murmura ce dernier.  — Oui, répondit Marotte ; ils sont là.  Ainsi fut surprise par la ballerine la première entrevue de Ben-Joël et de Longuépée.  Elle n’entendit pas les paroles prononcées par le curé et par son hôte ; mais à leur attitude, à leurs gestes, à l’expression de leurs traits, elle devina que le plus parfait accord régnait entre eux, et que le bohémien avait été accepté comme le véritable messager de Cyrano.  Elle avait donc eu raison de conseiller à Castillan la prudence.  Un conflit entre Ben-Joël et le clerc pouvait en effet détruire toute la confiance du curé et le décider à l’expulsion des deux compétiteurs.  Il fallait procéder avec une certaine discrétion ; Castillan le comprit bien vite, lorsque Marotte, descendue de son poste d’observation, lui eut raconté la scène à laquelle elle venait d’assister.  — Il s’agit maintenant, dit-elle, de s’arranger pour avoir demain matin un entretien secret avec le curé. Cela me parait difficile, car dans un village il n’est donné à personne de rester ignoré pendant une heure.  Castillan ne répondit pas. Tout un plan s’ébauchait dans son esprit.  — Écoute, prononça-t-il enfin. Je te connais assez pour ne plus douter de toi, et je vois bien que tu es prête à me servir aveuglément ; toi-même, je pense que tu ne me prends pas tout à fait pour un imbécile, quoique à Romorantin... Mais négligeons ce souvenir. Tu es pardonnée. Eh bien, ma chère, je vais te demander un grand service.  — Lequel ?  — Je me charge, moi, de Ben-Joël et du curé. Avant demain, j’aurai trouvé l’expédient que nous cherchons. Mais, comme il peut surgir des difficultés imprévues, comme l’affaire peut prendre, en somme, une tournure embarrassante, le mieux est d’appeler mon maître à mon secours.  — Votre maître ?  — Le seigneur Cyrano de Bergerac. C’est lui qui tranchera le nœud de cette petite intrigue, si je ne suis pas assez habile pour le faire moi-même.  — Mais, d’après tout ce que vous m’avez raconté, M. de Cyrano doit être à Paris.  — Ta mémoire te fait défaut. A mon compte, mon maître doit être bien près de Colignac, s’il n’y est arrivé à cette heure.  — Et vous voulez ?...  — Je veux que tu partes pour Colignac, dès l’aube, et que tu me ramènes mon brave patron.  — Aura-t-il confiance en moi ?  — Un billet que je te remettrai lèvera tous ses doutes. Tu montes à cheval ?  — Comme une amazone.  — C’est parfait. Tu prendras mon équipage, dont je n’ai que faire ici. Moi, je me charge d’assurer la situation jusqu’à ton retour. Mais dis à M. de Bergerac qu’il vienne sans aucun délai, et raconte-lui tout ce qui s’est passé.  — Même ce qui me concerne ?  — Même cela. C’est un bon cœur ; il te saura gré de ta franchise.  — Est-il galant, votre maître, seigneur Castillan ?  — Ces questions-là vous sont interdites, mademoiselle Marotte, fit le clerc.  — Vous n’êtes pas jaloux, j’espère.  — Hum ! les femmes ! Enfin, il ne s’agit, pour le moment, ni d’amour, ni de jalousie. Nous avons d’autres soucis.  — Je vais donc partir, mon seigneur et maître, dit Marotte, avec une soumission remarquable.  — Tu partiras au petit jour.  — Pourquoi ? Croyez-vous que j’aie peur des orfraies et des chats-huants. Il faut gagner du temps, et les trois heures de nuit qui nous restent me donneront une avance de quelques lieues. Écrivez votre billet.  — Je n’y vois goutte.  — Attendez.  Marotte tira de sa poche une mignonne lanterne sourde, battit du briquet et procura à Castillan une lumière suffisante pour qu’il pût tracer quelques lignes sur une page arrachée à ses tablettes.  — Tu es décidément une femme précieuse, dit-il à la danseuse, tout en écrivant, et c’est une vraie bonne fortune que de t’avoir rencontrée.  — Trêve de compliments, et adieu.  Castillan appuya deux francs baisers sur les joues brunes de Marotte, et la ballerine, à qui son costume d’homme laissait toute la liberté de ses mouvements, sauta en selle avec l’agilité d’un écuyer de profession.  — Tu ne t’étais pas vantée, remarqua le clerc. Tu es une véritable amazone.  En même temps, il remit le cheval en liberté et présenta les rênes à Marotte.  — Soyez prudent, murmura celle-ci, avec un geste d’adieu.  — Soyez prompte, répliqua le clerc.  Le cheval, vivement talonné par la jeune femme, partit, rapide comme le vent.  Quand Castillan n’entendit plus le bruit de ses fers sonnant sur la route poudreuse, il s’étendit au pied de l’arbre et veilla jusqu’aux premières pâleurs de l’aube, ne voulant pas perdre de vue la maison du curé, désireux qu’il était de rester sûr de la présence de Ben-Joël au presbytère. 

 XXXI  Le soleil ne se montrait pas encore sur l’horizon, lorsque Castillan vit, à travers la brume du matin, un homme se diriger à pas pressés vers la petite église de Saint-Sernin.  Cet homme était le sacristain.  Il venait ouvrir les portes du sanctuaire et tout préparer pour l’office quotidien, car, durant la semaine, Jacques Longuépée avait l’habitude de dire sa messe de très-bonne heure.  — Je joue de bonheur, pensa Castillan. Voici un moyen tout naturel d’avoir avec le curé un entretien discret. Je vais me confesser à lui, et, si je ne me trompe, ma confession l’intéressera plus que si je lui avouais une demi-douzaine de péchés mortels.  Les habitants du village n’étaient pas encore sortis de leurs maisons.  Castillan put entrer dans l’église sans être vu. L’ombre était encore si profonde dans la chapelle, que sans la lueur qui venait de la sacristie, le clerc aurait eu de la peine à se guider.  Il s’agenouilla contre la grille du chœur et, quand le sacristain vint poser sur l’autel les burettes et le missel, Castillan sortit si inopinément de l’ombre devant lui, que le pauvre homme laissa échapper un cri de terreur.  — Rassurez-vous, lui dit Castillan d’une voix douce. Rassurez-vous, mon ami. Je suis un pauvre voyageur, et désire qu’après sa messe, votre digne pasteur me reçoive au tribunal de la pénitence.  Comment avoir peur d’un homme qui faisait montre de telles dispositions ?  Le sacristain, vite rassuré, montra à l’étranger un coin profondément obscur, en disant :  — Le confessionnal est là, mon brave monsieur. Dans une petite heure, messire Jacques ira vous y joindre. Ce n’est pas jour de grand’messe, aujourd’hui.  — Merci, mon ami, et priez pour moi.  Tout en parlant ainsi, Castillan chercha la main du sacristain et y fit glisser une pièce d’argent.  — C’est pour les pauvres, ajouta-t-il en se dirigeant vers le confessionnal, où il s’enfonça, en apparence abîmé dans une religieuse méditation.  Un bruit de pas et un murmure de voix lui apprirent bientôt que le curé était arrivé.  Jacques venait en effet de commencer à dire sa messe.  Il avait laissé au presbytère Ben-Joël encore endormi ; mais sa confiance, si grande qu’elle fût à l’égard du messager, ne l’avait pas empêché de fermer soigneusement la porte de sa chambre, où il gardait depuis deux ans le dépôt mystérieux de Cyrano.  Lorsque Jacques, sa messe finie, revint à la sacristie, son assistant lui dit :  — On vous attend au confessionnal, monsieur le curé.  — Ah ! fit Jacques, un de mes paroissiens a donc commis quelque grosse faute, qu’il s’y prend de si bonne heure pour venir s’accuser ?  — L’homme qui attend est un étranger, monsieur le curé.  — J’y vais. Mais quel peut être ce pénitent ? Il n’est arrivé personne hier soir à Saint-Sernin, à part Sulpice Castillan, le secrétaire de mon cher Savinien.  — Je ne sais. L’homme qui vous demande ne m’a pas laissé voir son visage, et sa voix ne m’est pas connue.  — C’est bien. Donne-moi mon surplis. Il ne faut pas faire attendre ce bon chrétien.  Et le curé, faisant résonner les dalles sous son pied robuste, vint s’asseoir dans son confessionnal, après avoir jeté un rapide coup-d’œil sur celui qui l’attendait.  En entendant s’ouvrir la grille qui le séparait de son juge, Castillan respira avec satisfaction.  — Enfin, nous y voici ! fit-il, presque à voix haute.  — Que dites-vous, mon fils ? interrogea le curé, surpris de l’exclamation. Commencez, s’il vous plaît, les prières de la pénitence.  — Mon père, excusez-moi ; la confession que j’ai à vous faire n’a pas un caractère purement religieux. Il s’agit d’intérêts mondains, et, si j’ai pris la liberté de vous faire appeler ici, c’est qu’il importait que personne ne pût soupçonner le véritable sujet de notre entretien.  Longuépée, de plus en plus intrigué par ce début, jugea à propos de présenter une objection à son interlocuteur et, renonçant aux formules paternelles du confesseur :  — Monsieur, répliqua-t-il, il vous eût été facile de me parler chez moi sans redouter aucune indiscrétion.  — C’est tout justement chez vous que je ne voulais pas aller, sans vous avoir mis au courant de ma petite histoire. Souffrez donc que nous nous en tenions à la situation présente.  — Soit, monsieur. Je vous écoute.  — Le premier de mes aveux consistera à vous dire mon nom. Et ce nom, monsieur le curé, ne sera pas la moindre de vos surprises. Je m’appelle Sulpice Castillan.  Le curé fit un soubresaut dans sa logette.  — Vous allez me dire, mon père, continua le clerc sans laisser à Jacques le temps de s’étonner, que vous possédez déjà au presbytère un Sulpice Castillan. Mais quel est le bon ? Est-ce lui ou moi ? C’est pour vous permettre de résoudre cette question délicate que je suis ici, et s’il vous plaît de m’écouter avec bienveillance, vous ne tarderez pas à sortir de l’embarras où je viens de vous plonger.  Castillan raconta alors avec une entière bonne foi les aventures dont il avait été le héros depuis son départ de Paris, sans en excepter l’épisode de Marotte.  — Monsieur, lui dit Longuépée, après avoir écouté attentivement cette confession, il se peut que tout cela soit parfaitement vrai ; cependant je ne veux rien décider en l’absence d’une preuve matérielle.  — Mon Dieu, monsieur le curé, je ne me dissimule pas la difficulté de ma position, et je consens volontiers à n’être pas pris encore pour moi-même, puisque mon voleur a été assez adroit pour gagner votre confiance. Souffrez seulement que je vous demande une grâce.  — Laquelle ?  — D’après ce que vous marque mon maître, vous devez le rejoindre à Colignac.  — En effet !  — Eh bien, renoncez à ce projet ; attendez M. de Bergerac chez vous.  — Que me proposez-vous là ?  — Je vous propose une chose très-prudente. Qui sait si, lorsque vous vous mettrez en route avec l’homme que vous persistez à considérer comme le vrai Castillan, il ne profitera pas de votre isolement pour vous assassiner et s’emparer de l’écrit dont vous avez la charge ?  — C’est aller bien loin dans vos suppositions. Je ne suis pas un enfant, et je sais me défendre, mon ami.  — Sans doute ; considérez toutefois que ce bohémien a des complices, et que, fort contre lui, vous pourriez être impuissant contre une bande de spadassins. Enfin, monsieur le curé, continua péremptoirement Castillan, il faut que vous restiez, et cela par la raison que j’ai fait dire à mon maître d’accourir à Saint-Sernin en toute hâte.  — Vous avez fait cela ?  — Ce matin même, et par l’intermédiaire de cette même Marotte, qui est la cause première de ma mésaventure.  — Ah ! monsieur, si vous dites vrai, c’est mettre dans des mains bien suspectes le salut de la position.  — Soyez tranquille ; je réponds d’elle maintenant. Encore un mot, monsieur le curé. Prenez-vous un peu de confiance en moi ?  — Votre accent de sincérité me touche, répondit Longuépée. Cependant, je vous l’ai dit, je n’ai point de raison suffisante encore pour considérer mon hôte comme un imposteur.  — Soit. Attendez une révélation ; elle ne tardera pas à se faire. Il est bien entendu que ce que je viens de vous apprendre demeurera un secret entre nous deux ?  — Ne m’avez-vous pas dit qu’il s’agissait d’une confession ?  — C’est vrai ; je suis tranquille. Il me reste à vous adresser une dernière recommandation.  — Faites.  — Je vous engage à déclarer nettement à votre hôte, en rentrant chez vous, que vous n’êtes plus décidé à partir, ayant appris la nouvelle de l’arrivée prochaine de votre ami Cyrano. Vous verrez l’effet de cette confidence. Par exemple, je vous invite à faire bonne garde, car il est probable que ce Ben-Joël va se mettre en tête de vous enlever par ruse ou par force le dépôt confié à vos soins.  — Je ferai selon votre désir. Toute cette aventure me trouble, et je sens que la plus grande prudence doit présider au moindre de mes actes.  — C’est bien parler, monsieur le curé. Si vous avez par hasard, au presbytère, quelque vieille épée, mettez-la à votre portée ; si, mieux encore, vous possédez une paire de pistolets, confiez-leur deux bonnes balles de plomb sur une consciencieuse charge de poudre. Tout cela peut vous être utile d’un moment à l’autre. Maintenant que vous voilà dûment prévenu, je vous laisse vis-à-vis de mon maître la responsabilité des événements.  Sulpice se leva pour se retirer.  En même temps que lui, Jacques quitta le confessional, et, saisissant le bras de son interlocuteur, il amena Castillan en pleine lumière, et, le regardant fixement :  — Vous avez l’air d’un honnête homme, mon ami, dit-il. Vous me répondez que Cyrano est averti de ce qui se passe ?  — Sur mon âme, je vous jure que mon messager est parti avant l’aube, répondit Castillan.  — Bien ! qu’allez-vous faire maintenant ?  — Attendre.  — Avez-vous pris gîte dans quelque auberge ?  — Non ! je ne tiens pas à me faire voir ; je vais chercher quelque poste d’observation à proximité du presbytère.  — Vous serez vite découvert. Écoutez, je ne veux rien négliger de ce qui peut être utile dans le cas présent, et il y a du bon dans ce que vous m’avez dit. Glissez-vous donc derrière le presbytère, poussez une petite porte qui donne sur les champs ; vous vous trouverez dans une écurie qui m’appartient. Au milieu de l’écurie est une échelle qui conduit dans un étroit grenier : réfugiez-vous là, j’irai moi-même vous porter de la nourriture et vous tenir au courant de ce qui se sera passé. Est-ce convenu ?  — Parfaitement ; je vois que nous allons nous entenpre. Vous direz à Ben-Joël ce que je vous ai conseillé de lui dire ?  — Je vous le promets.  — Ah ! merci, monsieur le curé ; venez maintenant ; je ne crains plus rien.  — Laissez-moi sortir le premier ; mais avant deux minutes, soyez à votre poste.  Castillan suivit de point en point les instructions de curé. Il attendit le moment favorable pour traverser, sans être vu, la petite place de l’église, et trouva sans difficulté la cachette dont lui avait parlé Longuépée.  Il y était à peine depuis cinq minutes, lorsque le curé parut, portant du pain, du vin et quelques vivres.  — Mon homme dort encore, dit Jacques ; j’en profite pour vous apporter à déjeuner, monsieur... Comment vous appellerai-je ?  — Parbleu ! appelez-moi Castillan, puisque c’est mon nom.  — Mais l’autre ?  — L’autre ? appelez-le mon drôle. Il ne mérite pas mieux.  — Gardons-nous d’un jugement téméraire, murmura Jacques. Tout à l’heure, je vais être mieux éclairé.  Et, laissant son pénitent expédier le déjeuner qu’il lui offrait, Jacques passa de l’écurie au presbytère qui y attenait, par une petite cour peuplée de poules et de canards.  Ben-Joël était levé et attendait le curé dans la salle à manger.  — Avez-vous bien dormi ? lui demanda gracieusement le prêtre.  — Parfaitement. J’ai pensé qu’il fallait se préparer par un repos convenable aux fatigues et aux veilles de notre prochain voyage.  Le curé prit un air bonhomme et répondit, tout en observant minutieusement la physionomie de l’étranger :  — Vous avez bien fait, mon cher Castillan ; demain et les jours suivants, vous pourrez vous reposer encore, si c’est votre plaisir, car nous n’allons plus à Colignac.  — Nous n’allons plus à Colignac ! se récria Ben-Joël. Et pourquoi, monsieur le curé ?  — Parce que mon ami Cyrano m’a fait mander ce matin qu’il allait arriver à Saint-Sernin d’un moment à l’autre.  Une mortelle pâleur s’étendit sur les traits de Ben-Joël, et sa voix expira dans sa gorge.  Le curé, qui l’examinait, surprit ce trouble passager. Mais le bohème, sentant peser sur lui le regard inquisiteur du prêtre, se remit bien vite, et ce fut en souriant de l’air le plus naturel qu’il répondit :  — Ma foi, monsieur le curé, aucune nouvelle ne pouvait me surprendre plus agréablement à mon lever ! Mon maître arrive ! Eh bien, franchement, j’en suis ravi, car c’est une preuve qu’il va mieux. Vous savez que je l’ai laissé fort souffrant à Paris.  — Je sais cela, fit le curé, tout interdit de la tournure que prenaient les choses, et, en même temps, fort perplexe à l’égard des soupçons que lui avait suggérés le wrai Castillan ; — je sais cela, et je vois à votre contentement que vous êtes vraiment attaché de cœur à votre maître.  — Je l’aime comme un père ! s’écria Ben-Joël, qui fit effort pour amener une larme d’émotion au coin de ses paupières.  Le curé lui tendit la main en se disant :  — Lequel me trompe de ces deux hommes ?  — Ce soir, mon brave, songeait en même temps Ben-Joël, je serai sur la route de Paris et j’aurai l’écrit de Lembrat. Arrive ensuite le capitaine Satan, je m’en moque.  Ce fut dans ces dispositions que s’acheva la journée.  Jacques, fidèle à sa promesse, vint rendre compte à Castillan de l’impression produite sur Ben-Joël par l’annonce de l’arrivée de Savinien.  — Cet homme est très-fort, dit Sulpice ; il a répondu : naturellement ; je m’y attendais presque. Dans sa position on doit tout prévoir. Laissez venir la nuit, monsieur le curé, laissez venir la nuit.  Ben-Joël, on le comprend, avait, dès la première menace de l’arrivée de Bergerac, ébauché tout un plan pour la nuit suivante.  Il ne quitta pas le presbytère de toute la journée, et prit une connaissance exacte des localités.  En pénétrant dans la chambre du curé, où Longuépée avait passé une partie de l’après-midi, l’œil de lynx de Ben-Joël fut bien vite attiré par l’armoire de chêne scellée à la tête du lit.  — C’est là ! se dit instinctivement le bohème.  Dès ce moment, ses dispositions furent prises. Il s’agissait tout simplement de profiter d’une courte absence du curé pour crocheter l’armoire, ou, si cette occasion ne pouvait être saisie de s’introduire pendant la nuit dans la chambre, de poignarder Jacques et de s’emparer du précieux écrit.  Ben-Joël n’était pas homme à reculer devant un crime.  Son idée conçue, il ne songea plus qu’à l’exécuter dans les meilleures conditions possibles.  Au souper, le curé, qui, lui aussi, avait médité sur les événements du jour et s’était tracé, comme Ben-Joël, son petit programme, dit négligemment à son hôte :  — Ami Castillan, ce soir, si vous le permettez, nous ne prolongerons pas trop notre veille. Il faut que je sois à l’église dès l’aube, ce qui ne vous empêchera point, j’espère, de dormir la grasse matinée.  — J’y compte bien, monsieur le curé, sourit l’aventurier. Si vous voulez vous retirer, ne vous gênez donc point pour votre serviteur.  — Oh ! je ne suis pas tellement pressé que je ne puisse vous offrir, avant le coucher, un verre de notre eau-de-vie de Saint-Sernin. Elle est moins bonne que celle de Cognac, mais vous savez le proverbe : A défaut de grives...  — On prend des merles, acheva joyeusement Ben-Joël.  Après avoir bu à la santé de son hôte, le curé se retira, le laissant aux soins de la servante.  Quand il jugea le prêtre profondément endormi, le bohème prit un flambeau et se dirigea à son tour vers sa chambre.  En passant devant celle du curé, il remarqua que la clef n’était plus sur la porte.  D’un doigt discret, il pesa sur le loquet, le fit jouer et essaya de pousser le panneau.  La porte résista.  Elle était verrouillée à l’intérieur.  — Diable ! fit le bandit, maître Jacques est prudent. Je n’avais pas prévu cela. Bah ! j’attendrai bien à demain. Le Bergerac n’a pu faire diligence au point de gagner quatre jours sur nous.  Et il se glissa le long du corridor, sans faire plus de bruit qu’un ombre.  Mais au lieu de s’endormir aussitôt, il se jeta tout habillé sur son lit, l’oreille aux aguets et prêt à saisir une circonstance favorable.  Quel que fût son désir de réussir, cette veille solitaire devait le vaincre.  Vers minuit, ses yeux se fermèrent malgré lui, sa tête tomba sur l’oreiller, et il s’endormit profondément.  L’horloge de Saint-Sernin sonnait trois heures lorsque Ben-Joël revint à lui.  Il se frotta vivement les yeux et, mâchonnant un juron :  — Imbécile ! dit-il, j’ai dormi. Il n’est peut-être plus temps.  La fenêtre laissait filtrer dans la chambre les premières lueurs de l’aube. Ben-Joël s’approcha du vitrail et regarda du côté de l’église.  Elle était encore fermée, et personne ne se montrait sur la place.  Peu après, un bruit se fit dans la direction de la chambre du curé.  Le bandit respira.  Le bruit, perçu vaguement d’abord, devint plus distinct, et Ben-Joël entendit bientôt s’ouvrir et se refermer la porte de la rue.  Il courut de nouveau vers la fenêtre, assez à temps pour voir le curé traverser la place et suivre une ruelle à gauche de l’église, où il allait sans doute pénétrer par l’entrée particulière de la sacristie.  Le frère de Zilla ne perdit pas de temps en nouvelles réflexions.  Il sentait qu’il fallait agir sans délai.  En conséquence, il s’arma d’une courte pince de fer et de quelques crochets, prit entre ses dents son couteau ouvert, et se dirigea vers la chambre de Jacques.  La porte était toujours fermée à clef.  Mais forcer une serrure n’était pour Ben-Joël qu’un jeu d’enfant.  Il opéra si délicatement, que la porte s’ouvrit comme si, pour obtenir cet effet, il eût suffi au bohème de prononcer un mot magique, ou comme s’il eût été porteur d’une de ces « mains de gloire » devant lesquelles, suivant certains récits merveilleux, tombaient les grilles et les verroux les plus solides.  Une fois dans la chambre, le bandit fureta rapidement, comme pour l’acquit de sa conscience, dans tous les tiroirs et sur tous les meubles ; puis il se rabattit vers l’armoire de chêne, où il pressentait l’existence du trésor tant désiré.  En ayant rapidement étudié l’armature, il glissa sa pince sous l’un des panneaux et pesa de tout son corps sur l’instrument.  Le chêne craqua sous ce robuste effort, mais les ferrures résistèrent.  Ben-Joël, tout entier à son entreprise, allait recommencer la tentative, lorsqu’éclata soudainement derrière lui la voix sonore du curé.  — Hé ! monsieur Castillan, lui cria Jacques, debout, les bras croisés, au milieu de la chambre, que faites-vous là, s’il vous plaît ?  Cette interpellation railleuse fit bondir le bohème, qui se retourna pour faire face au danger.  Ne pouvant nier l’évidence, il jeta sa pince, assura son couteau dans sa main, et, se redressant d’un air menaçant devant le curé :  — Vous avez bientôt dit votre messe, monsieur le curé, ricana-t-il ; ce sera tant pis pour vous.  — Misérable ! tonna Jacques, n’as-tu pas honte du métier que tu fais ?  Ben-Joël s’élança, le couteau levé.  Au moment où son bras s’abattait, la main du curé le saisit au vol et le serra d’une étreinte à lui briser les os.  — Lâche ton arme, lui dit-il en même temps.  Cette recommandation était superflue. Les doigts engourdis de l’assassin s’étaient déjà détendus et le couteau qu’ils tenaient venait de tomber sur le plancher.  Ben-Joël n’avait décidément pas de chance dans ses guet-apens. La ruse lui réussissait mieux que la force.  Il voulut parler, s’humilier, sauver sa peau, comme il l’avait fait naguère lorsqu’il fut si rudement gourmé par Cyrano sur la route de Fougerolles ; le curé ne lui en laissa pas le temps.  — Si Dieu ne nous défendait de verser le sang, fit-il, il serait profitable peut-être de débarrasser le monde d’une créature comme toi. Remercie-le de t’avoir fait tomber entre les mains d’un chrétien.  Ben-Joël, pour toute réponse, fit un brusque soubresaut pour se dégager.  — Ah ! c’est ainsi que tu le prends, lança Jacques. Tu n’aimes ni les conseils, ni les sermons. Va donc, mon drôle, va te faire pendre ailleurs. Il est heureux pour toi que Cyrano ne soit pas arrivé.  Ce disant, le curé saisit sans façon le bohème par ses chausses et par le haut de son pourpoint, puis, l’enlevant de terre, il le porta sans hâte vers la fenêtre, qu’il défonça d’un coup d’épaule.  — Ne me tuez pas, monsieur le curé, geignit Ben-Joël effaré, ne me tuez pas.  — Allons, saute, voleur de nuit, répliqua le curé, en faisant rudement franchir au bohème l’appui de la croisée et en le maintenant toujours suspendu dans l’espace.  — Grâce ! cria la voix étrangée de Ben-Joël.  — Saute donc, répéta le curé. La fenêtre est à sept pieds du sol. Aurais-tu peur, par hasard ?  Ben-Joël se hasarda à regarder et vit le terrain tout près de lui.  — Pour que je saute, lâchez-moi, murmura-t-il humblement.  — Tu es décidé ; c’est bien heureux. Allons, bon voyage, mon drôle ; mais ne recommence pas : une autre fois tu n’en serais pas quitte à si bon marché.  Les mains de Jacques s’ouvrirent, et le bohème, qui, le danger disparu, avait repris tout son sang-froid, le bohème tomba sur le gazon avec l’élasticité d’un chat.  Cela fait, il prit la fuite à toutes jambes, sans demander son reste, et non sans songer qu’une balle de mousquet pourrait bien l’atteindre en route.  Après cette exécution, le curé courut au grenier où Castillan, éveillé depuis un instant, attendait impatiemment les nouvelles du jour.  En voyant Jacques lui ouvrir les bras, Sulpice devina qu’il s’était passé quelque chose de décisif.  — Mon brave enfant, dit le prêtre en l’embrassant à pleines joues, vous m’avez sauvez la vie.  — Ah ! ah ! fit Castillan. Notre homme...  — Notre homme ! interrompit le curé, il est loin, s’il court encore.  Et, en deux mots, Jacques fit assister le jeune homme à la courte scène qui venait de se passer.  — Quoi ! se récria Sulpice, vous l’avez laissé s’échapper ?  — Sans doute. Il n’est plus nuisible, dès l’instant qu’il est démasqué.  — Détrompez-vous. Enfin, ce que vous avez fait est bien fait ; on ne peut vous reprocher votre bonté d’âme. L’arrivée de M. de Cyrano mettra fin à vos inquiétudes et vous rendra toute votre tranquillité.  — Amen ! répondit en souriant le curé. Venez prendre possession d’un gîte plus digne de vous, mon enfant, mon vrai Castillan, cette fois.  Les deux nouveaux amis descendirent, ensemble, et Jeanne ne vit pas sans surprise un nouveau personnage s’asseoir devant le substantiel déjeuner qu’elle avait soigneusement élaboré à l’intention du convive de la vieille, disparu sans qu’elle parvînt à s’en expliquer le motif.  Ce qui, par parenthèse, plongea la bonne servante dans un abîme de réflexions dont le curé ne jugea pas à propos de la tirer ce jour-là.  La prochaine arrivée de Cyrano était l’unique objet des préoccupations de Jacques.  Il attendait son ami avec une joie enfantine, avec une impatience mal déguisée.  Il avait hâte de l’embrasser d’abord et ensuite de lui remettre ce précieux dépôt qui, depuis deux ans, lui avait causé tant de souci. 

 XXXII  Avant de faire connaître au lecteur ce qu’il advint de Ben-Joël, aussi bien que de Cyrano, alors aux prises avec la justice toulousaine, il convient de reprendre l’histoire de Zilla.  On se rappelle sans doute les circonstances dans lesquelles se trouvait la jeune femme au moment où les événements nous ont entraîné loin d’elle.  Elle venait de pressentir les desseins criminels du comte Roland, et était sortie seule, au milieu de la nuit, de la Maison du Cyclope, en proie à une exaltation voisine de la folie.  Où allait Zilla ?  Dans le premier moment elle ne le savait pas elle-même. Après avoir couru jusqu’au pont Neuf, qu’elle franchit d’un pas rapide, la fraîcheur de la nuit apaisa un peu cette fièvre ardente, qui la poussait au hasard à travers la ville ; elle s’arrêta devant le Châtelet et se prit à réfléchir.  Ses pensées se coordonnèrent peu à peu ; elle releva la tête avec résolution et reprit sa marche d’un pas délibéré.  Zilla avait désormais un but.  Elle remonta la rive droite de la Seine, s’engagea dans les ruelles étroites voisines de la rue Saint-Paul et vint frapper à la porte de l’hôtel de Lembrat.  Le maître était rentré depuis une heure ; tout dormait dans la maison.  Zilla attendit une demi-minute.  Après quoi, elle souleva de nouveau le heurtoir de fer ouvragé et le laissa retomber sur la grande porte.  Un bruit se fit dans la cour ; des pas se rapprochèrent, et une voix rude demanda :  — Qui frappe ?  — Je veux parler à M. de Lembrat, répondit Zilla avec impatience.  — Monsieur le comte repose ; ce n’est pas l’heure de le voir.  — Ouvrez, vous dis-je ; il s’agit d’une affaire très-importante.  — Allons, coureuse, au large ! et ne frappez plus, ou je vous fais prendre par les sergents. A-t-on jamais vu ! Déranger les gens à une heure de la nuit !  Ce disant, l’inflexible portier se retira, faisant sonner ses pas lourds sur le pavé.  La bohémienne comprit que toute nouvelle tentative serait sans effet.  D’ailleurs, elle comptait bien n’avoir rien à redouter pour Manuel durant ces quelques heures.  Résolue de ne pas laisser au comte le temps de lui échapper, elle s’assit sur la borne plantée à la porte de l’hôtel, s’enveloppa dans sa cape, et demeura immobile dans l’ombre, en murmurant :  — J’attendrai.  Cette nuit fut longue comme une année. Pénétrée par l’humidité de l’aube, Zilla grelottait ; mais sa tète était brûlante, et cette ardeur fébrile l’empêchait de céder à la souffrance et à la fatigue.  Le jour vint et la trouva pâle, mais l’œil plein d’éclairs ; frissonnante, mais debout et prête à la lutte.  Bientôt une rumeur vague dans les alentours de l’hôtel annonça le réveil de la ville ; quelques passants se montrèrent au bout de la rue, et des grincements de fer se firent entendre auprès de la jeune femme.  C’étaient les verroux de la grande entrée qui glissaient poussés par la main du portier ; les deux panneaux de chêne s’entr’ouvrirent, et Zilla put jeter un regard dans la cour, où s’agitait déjà la valetaille du comte Roland.  Prudente comme il convenait de l’être en pareille situation, Zilla s’éloigna de quelques pas, sans perdre de vue la porte de l’hôtel.  Une taverne était ouverte à peu de distance ; elle y entra pour s’y réchauffer un instant, puis demanda de l’eau, dont elle baigna son visage flétri par une longue veille, rajusta ses vêtements, et de nouveau se dirigea vers l’hôtel.  Le portier féroce, qui peu d’heures auparavant l’avait si fort rudoyée, avait sans doute oublié ou pris pour un mauvais rêve l’incident de la nuit, car il ne sembla ni surpris ni fâché lorsque Zilla se présenta devant lui.  Ce n’était pas d’ailleurs la première fois qu’il voyait la jeune femme, et les confidences des laquais lui avaient appris que le maître du logis n’était pas sans avoir quelque considération pour elle.  On ne savait pas de quelle nature étaient les relations établies entre le comte et la bohémienne, mais ces relations étaient certaines ; cela suffisait pour épargner à Zilla un accueil désagréable.  Elle s’adressa à un valet accouru à sa rencontre, se nomma et demanda presque impérieusement à parler au comte.  — Monseigneur n’est pas levé, objecta le valet.  — Faites-le prévenir, insista la visiteuse.  — Le réveiller ! Oh ! non, je ne m’y risquerais pas. Attendez, si vous voulez.  — Soit.  Et Zilla, sur un signe du laquais, l’accompagna jusqu’ aux appartements, où on la fit asseoir dans une vaste antichambre, en l’engageant à patienter.  Trois mortelles heures s’écoulèrent ainsi. Enfin, le son d’une voix bien connue parvint aux oreilles de Zilla.  Le comte était debout et fort en colère, à en juger par le diapason auquel sa parole était montée.  Peu après Roland parut. La jeune femme ne se doutait pas qu’elle était la seule cause de cette irritation qui se lisait encore dans les regards du comte et dont les éclats étaient arrivés jusqu’à elle.  Elle fit un pas vers lui et sans attendre sa question :  — J’ai à vous parler, prononça-t-elle d’un ton brusque.  — De si bonne heure ? essaya de sourire le comte.  — L’heure ne signifie rien. Renvoyez vos gens.  — Vous parlez bien royalement, ma belle. Que se passe-t-il ?  Il congédia du geste les laquais qui l’avaient suivi, et d’un air impatient :  — Je suis pressé, fit-il ; que me voulez-vous ?  — Je vais vous le dire. Vous êtes venu chez moi hier, sous un prétexte perfide, et vous m’avez pris un objet que je viens vous redemander. Rendez-le moi.  L’équivoque n’était pas possible. Le ton net et tranchant de Zilla ne permettait pas à Roland d’en douter.  Le comte prit un air étonné et répondit :  — Un objet ? c’est bien vague. Je n’ai rapporté de chez vous que la lettre écrite à l’intention de ce Manuel. Est-ce à cette lettre que vous faites allusion ?  — Vous savez bien que non !  — Alors je ne vous comprends pas.  — Entrons dans votre appartement, monsieur le comte.  — Pourquoi faire ?  — Pour y reprendre la fiole de poison que vous m’avez soustraite hier !  Le comte tressaillit légèrement, quoique déjà préparé à cette apostrophe.  Ce mouvement n’échappa pas à Zilla.  — Vous voyez bien, s’écria-t-elle, que vous n’êtes pas aussi ignorant que vous le dites.  — Je suis étonné, voilà tout, et si je ne vous croyais folle ou égarée par quelque sentiment inexplicable, je subirais d’un front moins tranquille vos réclamations et vos insultes.  — Rendez-moi ce que je vous demande, monseigneur.  — Vous y tenez donc ? Ah çà, mon enfant, sourit le comte, dont l’accent s’adoucissait à mesure que s’irritait la voix de la bohémienne, faites-moi le plaisir de me dire à quel propos je puis avoir besoin de poison ? Si j’en voulais, d’ailleurs, il ne manque pas de droguistes lombards ou florentins à qui j’en saurais acheter.  — C’est possible, mais ayant trouvé à portée de votre main l’arme qui vous était nécessaire, vous l’avez saisie ; c’était moins compromettant.  — Voyons, Zilla, qu’est-ce qui vous pousse ? que supposez-vous ?  — Je suppose que vous voulez vous débarrasser de Manuel, et que vous vous êtes servi de moi pour cela.  — Je songe bien à Manuel ! Si je voulais m’en débarrasser, comme vous le dites, j’aurais mille moyens au lieu d’un. Le premier et le plus simple serait de le laisser condamner, et tout justement je vous ai offert de le tirer de prison.  Cela fut dit très-naturellement, avec une certaine bonhomie qui ébranla un instant les convictions de Zilla.  Le comte s’aperçut de l’effet produit par ses dernières paroles, et un sourire furtif passa sur ses lèvres.  — Êtes-vous convaincue ? ajouta-t-il, pensant assurer son triomphe.  — Je ne me laisse pas convaincre sans preuves.  — Quelles preuves voulez-vous ?  — Facilitez-moi l’entrée du Châtelet. Je veux parler à Manuel.  — C’est impossible.  — En ce cas, rendez-moi la lettre que j’ai écrite hier au prisonnier, d’après vos conseils.  — Vous renoncez donc à sauver Manuel ?  — Je vous le dirai. Tout d’abord, rendez-moi ma lettre.  — Je le voudrais, répliqua tranquillement le comte ; malheureusement, ou... heureusement, — car j’entends mieux vos intérêts que vous — je ne l’ai plus.  — Où est-elle ?  — Manuel doit l’avoir entre les mains — je la lui ai fait parvenir.  — Quand ?  — Ce matin.  — C’est faux ! exclama Zilla. J’ai passé la nuit à la porte de votre hôtel, et personne n’en est sorti.  Le comte fit un mouvement de colère aussitôt réprimé. Il avait besoin de ménager Zilla ; un mot tombé de ses lèvres pouvait, sinon le perdre, du moins le compromettre gravement.  — Vous êtes une femme, conclut-il, et j’excuse votre démenti. Croyez pourtant, Zilla, que rien n’est plus vrai que ce que je vous affirme. L’avenir vous montrera que vous aviez tort de me soupçonner. Cela dit, mon enfant, je vous quitte. Mon devoir m’appelle au Louvre.  Et, saluant Zilla de la main, il passa devant elle et disparut, la laissant interdite au milieu de l’appartement.  Presque aussitôt cinq ou six valets reparurent dans l’antichambre où s’était passée cette scène, et Zilla comprit qu’elle n’avait plus rien à faire là.  — Cet homme me trompe, songea-t-elle en se retirant ; mais ma volonté triomphera de lui. Manuel sera mis en garde contre ses pièges.  Les réflexions de Zilla ne l’égaraient point. Roland avait encore entre les mains la lettre qu’il prétendait avoir envoyée à Manuel. S’il ne l’avait pas rendue à la bohémienne, quoiqu’elle lui fût désormais inutile, puisqu’il avait en sa possession le poison redoutable qu’il était venu chercher à la Maison du Cyclope, c’était, nous l’avons dit, parce qu’il voulait ménager Zilla et jouer son rôle jusqu’au bout.  La gitana redescendit vers le Châtelet, avec l’intention de s’adresser à messire Jean de Lamothe lui-même pour obtenir l’autorisation de communiquer avec le prisonnier.  Un huissier l’introduisit, non sans quelques objections, auprès du grand prévôt.  Ce dernier la reçut d’un air sévère. A ses yeux, Zilla avait été complice de la prétendue usurpation de Manuel et n’avait dû sa liberté qu’à la bienveillante intervention du comte.  Il avait lui-même, il est vrai, considéré comme une une suffisante réparation de la faute commise, les aveux de Ben-Joël et de Zilla ; mais cela ne l’empêchait point de conserver au fond du cœur une honnête rancune contre ces coupables métamorphosés en dénonciateurs et en témoins. Jean de Lamothe avait été pour Roland et ses auxiliaires une dupe trop facile, et c’était avec une entière bonne foi, — il est bon de le répéter, — qu’il consacrait son temps et son intelligence à l’instruction du procès de Manuel.  Zilla ne se sentit nullement troublée par l’accueil du grand prévôt, son amour pour Manuel étant prêt à tous les sacrifices comme à toutes les humiliations.  Elle s’approcha de la vaste table encombrée de dossiers et de sacs à procédure, derrière laquelle trônait le grand prévôt, et, d’une voix lente et calme :  — Me reconnaissez-vous, monsieur de Lamothe ? demanda-t-elle.  — Sans doute. Est-ce pour m’apprendre quelque fait nouveau que vous êtes venue ?  — Non ! Je suis venue pour vous demander une faveur.  — Laquelle ?  — La permission de voir Manuel.  — Oui da, fit le magistrat, voir Manuel ! Vous n’y pensez pas, ma fille ?  — Vous avez le pouvoir de m’accorder cette grâce.  — Oui, mais vous n’avez pas le droit de la solliciter.  Zilla releva la tête.  — Et pourquoi ? fit-elle avec une intention de révolte.  — Vous êtes bien curieuse. Faut-il vous dire que je ne suis pas très-sûr de votre retour au bien, et que je ne veux pas vous fournir l’occasion de vous entendre avec Manuel ?  — Que puis-je tenter de redoutable pour votre justice ?  — Est-ce que je sais ? Allons, ma fille, allez-vous en et ne péchez plus.  — Monsieur, je vous en supplie. Il y va de la vie de Manuel peut-être ! Laissez-moi le voir.  — Vous perdez votre temps.  — Laissez-moi lui écrire, au moins.  — En voilà assez. Je suis occupé. Toutes vos larmes ne me toucheront pas. Quand j’ai dit non, c’est non. Tenez-le pour certain.  — Et si je vous disais, lança Zilla affolée, si je vous disais, monsieur le prévôt, qu’on vous a trompé, que...  Le prévôt frappa sur un timbre.  Un huissier parut, messire Jean lui montra Zilla :  — Si cette femme se présente de nouveau ici, dit-il, je vous défends de la laisser entrer.  Sur ce mot, il se leva, et, renouvelant la scène qui avait eu lieu, moins d’une heure auparavant, à l’hôtel de Lembrat, il poussa une porte située au fond de l’appartement et disparut.  Zilla eut un cri de colère. Elle allait tout avouer, et on ne voulait plus la croire, on ne voulait même pas l’entendre.  L’espérance qu’elle avait caressée en se présentant chez le comte et chez le grand prévôt s’évanouissait pour toujours.  La sœur de Ben-Joël ne devait plus compter que sur ses propres forces.  Elle eut à ce moment comme une hallucination terrible.  Elle vit Manuel se tordant sur la terre de son cachot. Il avait bu le poison versé par une main vendue au comte, et il mourait en maudissant Zilla.  — Non, cela ne sera pas, s’écria-t-elle, je ne le veux pas ; je l’empêcherai.  Et, sans savoir encore comment elle s’y prendrait pour conjurer ce danger qu’elle sentait proche, elle se retrouva au bas de l’escalier du grand prévôt, qu’elle avait franchi quelques minutes auparavant presque certaine de son succès.  Elle n’eut que quelques pas à faire pour arriver devant la porte de la prison.  Les archers de la prévôté ne manquèrent pas de la saluer, au passage, de quelques propos galants ; mais elle leva sur eux un regard à la fois si fier et si triste, que pas un ne se hasarda à la poursuivre davantage.  Elle demeura un instant pensive devant cette porte inexorable, qu’un simple mot de messire Jean aurait pu lui ouvrir toute grande, et là une idée folle lui vint.  — Si j’allais m’offrir comme servante au geôlier ? pensa-t-elle.  Un sourire amer plissa ses lèvres. Elle comprenait déjà l’inanité de cette inspiration.  Il fallait trouver mieux.  Alors, quoiqu’elle eût la mort dans le cœur, la bohémienne redressa sa taille souple, laissa s’épanouir sur ses traits une gaieté factice, et, marchant vers un groupe d’oisifs arrêté à quelque distance, et dont elle attirait depuis un moment la curiosité, elle se mit à chanter une joyeuse chanson.  En un clin d’œil elle fut entourée. Les archers vinrent un à un se joindre aux curieux ; à leur suite apparurent deux ou trois valets de geôle, vers lesquels se porta plus particulièrement l’attention de Zilla.  L’un d’eux était fort jeune, et sans doute le métier qu’il faisait était nouveau pour lui, car il avait bien la physionomie la plus franche et la plus épanouie qu’il fût possible d’imaginer. On sentait que la lourde atmosphère des prisons n’avait pas encore suffisamment pesé sur son front, et que le spectacle des misères humaines n’avait point éteint le rayonnement de ses yeux.  Insensiblement, Zilla se rapprocha de lui. Une espèce d’intuition lui disait qu’elle allait trouver un refuge auprès de cet enfant.  Elle cessa de chanter et prit la main de l’un des archers, en même temps qu’elle disait :  — Voulez-vous connaître votre avenir ? Je le lirai dans les lignes de votre main.  L’archer se dégagea, un peu effrayé de cette brusque proposition. Un ricanement moqueur courut dans la foule.  — Il a peur ! fit une voix.  Zilla n’insista pas. Elle interrogea du regard les assistants, et dix mains se tendirent en même temps vers elle.  Elle joua pendant quelque temps ce rôle de devineresse, auquel on l’avait habituée depuis l’enfance, et, comme le jeune homme qu’elle avait distingué semblait hésiter à lui demander à son tour son horoscope, elle lui sourit et lui fit signe de s’approcher.  Il céda vite à cet encouragement et présenta sa main toute grande ouverte.  Zilla posa son doigt sur la ligne de vie, et ses regards fascinateurs cherchèrent ceux du jeune homme.  — Heureux enfant, dit-elle alors, il aime... et il est aimé.  Cette révélation, facile à faire quand celui qui interroge est un beau garçon de vingt ans à peine, fit monter un nuage de pourpre sur le front du jeune valet.  — Et... murmura-t-il, savez-vous ?...  Il n’acheva pas. Il craignait d’en trop dire peut-être et voulait laisser à Zilla le soin de lui raconter elle-même tous les secrets de son cœur.  — Venez, continua mystérieusement la devineresse, ce que j’ai à vous révéler ne peut être entendu que de vous. 

 XXXIII  La foule s’écarta devant la bohémienne.  Elle ne quitta pas la main du jeune homme, qu’elle entraîna à quelque distance.  — Comment vous nomme-t-on ? lui demanda-t-elle alors.  — Johann Müller, répliqua-t-il.  — Écoutez-moi, dit Zilla ; vous êtes jeune, vous aimez et je vois à la douceur de vos traits que vous devez facilement compatir au malheur des autres.  — Pourquoi me dites vous cela ? murmura Johann, étonné du ton dont ces paroles étaient prononcées.  — Parce que j’ai besoin de vous, et que dès le premier instant, j’ai compris, à votre seule vue, que vous ne repousserez pas ma prière.  — A celle qui a deviné si vite que j’aimais et qui m’a annoncé le bonheur, je n’ai rien à refuser, si ce qu’elle me demande est possible.  — Merci, enfant, prononça Zilla.  Et sa main serra plus énergiquement celle du jeune homme, et ses yeux s’attachèrent pleins de gratitude sur les siens.  — Vous voyez ce tombeau, continua-t-elle en montrant d’un geste triste les hautes murailles du Châtelet ; il renferme la meilleure part de mon cœur, car j’aime, moi aussi, et celui que j’aime va mourir là peut-être.  Avec son admirable instinct de femme, Zilla avait deviné que, sur cette âme honnête et généreuse que trahissaient les regards de Johann, un sentiment aurait plus de prise qu’une banale séduction.  Elle aurait pu offrir de l’or : elle préférait s’abandonner aux bons instincts du jeune homme, le prendre pour confident de sa peine, l’intéresser à ses espérances, et faire vibrer en lui des cordes plus délicates que celle de l’intérêt personnel.  Il la regarda avec surprise, mais sans s’effaroucher de ce début, lequel devait pourtant lui faire pressentir que Zilla allait lui demander quelque chose de compromettant, ou tout au moins de hasardeux pour son repos.  La physionomie de la bohémienne respirait une espérance si ardente, qu’il n’eut pas le courage de lui imposer silence ou de l’abandonner.  — De qui voulez-vous parler ? se hasarda-t-il à demander, après avoir jeté un coup d’œil furtif autour de lui, pour s’assurer que personne n’était à portée de sa voix.  — Vous avez entendu parler, sans doute, d’un jeune homme que l’on accuse d’avoir usurpé le titre et le nom d’un autre.  — Ne l’appelle-t-on pas Manuel ? interrompit le complaisant Johann.  — Précisément ! Vous le connaissez ?  — Autant que l’on peut connaître un prisonnier entrevu, à la lueur d’une lanterne, dans les ténèbres d’un cachot.  — Pauvre Manuel ! Il souffre bien, n’est-ce pas ?  — S’il souffre, du moins ne se plaint-il pas.  Mais, excusez-moi, reprit aussitôt Johann, l’heure est venue de rentrer au Châtelet, et si c’est à ce Manuel que vous vous intéressez, je vous ai dit tout ce que je sais de lui.  En même temps, il tira de sa poche une petite pièce d’argent et voulut la glisser dans la main de la bohémienne.  Zilla le repoussa doucement.  — Un instant, fit-elle ; je ne vous ai pas tout révélé, moi. Et si vous n’avez plus rien à m’apprendre, j’ai du moins encore une importante grâce à vous demander.  — Je vous ai dit que je serais heureux de vous obliger. Parlez donc vite, car si le geôlier me voyait m’attarder ainsi avec vous, je serais certainement puni.  — Non ! Dieu vous protégera, car vous êtes bon. Ce Manuel, que vous connaissez et que j’aime, un grand danger le menace, Johann. Il a des ennemis puissants. Recueillez vos souvenirs ; ne s’est-il rien passé d’étrange à son sujet ?  — Depuis quand ?  — Depuis qu’il est au Châtelet ? depuis ce matin, surtout.  — Non, à part les visites que lui a faites messire Jean de Lamothe pour l’interroger, et celle d’un gentilhomme qui avait obtenu l’autorisation de lui parler, je ne vois rien qui vaille la peine n’être noté.  — Et ce gentilhomme ?... Est-ce hier soir qu’il est venu ?  — Non !  Zilla respira.  — Attendez, se ravisa presque aussitôt Johann, quand je dis que le prévôt et ce gentilhomme seuls ont vu le prisonnier, je me trompe...  — Que s’est-il passé ? interrogea fiévreusement la devineresse.  — Un homme s’est présenté tout à l’heure au Châtelet, un valet, je crois...  — Le but de cet homme ?  — Il apportait quelques provisions au prisonnier...  — Des provisions ! fit Zilla, toute pâle.  — Oui. Quelque bonne âme s’est émue sans doute de la détresse de Manuel, et, sachant combien est dur le régime de la prison, a voulu lui en adoucir la rigueur.  — Ah ! tout est perdu ! s’écria Zilla, se tordant les bras avec désespoir. Le temps que j’ai passé auprès du grand prévôt a suffi au misérable pour accomplir son œuvre.  Johann ne comprenait rien à cette douleur subite. Il essaya vainement de calmer Zilla. Elle ne l’écoutait plus. La terrible vision qu’elle avait eue une heure auparavant, s’ébauchait de nouveau dans son esprit, et haletante, la prunelle fixe, elle s’y attachait tout entière.  Enfin, le sentiment de la réalité lui revint.  — Johann, articula-t-elle, il faut que je le sauve, entendez-vous ? et il faut pour cela aussi que vous m’aidiez.  — Quel danger redoutez-vous ?  — La mort pour Manuel. Enfant, à toi ma reconnaissance eternelle, si tu conjures le péril. Je serai ton esclave ; je t’appartiendrai comme un chien appartient à son maître...  — Que faut-il faire ? demanda Johann, irrésistiblement entraîné par l’accent de Zilla.  Elle détacha de son poignet un bracelet d’argent et se servit de la pointe d’un stylet qu’elle portait toujours sur elle, pour graver sur le métal quelques caractères dont Johann ne pouvait comprendre le sens, mais qui pour Manuel, habitué à écrire aussi bien qu’à parler la langue romany, contenait toute une révélation et le mettaient en garde contre les tentatives criminelles de Roland.  Johann, laissant à peine à Zilla le temps d’achever, renouvela sa question :  — Que faut-il faire ?  — Remettre ceci au prisonnier, conclut-elle en lui présentant le bracelet, et le lui remettre non pas demain, non pas ce soir, tout à l’heure.  « Hélas ! vit-il encore ! » soupira Zilla avec angoisse.  Johann avait pris le bracelet ; toutefois il paraissait hésiter.  — Je crains, se risqua-t-il à dire, de ne pouvoir faire tout de suite ce que vous désirez. Je ne descends aux cachots que vers midi...  — Va ; va vite, le ciel t’inspirera.  Le jeune homme se disposa à s’éloigner.  — Je t’attends, lui dit encore Zilla. Reviens tout me dire, tout, entends-tu, même le malheur que je redoute.  Et, brisée de fatigue autant que d’émotion, elle tomba accroupie sur le pavé, tandis que Johann s’empressait de retourner à la geôle.  Il disparut à ses yeux, et l’esprit de la devineresse recommença à flotter dans cette brume du rêve que créent les angoisses de l’attente, alors que la vie d’un homme peut dépendre d’une minnte, bien ou mal employée.  Longtemps, elle resta ainsi, sans se soucier de l’attention des passants.  Elle ne voyait devant elle que cette masse sinistre du Châtelet, se profilant sur le ciel graduellement assombri.  Bientôt la silhouette de la prison s’estompa jusqu’à se confondre avec le ciel, puis un clair rayon de lune vint se jouer sur les créneaux.  Il était nuit, et Zilla attendait toujours.  Elle avait passé là la moitié de la journée, morne et pensive, ne sortant de sa prostration que pour lever de temps en temps la tête et voir si Johann n’apparaissait pas.  Rien ne vint. La nuit se fit de plus en plus profonde ; le couvre-feu sonna dans le voisinage, et Zilla dut provisoirement renoncer à l’espérance de connaître la destinée de celui qu’elle aimait.  Tous les ressorts de son esprit se détendirent à la fois ; elle porta les mains à sa poitrine, qu’étreignait une souffrance aiguë, et, comme elle tentait de se lever, un vertige subit la força à retomber sur le sol.  Zilla était enfin domptée, non par les émotions, non par la douleur, mais par la nature. Elle avait faim, réalité mesquine, tyrannie absurde, qui l’obligeait à s’occuper d’elle-même alors que toutes ses pensées, toutes ses inquiétudes étaient pour un autre.  Depuis la veille au soir, la bohémienne n’avait pas mangé. Elle fit un effort suprême, se releva, et, s’ap. puyant aux murailles qui souvent fuyaient sous sa main mal assurée, elle regagna péniblement la Maison du Cyclope.  — Eh ! d’où venez-vous, Zilla, lui dit la vieille logeuse, en la voyant ainsi, pâle et chancelante, et quel malheur vous est donc arrivé ?  La bohémienne ne répondit pas et rassembla ses dernières forces pour gravir l’escalier conduisant à sa chambre.  Après s’être reconfortée, Zilla pensait se retrouver telle qu’elle était la veille : vaillante, prête à tenir tête à tous les événements.  Cette confiance était de la présomption. La bohémienne, il est vrai, avait repris une partie de sa vigueur physique, mais un frisson agitait ses membres. Ce frisson, d’abord superficiel, pénétra bientôt toute sa chair ; elle se sentit glacée jusqu’au cœur.  Elle se jeta sur son lit, entassa sur son corps grelottant des vêtements et une cape de laine, puis elle ferma les yeux, espérant le sommeil et avec lui l’oubli.  Mais elle était trop profondément frappée pour trouver une minute de repos.  Toute la nuit, elle s’agita sur sa couche, en proie à un malaise indéfinissable.  Durant cette lutte du corps contre le mal qui l’envahissait, son âme soutenait un combat plus terrible encore contre elle-même.  Zilla songeait que son amour lui avait fait commettre une grande faute ; pour sauvegarder cet amour, elle avait disposé de la liberté, de la vie de Manuel.  La passion, si intense, si profonde qu’elle fût, pouvait-elle excuser un semblable abus ?  Au lieu d’aller trouver le comte, au lieu de vouloir fléchir la sévérité de messire Jean de Lamothe, au lieu, en un mot, de chercher le salut de Manuel dans l’emploi de moyens très-aléatoires, Zilla pouvait s’armer d’une preuve victorieuse et proclamer hautement l’innocence du jeune homme.  Elle possédait le livre de Ben-Joël ; elle savait du moins où le prendre et à quelle page trouver cette preuve.  Mais agir ainsi, c’était se séparer pour toujours de Manuel, en lui rendant son nom et son titre, et l’égoïsme de Zilla n’avait pu se résoudre à un tel sacrifice.  Maintenant, elle voyait bien clairement que ses hésitations et ses réserves avaient laissé le champ libre aux manœuvres du comte Roland.  — Si Manuel est mort, à cette heure, se dit-elle, c’est moi, moi seule qui l’ai tué.  Cette pensée horrible pesait sur son âme d’un poids insupportable.  Elle essaya vainement de se rassurer contre sa propre conscience ; elle n’y parvint pas. La logique des faits l’écrasait.  — Eh bien, s’écria-t-elle enfin, comme si les juges étaient là pour recueillir son aveu désespéré ; il vivra ! Je détruirai l’œuvre inique du comte Roland ; je rendrai à Ludovic de Lembrat la fortune de son père et l’amour de celle qu’il m’a préférée.  Le jour filtrait à travers la grande verrière de la fenêtre de Zilla.  Elle ne voulut pas attendre davantage pour mettre à exécution ses projets.  Ses paupières se soulevèrent péniblement, et elle essaya de descendre de ce lit où l’avaient jetée la fatigue et la souffrance.  Sa tête pesait sur ses épaules, comme si elle eût été de plomb.  Elle la laissa retomber sur l’oreiller, et ses tempes se mirent à battre avec violence ; il lui sembla en même temps qu’un cercle de fer lui serrait le front, et que le globe de ses yeux était de feu.  Ses paupières se refermèrent ; elle attendit un instant la fin de cette crise.  Une torpeur étrange la tenait captive ; elle n’osait faire un mouvement, craignant de provoquer une nouvelle attaque de ce mal subit qui la torturait.  Pourtant l’âme veillait encore, et l’âme disait à ce corps brisé de se lever et de marcher.  La bohémienne fit un saut brusque et se jeta hors de sa couche.  Au même instant, lorsqu’elle fut debout, quoique chancelante, il lui sembla qu’un coup violent s’abattait sur son front.  Elle demeura étourdie ; néanmoins elle étendit les bras en avant et tenta de marcher dans la direction d’un meuble où se trouvait enfermé le livre de Ben-Joël.  Ce fut l’effort suprême.  Zilla se sentit emportée dans une sorte de tourbillon vertigineux, elle cessa de voir, elle cessa d’entendre, et tomba lourdement sur le parquet, en poussant un soupir étouffé.  Quand la vieille logeuse de la Maison du Cyclope eut entendu sonner midi, elle s’étonna de ne pas voir descendre Zilla.  Durant la nuit précédente, elle avait été frappée de l’altération de ses traits. Si peu compatissante qu’elle fût de son naturel, elle prit cependant assez d’inquiétude pour monter jusqu’à la chambre de Zilla, et savoir quelle cause la retenait aussi tard chez elle.  Zilla était toujours étendue sur le parquet, sans mouvement.  La vieille lui toucha le front et les mains. Les mains étaient froides et le front brûlant.  Avec une énergie qu’on n’aurait pas soupçonnée en elle, elle prit alors dans ces bras ce corps inerte et le porta ou pour mieux dire le traîna sur le lit.  Puis elle courut prendre un aiguière sur une tablette,. et, croyant à un simple évanouissement, inonda d’eau le visage de Zilla.  Sous cette aspersion, la bohémienne frissonna de tous ses membres, mais ses yeux ne s’ouvrirent pas, mais ses lèvres restèrent muettes.  Épouvantée, la logeuse courut à la porte et appela à son aide.  Un médecin arriva bientôt, amené par les bohémiens habitant la maison, et ce fut à grand’peine qu’il parvint à rappeler Zilla à la vie.  La pauvre fille ne recouvra que pour quelques minutes sa connaissance ; un nouvel accès de fièvre triompha de son énergie ; elle eut le délire, et le médecin déclara que ses jours étaient en danger.  Il fallait veiller continuellement sur elle ; en l’absence de Ben-Joël, la vieille logeuse s’y décida.  Pendant ce temps, Johann Müller, fidèle à la parole donnée à Zilla, épiait son retour pour lui apprendre ce qui s’était passé. La veille il avait été retenu par son service et n’avait pu sortir, même un instant.  Il se lassa enfin d’une trop longue attente et rentra dans la prison, se perdant en conjectures au sujet de cette étrange fille, si ardente dans sa tendresse et tout à la fois si oublieuse.  Les détails fournis par le jeune geôlier sur le prisonnier était parfaitement exacts.  Jusqu’à la veille de ce jour Manuel n’avait vu dans son cachot que le comte Roland, on sait en quelle occasion, et messire Jean de Lamothe.  Le temps s’écoulait pour lui sans crainte comme sans espérance ; il se sentait tellement envahi par le sentiment d’un malheur irrémédiable, que sa pensée était comme morte.  Sa vie monotone n’était troublée que par la visite quotidienne du geôlier, qui venait lui apporter son pain et renouveler sa provision d’eau.  Une heure après la visite de Zilla au comte, et tandis qu’elle essayait vainement d’obtenir du prévôt la faveur de voir Manuel, un homme s’était présenté au Châtelet.  Il avait montré l’ordre délivré à Roland par messire Jean de Lamothe, et les portes s’étaient ouvertes devant lui.  Cet homme portait un panier contenant deux bouteilles de vin, un pain frais et un pâté.  On l’introduisit, sans le questionner, auprès de Manuel, avec lequel on le laissa seul.  Il est presque inutile d’ajouter que cet homme était un envoyé du comte Roland.  Ce qu’il faut dire, c’est qu’il avait reçu de son maître des indications fort précises et de nature à mettre en défaut toute méfiance.  Lorsqu’il entra dans le cachot, Manuel était, comme de coutume, accroupi dans un coin. Il ne donna pas un signe d’attention, il ne détourna même pas la tête en entendant la porte de sa prison s’ouvrir à une heure insolite.  Au bout d’une minute, toutefois, comme le nouveau venu se tenait immobile devant lui, Manuel le regarda, autant que pouvait le lui permettre la clarté douteuse pénétrant dans le cachot.  — Que me voulez-vous ? demanda-t-il ensuite.  — Monsieur, fit le messager du comte, une personne qui s’intéresse à vous m’a chargé de vous remettre ceci.  En même temps, il posa à côté de Manuel le panier dont il était porteur en ajoutant :  — Demain matin et tous les jours, je viendrai renouler ces provisions. Le grand prévôt l’a permis.  — Est-ce le comte de Lembrat qui vous envoie ?  — Non, monsieur, fit le valet, fidèle à sa consigne.  — Est-ce Cyrano ?  — Non. Mais ne m’interrogez pas. La personne désire garder le secret.  Un éclair traversa l’esprit de Manuel.  — Si c’était Gilberte ? songea-t-il.  Il regarda alors plus attentivement le messager, dont les traits ne lui rappelaient aucun visage connu.  — Pourquoi garder ce secret ? objecta-t-il alors. En me disant le nom de celui ou... de celle qui vous envoie, que risquez-vous ? Est-ce une femme ?  — Peut-être. Mais, je vous le répète, ne me demandez pas ce que je ne dois pas dire. Adieu, monsieur, ou plutôt à demain. Rien ne vous manquera désormais de ce qui peut adoucir la rigueur de votre captivité.  Quand Manuel se trouva de nouveau seul, il tenta de résoudre le mot de cette énigme.  Qui pouvait s’intéresser à lui ?  Cyrano sans doute. Mais ne venait-il pas d’apprendre que Cyrano n’était pour rien dans la délicate attention dont il était alors l’objet ?  Gilberte ? Il y avait songé un instant, et le mystère dont s’enveloppait le message pouvait excuser cette pensée, certainement inadmissible, maintenant qu’il la jugeait de sang-froid.  Gilberte était trop bien gardée, trop bien surveillée, pour pouvoir donner à Manuel un témoignage aussi direct de son souvenir.  Restait Zilla. Manuel la savait coupable et la pressentait jalouse ; pourtant il n’allait pas jusqu’à lui dénier une certaine générosité que n’avaient pu entièrement anéantir les calculs de son égoïsme.  Manuel, éclairé d’ailleurs par les paroles de Ben-Joël, était en droit de croire à l’affection de Zilla, et s’il comprenait fort bien pourquoi la bohémienne avait participé à sa perte, il comprenait aussi qu’elle pût s’intéresser à sa position et chercher les moyens de l’alléger.  En somme, il voulait expliquer la démarche du mystérieux messager, et faute de mieux, il le faisait en en attribuant l’inspiration à Zilla.  Il eut alors la curiosité d’examiner les provisions qu’on lui apportait, comptant presque trouver un billet adroitement caché, et dans ce billet l’explication tant cherchée.  Il rompit le pain, fouilla le panier et ne trouva rien, le comte s’étant bien gardé de se servir de la lettre de Zilla.  Sa main repoussa alors les aliments, dont l’arome appétissant ne le tentait pas encore.  Vers midi, cependant, à l’heure où il avait l’habitude de prendre son repas, il étendit la main vers ce pain si blanc, qu’on lui offrait en échange de son pain grossier, en rompit une parcelle et mangea.  Puis il entama le pâté, dont il avait déjà pris deux ou trois bouchées, lorsque la porte s’ouvrit de nouveau.  Johann Müller parut, déposa une lanterne allumée sur une pierre saillante du cachot, et mit un pain et une cruche d’eau à la portée de Manuel, tout en disant :  — Bon appétit, monsieur. Je vois avec plaisir que vous n’avez pas eu, aujourd’hui, besoin de m’attendre pour diner.  — Merci, mon ami, répliqua Manuel avec un sourire triste. Pourriez-vous me dire à qui je dois...  — Je ne sais. Mais connaissez-vous ceci ?  En même temps, Johann reprit sa lanterne, et à sa lueur il fit briller sous les yeux de Manuel le bracelet d’argent remis par Zilla.  Avec une surprise facile à comprendre, le jeune homme s’empara du bijou, qu’il connaissait d’ailleurs parfaitement.  Il crut avoir trouvé l’explication des faits précédents.  — C’est bien Zilla ! réfléchit-il tout haut.  — Il y a quelque chose d’écrit, expliqua de nouveau le geôlier ; lisez vite, et si je puis vous être utile...  Seulement alors, Manuel remarqua les caractères tracés sur le cercle d’argent.  Il les déchiffra sans peine, pâlit un peu et murmura :  — Si elle dit vrai, je suis perdu.  — Qu’avez-vous ? interrogea Johann.  — Ce n’est rien, fit le prisonnier, qui relisait le message de Zilla.  Les explications brièvement contenues dans ce message étaient terrifiantes.  La bohémienne prévenait Manuel contre toute surprise, elle lui parlait du poison volé par le comte, et le suppliait de ne pas toucher aux mets qui avaient dû lui être présentés le matin même par un homme étranger à la prison.  Or, ces mets, Manuel les avait goûtés.  — Je suis perdu, répéta-t-il.  Cependant, Manuel n’éprouvait aucune souffrance, et le poison dont on lui parlait ne faisait pas ainsi attendre ses victimes.  — Zilla se trompe, songea-t-il.  Ses yeux se portèrent alors sur le panier, où reposaient côte à côte et encore intacts les deux flacons de vin.  Il en prit un, en brisa le goulot sur l’angle d’une pierre, et, trempant son doigt dans le liquide, il en laissa tomber une goutte, une seule, sur ses lèvres.  Il éprouva aussitôt comme une sensation de brûlure et lança au loin le flacon, qui se brisa sur le sol.  Après quoi, il prit sa cruche et but une grande gorgée d’eau.  Johann intrigué le regardait faire.  — Que se passe-t-il donc ? se hasarda-t-il à demander.  — On vient, mon ami, de me prouver une fois de plus que je suis bien le vicomte Ludovic de Lembrat. Dites cela à l’homme qui est venu ce matin, et priez-le de rapporter mes paroles à son maître. Cela suffira pour qu’il ne revienne plus. Pour vous, soyez assuré que je n’oublierai jamais le service que vous venez de me rendre en me remettant ce bracelet.  — Un service ?  — Vous m’avez tout simplement sauvé la vie.  — Quoi ! ce vin ?...  — Gardez le silence sur tout ceci ; bornez-vous à la commission dont je vous ai chargé. Plus tard, peut-être, j’invoquerai votre témoignage. Et une fois libre, car je serai libre un jour, j’en ai maintenant l’espérance, je saurai récompenser votre complaisance.  Tandis que Johann Müller se retirait, après avoir donné à Manuel l’assurance de sa parfaite discrétion, ce dernier prit le second flacon de vin et le cacha auprès de lui, dans la terre du cachot.  Le jour suivant, l’émissaire du comte arriva au Châtelet, les mains vides cette fois.  « Il venait tout bonnement savoir, dit-il, des nouvelles du prisonnier. »  Ce fut Johann qui lui répondit, et sa réponse fut telle que l’avait dictée Manuel.  L’homme, qui ne savait rien, la transmit docilement à son maître.  Le comte poussa un rugissement de colère.  — Tu as donc prononcé mon nom devant le prisonnier ? interrogea-t-il.  — Non, monseigneur, vous me l’aviez défendu.  Le valet, effrayé de l’air terrible de Roland, s’empressa d’obéir.  — Qui m’a trahi ? murmura le comte demeuré seul. Manuel vit, et du fond de son cachot il me menace encore. Demain peut-être, il m’accusera. Il est temps de mettre fin aux lenteurs de la procédure du grand prévot.  Roland sonna furieusement, demanda son carrosse et se fit conduire chez messire Jean de Lamothe. 

 XXXIV  Tous ces événements s’accomplissaient tandis que Cyrano était retenu à Toulouse, que Castillan courait sur les grands chemins, et que Ben-Joël entreprenait la conquête du dépôt confié à la vigilance de Longuépée, entreprise dans laquelle il devait si piteusement échouer, comme on l’a vu.  Quand le bohémien, heureux d’échapper à la redoutable étreinte de Jacques, se trouva à une distance suffisante pour se croire tout à fait en sûreté , il s’assit sur le talus de la route et se prit à réfléchir à sa situation.  Elle ne lui présageait rien de gai !  Il n’avait presque plus d’argent. Il était sans nouvelles de Rinaldo, et s’il parvenait à rejoindre ce dernier, ce serait pour s’entendre reprocher par lui sa maladresse.  Il ignorait d’ailleurs la présence du véritable Castillan à Saint-Sernin.  Quand il eut médité tout à son aise, il arriva à cette conclusion que le meilleur parti à prendre, en semblable occurrence, était de se replier sur Paris et d’opérer une jonction avec Rinaldo, si la chose était possible.  Le prudent valet de Lembrat n’avait pas quitté son compère sans lui tracer l’itinéraire de son retour. Cet itinéraire, il devait le suivre lui-même si les circonstances l’obligeaient à reprendre la route du Périgord.  Ben-Joël se mit en marche, sans se douter de l’agréable surprise qui l’attendait à peu de distance.  Il était en route depuis à peine deux heures, en effet, lorsqu’à l’horizon apparut un cavalier arrivant vers lui à bride abattue. Instinctivement le bohémien s’arrêta.  Quand ce cavalier, apaisant la fougue de sa monture, se trouva à demi-portée de pistolet, Ben-Joël poussa un cri de joie.  Il avait reconnu Rinaldo.  Le mandataire du comte de Lembrat, après avoir joué à Colignac sa fameuse scène de l’exempt, avait, on s’en souvient, poursuivi son voyage.  Son intention était d’abord de se rendre à Saint-Sernin pour y apprendre le succès de Ben-Joël, et ensuite de pousser jusqu’à Gardannes, où il n’était pas fâché de donner le coup d’œil du futur propriétaire à cette belle ferme que Roland lui avait promise comme la juste récompense de ses services.  Au cri de joie poussé par Ben-Joël répondit une exclamation de Rinaldo.  Il mit pied à terre, et, tendant la main à son compagnon :  . — Eh bien, dit-il, c’est fini, je pense ?  Ben-Joël prit un air contrit :  — Fini ? rectifia-t-il. J’espère que non.  Et, tout en mettant en lumière ce qui pouvait excuser ou expliquer sa défaite, il raconta à Rinaldo la scène du matin.  — Maladroit ! lança Rinaldo. Tu t’es trop pressé.  — Il fallait bien se presser. Le curé attend Cyrano d’un moment à l’autre.  — Il l’attendra longtemps.  Ce fut au tour de Rinaldo de s’expliquer. Il narra brièvement ses hauts faits, et Ben-Joël dut confesser qu’il s’était, en effet, trop hâté.  — Pourtant, conclut-il, je n’ai rien à me reprocher, J’ignorais que le Bergerac ne pouvait plus gêner nos manœuvres. D’autre part, j’avais à redouter la venue de Castillan.  — Le maître, si je ne me trompe, n’est pas plus à craindre en ce moment que le valet. Nous allons, par conséquent, livrer un nouvel assaut et en finir une bonne ois. Nous partirons ce soir pour Saint-Sernin.  Les deux associés entrèrent dans une auberge et se firent servir à manger.  Peu à peu la nuit vint. Elle était tout à fait close lorsque Rinaldo et Ben-Joël eurent terminé leur repas.  A ce moment, deux chevaux lancés à fond de train passèrent sur la route et éveillèrent leur attention.  Ils entrevirent confusément deux formes noires penchées sur le col des chevaux et les excitant avec furie.  — Voilà des gens bien pressés, se contenta de dire Rinaldo en vidant son verre pour la dernière fois. Faisons comme eux, ami Ben-Joël, ne perdons pas de temps. Je t’expliquerai en route comment je compte terminer cette aventure.  Le valet prit Ben-Joël en croupe, et tous deux se dirigèrent vers Saint-Sernin.  Il leur fallait une heure pour y arriver sans hâte.  Chemin faisant, la conversation s’engagea.  — Quel est ton plan ? se hasarda à demander Ben-Joël.  — Il est fort simple. Tu connais la maison du curé ?  — Du haut en bas et jusqu’au moindre recoin.  — Tu sais où est l’écrit de Lembrat ?  — Dans une armoire, derrière le lit de Longuépée.  — Bien ! il ne s’agit donc plus que d’attirer le curé hors de chez lui, cette nuit, et de profiter de son absence pour visiter à fond l’armoire en question.  — L’attirer hors de chez lui ? Ce sera difficile.  — Pourquoi ? Ne se doit-il pas à ses paroissiens, et si on l’appelle au chevet de l’un d’eux, refusera-t-il de s’y rendre ?  — Pour le tromper ainsi, il faudrait connaître quelqu’ un à Saint-Sernin, et nous n’y connaissons personne.  — Il y a une auberge.  — Oui, mais je ne vois pas...  — Avant d’arriver à l’auberge, continua imperturbablement Rinaldo, je t’envelopperai dans mon manteau. Tu n’ouvriras la bouche que pour pousser quelques plaintes. Alors je te ferai porter dans un lit ; je dirai que je t’ai trouvé mourant sur la route, à quelque distance d’ici, et je demanderai un prêtre pour t’assister à tes derniers moments.  — Je comprends, fit Ben-Joël. Le curé arrive plein de zèle ; nous l’attendons derrière la porte de la chambre, et nous le poignardons.  — Un instant. Le curé est robuste !  — Un véritable hercule.  — En ce cas, pas de coup de couteau, Nous n’aurions qu’à le manquer, et tout serait perdu. Il faut, dès la première minute, l’empêcher de crier et le mettre dans l’impossibilité de donner l’éveil. Laisse-moi tout arranger. Je ne veux d’ailleurs rien gâter en versant un sang dont on pourrait tôt ou tard me demander compte, ce qui me gênerait fort, surtout en ce pays où j’ai l’intention de me fixer.  — A ton aise ! consentit Ben-Joël, qui abdiquait entre les mains de Rinaldo toute prétention à la conduite de l’affaire.  Il était dix heures du soir quand nos aventuriers arrivèrent à proximité de Saint-Sernin.  — Où est l’auberge ? demanda alors Rinaldo.  — Sur la place de l’Église.  — C’est peut-être bien loin ou bien près, bien loin pour des gens pressés de se procurer un gîte, bien près de la demeure du curé. Si nous pouvions trouver mieux.  Ben-Joël ne répondit pas ; ses yeux interrogeaient l’obscurité autour de lui.  — Vois ! fit-il bientôt, en désignant une petite lueur qui tremblottait à peu de distance.  — Cette lumière ?  — Oui ; elle vient d’une maison isolée, là, sur le bord du chemin. N’allons pas plus loin.  Rinaldo suivit ce conseil et arrêta sa monture.  Il mit ensuite pied à terre, afin de préparer la comédie qu’il se proposait de jouer.  Ben-Joël fut roulé dans le manteau de Rinaldo et étendu sur le cheval, que son maître prit par la bride et tira vers la maison.  Cette maison était de misérable apparence, basse, couverte de tuiles moussues, et lézardée de toutes parts.  Rinaldo frappa précipitamment à la porte, en disant :  — Si vous êtes bon chrétien, ouvrez, ouvrez vite.  Le maître de la maison était assez pauvre pour n’avoir rien à redouter des tentatives des voleurs. Cet appel quelque peu impérieux ne l’inquiéta pas.  Il ouvrit, et élevant au-dessus de sa tête la lampe fuligineuse qui éclairait son bouge :  — Que voulez-vous ? demanda-t-il.  — Un asile pour cette nuit, répliqua Rinaldo. Je me rends à Fougerolles, et en passant sur la route, à une demi-lieue d’ici, j’ai trouvé ce pauvre diable étendu au milieu du chemin. S’il n’est pas mort, il n’en vaut guère mieux.  — Entrez, dit simplement le paysan.  Ce disant, il prêta complaisamment son aide à Rinaldo et prit dans ses bras le corps rigide de Ben-Joël, qu’il emporta dans la cabane et posa doucement sur un lit de feuilles.  A ce moment, Ben-Joël, en maître comédien qu’il était, fit entendre un léger soupir.  — Il n’est pas mort, dit le paysan, Il faudrait le secourir. Savez-vous ce qu’il a ? Est-il blessé ?  — Non, fit Rinaldo ; je crois que c’est un coup de sang. M’est avis que le meilleur serait pour le présent d’aller chercher un prêtre.  — Mais, dites-moi, reprit-il, n’avez-vous pas un lit meilleur à donner au malade ? Je vous dédommagerai de ce dérangement.  — Je n’ai pas d’autre couche que celle-là. Excusez-moi, monsieur.  — C’est bien, mon ami. Il vous sera tenu compte de votre bonne volonté. Songeons maintenant au salut de cette âme.  — Vous avez raison. Je vais prévenir le curé.  — Je vous en prie, formula Rinaldo.  Et se penchant sur le corps de Ben-Joël :  — Allez vite, termina-t-il. Il est bien bas.  Le paysan obéit.  Dès qu’il eut disparu, Ben-Joël se redressa en disant :  — Il me semble, ami Rinaldo, que tu risques là un coup bien aventureux.  — Tu crois ?  — Sans doute. Ce brave homme sera évidemment contre nous et voudra défendre son curé.  — Nous nous arrangerons pour l’éloigner. Reste en place et écoute-moi.  En peu de mots Rinaldo développa son plan, puis il s’occupa d’en assurer l’exécution.  Les deux bandits trouvèrent bientôt ce qui leur était nécessaire ; une demi-heure s’écoula, durant laquelle ils purent se préparer à la visite du curé.  Pour s’engager dans une entreprise aussi périlleuse que la leur, il fallait être, comme eux, rompu à toutes les ruses de la vie des grands chemins et prompt aux expédients les plus inacceptables en apparence.  Contre eux ils avaient la force bien connue de Jacques, et pour eux les chances d’une situation qui ne devait inspirer aucune défiance à leur victime.  Cette compensation suffisait pour leur donner toute confiance.  Rinaldo entr’ouvrit doucement la porte et écouta.  Un murmure de voix se fit entendre bientôt.  — Nous avons réussi, murmura le valet. Ami Ben-Joël, n’oublie pas ton rôle.  Alors, comme cédant à son impatience, il ouvrit tout à fait la porte et fit quelques pas sur Ja route à la rencontre du curé et de son guide.  — Eh bien, monsieur, dit Jacques, prévenu par le paysan et s’adressant à Rinaldo, comment va votre malade ?  — Il ne parle plus, il ne remue plus, mais je crois qu’il entend encore. Pardonnez-moi, monsieur le curé, de vous avoir dérangé à pareille heure.  — Si j’arrive à temps, tout est pour le mieux.  — Venez donc, dit Rinaldo. Quant à vous, mon brave, continua-t-il en glissant une pièce d’or dans la main du paysan, faites-moi le plaisir de vous occuper de mon cheval. J’ai vu près de votre maison un hangar où il sera très-bien pour cette nuit, Débridez-le seulement et donnez-lui à boire.  — Je ferai de mon mieux, consentit le paysan, ébloui de la libéralité du voyageur.  Et il laissa Rinaldo entrer dans la maison avec Jacques, pour faire ce qu’on lui avait demandé.  Le curé pénétra sans défiance dans le taudis.  Vaguement éclairé par la lampe, le corps de Ben-Joël reposait immobile sur le lit de feuilles.  Ses cheveux noirs étaient jetés sur son visage et le bas de sa figure caché par un ample manteau, sur lequel s’étendaient ses bras prêts à saisir la proie attendue.  Jacques distinguait à peine les objets.  Rinaldo lui indiqua le lit en disant :  — Voici l’homme, monsieur le curé.  Longuépée s’agenouilla et pencha son visage vers le prétendu moribond, en disant de sa voix puissante :  — M’entendez-vous, mon frère ?  Par un geste prompt comme la pensée, les bras de de Ben-Joël se levèrent, et ses doigts nerveux saisirent le curé à la gorge.  En même temps, Rinaldo se jeta sur Longuépée, mis presque dans l’impossîbilité de se défendre par la position gênante qu’il avait adoptée, lui passa autour du corps une espèce de lasso, et, tandis que Ben-Joël continuait à le tenir, suffoqué, entre ses doigts inflexibles comme des crampons d’acier, il lui lia fortement les jambes et les bras.  Des soubresauts violents soulevaient parfois, d’un commun mouvement, les trois hommes, mais Ben-Joël ne lâchait pas prise, mais Rinaldo continuait son oeuvre.  Et, de seconde en seconde, les mouvements du curé s’affaiblissaient ; les globes de ses yeux, injectés de sang, semblaient près de jaillir hors de l’orbite, et sa respiration s’éteignait dans sa gorge trop longtemps comprimée.  Rinaldo put seulement alors lui assujettir un solide bâillon sur la bouche.  Cette lutte avait duré à peine une minute.  Jacques succomba enfin.  Ben-Joël et Rinaldo le jetèrent sur le lit ; ils n’avaient plus rien à craindre de lui.  — A l’autre, maintenant, commanda Rinaldo.  Tous deux sortirent. Le paysan venait précisément à leur rencontre.  Avec lui, ils prirent moins de précautions. Le paysan était d’ailleurs un vieillard incapable de faire une résistance sérieuse. Rinaldo lui jeta, sans mot dire, son manteau sur la tête, le renversa et le bâillonna tranquillement, tandis que Ben-Joël lui entravait solidement les pieds et les mains.  Cette besogne achevée, le vieillard fut porté dans le hangar et posé sur la litière, non loin du cheval de Rinaldo.  — Vous n’avez rien à craindre, lui souffla ce dernier en partant ; dormez tranquille jusqu’à demain, mon brave.  Et laissant également sa monture, qui n’aurait pu que le gêner en cette occasion, le valet dit à Ben-Joël :  — Le champ est libre. Au presbytère, mon compapagnon, et vite ! 

 XXXV  Tout était calme dans les environs de Saint-Sernin. Le village lui-même était plongé dans un profond silence ; aucune lumière ne brillait aux fenêtres, et comme la nuit était noire, il fallait une certaine connaissance des localités pour ne pas faire fausse route.  Ben-Joël servit de guide à son compagnon. Ils arrivèrent ainsi sur la place de l’église sans avoir rencontré âme qui vive.  Une cinquantaine de pas à peine les séparaient du presbytère.  Avant de risquer une attaque dont le résultat, suivant leur conviction, ne pouvait manquer d’être décisif, les deux aventuriers se consultèrent.  Deux voies leur étaient offertes pour pénétrer dans la place : la porte et la fenêtre.  La porte était solide, en double chêne, et très-probablement elle résisterait à leurs efforts.  Ils pouvaient, à la rigueur, frapper à cette porte, se faire ouvrir par la servante et mettre facilement à la raison cette dernière.  Mais les cris d’une femme devaient attirer forcément l’attention des voisins et mettre sur les bras de Ben-Joël et de Rinaldo une bonne moitié du village.  Restait la fenêtre.  Cette fenêtre, Ben-Joël la connaissait parfaitement. C’était par là que, le matin même, il était sorti, ou plutôt qu’on l’avait fait sortir brusquement de chez le curé.  Elle était très-accessible. De plus, avantage immense en cette occurrence, elle donnait accès dans la chambre même du curé.  — Allons, conclut Rinaldo, à qui Ben-Joël avait présenté sommairement les explications qu’on vient de lire, ne perdons pas de temps : escaladons.  — Il nous faudra de la lumière, réfléchit le bohémien.  — J’y ai pensé.  — Tu as une lanterne ?  — Non ; mais j’ai un briquet, et j’ai pris là-bas, dans cette cabane où tu as si bien joué ton rôle, quelques chenevottes qui nous suffiront jusqu’à ce que nous ayons trouvé une lampe.  — Viens alors, j’entrerai le premier.  Ils se glissèrent jusqu’au pied du mur du presbytère.  Là, Rinaldo rendit à Ben-Joël le même service que, dans une autre circonstance, Castillan avait rendu à Marotte, c’est-à-dire qu’il lui prêta son dos pour atteindre la fenêtre.  Le bohémien s’enleva à la force des poignets, et, une fois debout, non sans peine, sur la tablette de pierre, il pesa de tout son corps sur le châssis.  La fenêtre s’ouvrit brusquement, toute démembrée qu’elle était par la rude poussée que lui avait déjà fait subir le curé.  Au même instant, un mouvement, que Ben-Joël, trop occupé, ne remarqua pas, se fit dans la chambre.  — A toi ! dit le bohème en tendant les bras vers Rinaldo.  Ben-Joël était robuste ; le valet de Lembrat ne craignit pas de se confier à sa force ; il se dressa pour saisir les deux mains de son compagnon ; ce dernier l’enleva, tandis que du pied Rinaldo s’arc boutait à la muraille, et le hissa jusqu’à lui.  — A l’œuvre ! dit-il ensuite.  Pendant que Ben-Joël tâtonnait dans l’ombre et trouvait une lampe sur une table, Rinaldo battit du briquet et enflamma le soufre d’une chenevotte.  Instinctivement, une fois la lampe allumée, les deux hommes jetèrent un regard autour d’eux.  Les rideaux du lit étaient fermés, et un souffle, —sans doute le vent de la nuit passant par la fenêtre, restée ouverte, — semblait les agiter doucement.  Du doigt, Ben-Joël montra l’armoire de chêne à son acolyte.  — C’est là ? demanda Rinaldo.  — Oui.  Ben-Joël prit la lampe et se dirigea vers le lit, Rinaldo le suivait.  Tout à coup, tous deux s’arrêtèrent pétrifiés.  Les rideaux du lit avaient remué, et cette fois ce n’était pas le vent qui les agitait.  En même temps, un bruit sec, celui de la batterie d’un pistolet qu’on arme, se fit entendre dans le fond de la chambre.  Rinaldo s’arrêta, retenant Ben-Joël, et tira à demi son poignard.  Il regardait le lit, comme un chasseur en quête peut regarder un buisson d’où il s’attend à voir partir une pièce de gibier.  Le silence s’était fait de nouveau dans la chambre.  Et, comme le chasseur trompé dans son attente, Rinaldo murmura :  — Il n’y a rien.  Comme il faisait mine de s’avancer de nouveau, les rideaux du lit s’écartèrent, violemment cette fois, et une figure narquoise apparut, en même temps qu’une voix disait :  — Eh bien ! mes maîtres, décidez-vous donc ; il y a un quart d’heure que je vous observe pour connaître le but de votre aimable visite.  Sur ce mot, Cyrano, car c’était lui, sauta hors du lit, son épée d’une main, un pistolet de l’autre, et marcha sur les deux bandits.  Sans trouver une parole de menace ou de supplication, tant cette apparition soudaine les avait glacés, ils se réfugièrent à l’autre bout de la chambre.  — Jacques ! Jacques ! cria alors Cyrano.  Rinaldo et Ben-Joël avaient déjà repris leur sang-froid.  — N’appelez pas M. le curé, ricana ce dernier : il est occupé ailleurs.  — Ah ! s’écriait en même le valet de Lembrat, c’est une bonne fortune que de vous rencontrer ici, monsieur de Cyrano.  Et, sournoisement, il prit un pistolet à sa ceinture, ajusta le gentilhomme et fit feu.  Une longue éraflure sanglante apparut sur la joue de Cyrano.  Il venait de voir la mort de près.  Tout en se jetant vers la fenêtre pour couper la retraite aux assaillants, il pressa la détente de son pistolet, presque machinalement et sans viser.  Un cri de rage étouffé dans un gémissement répondit à la détonation de l’arme.  Puis un corps tomba lourdement sur le parquet.  Avant que Cyrano pût reconnaître celui de ses ennemis qu’il venait de terrasser, la lampe fut jetée à terre et s’éteignit.  Le gentilhomme se mit en défense et attendit.  L’ombre était muette autour de lui, à peine entendait-on les faibles soupirs poussé par le blessé.  — Allons, rendez-vous, dit enfin le poëte.  Le bruit d’un pas glissant furtivement sur le plancher répondit seul à ces paroles.  L’homme qui marchait ainsi semblait se diriger vers la porte.  Cyrano frappa du pied.  A l’étage inférieur une voix lui répondit. Une minute après la porte s’ouvrit, et Castillan parut, une lampe à la main.  — Il faut longtemps pour te réveiller, lui cria son maître en colère.  Sulpice n’eut pas le loisir de répondre.  Ben-Joël, resté debout, s’élançait vers lui pour s’ouvrir un passage, le couteau à la main, et tâcher de s’enfuir par l’escalier.  Castillan lui porta sa lampe au visage, à défaut d’arme meilleure.  Ébloui par la lueur, brûlé par la flamme, Ben-Joël fit un pas en arrière et tomba littéralement dans les bras de Cyrano, qui l’étreignit avec force, en criant à Castillan :  — Aide-moi.  Le secrétaire se débarrassa de la lampe, se jeta à son tour sur le bohémien, lequel, en une minute, se trouva désarmé et lié de façon à ne pouvoir plus donner la moindre inquiétude à ses vainqueurs.  Ce fut seulement alors que Cyrano put s’occuper de Rinaldo. Le valet était couché, la face contre terre ; autour de lui, le plancher était rouge de sang.  — Est-il mort ? fit le gentilhomme. Ce serait dommage ; nous l’aurions fait parler.  Le blessé fit entendre une sourde plainte.  Cyrano le souleva dans ses bras et défit ses vêtements.  Rinaldo avait été atteint au flanc gauche par la balle du gentilhomme.  — Il est perdu ! murmura ce dernier, qui se connaissait en blessures. Tâchons pourtant de le faire revenir à lui.  Le mourant fut couché dans le lit ; après quoi Cyrano s’inquiéta du curé.  — Où est Jacques ? demanda-t-il. Tout le sabbat que nous avons fait ici ne l’a-t-il point réveillé ?  Castillan courut jusqu’à la petite pièce où Jacques s’était retiré pour laisser sa chambre à la disposition de Cyrano.  On sait d’avance qu’il devait la trouver vide.  Cyrano comprit ou devina ce qui s’était passé.  Il prit son autre pistolet, l’arma, et, s’approchant de Ben-Joël, étendu sur le parquet, il lui dit froidement.  — Où est le curé ? Si tu ne réponds pas, avant le temps qu’il faut pour dire un Pater, foi de gentilhomme, je te brûle la cervelle.  Ben-Joël n’était pas en position de résister ; plus encore que ses paroles, le regard de Cyrano lui disait que cette menace n’était pas faite à la légère.  Il avoua tout.  La gouvernante et Marotte furent bientôt sur pied.  Castillan se chargea d’aller, avec elles, délivrer Jacques ; pour Cyrano il voulut garder seul le prisonnier et le blessé, auquel il se mit en devoir de prodiguer des soins.  Nous profiterons de ce temps d’arrêt pour donner à nos lecteurs l’explication du retour inattendu de Savinien.  Enfermé dans la prison de Toulouse, il y serait probablement resté fort longtemps, grâce aux lenteurs de la procédure et à l’obscurité des faits, si le premier acte de la comédie qui l’y avait conduit n’avait eu lieu sous les yeux de M. de Colignac.  Ce dernier, en revenant de chasser à Cussan, ne manqua pas de s’informer auprès du bailli des suites de l’affaire.  Maître Cadignan, fier de sa capture, ne se fit pas prier pour tout raconter, y compris l’évasion de son prisonnier.  Pendant trois jours, Colignac fut tranquille.  Le matin du quatrième jour, le bailli vint le trouver, et, avec une satisfaction qu’il ne prit pas la peine de dissimuler :  — Vous voyez bien, monsieur, dit-il au gentilhomme, vous voyez bien que j’avais raison en vous mettant en garde contre votre hôte. C’est décidément un grand criminel, comme vous le prouveront les magistrats de Toulouse.  — Que voulez-vous dire ? Cyrano est à l’abri de vos sottises, je suppose.  — Erreur ! Cyrano s’est échappé de Colignac, mais il a été repris à Toulouse, où on le tient en prison, en attendant qu’on le brûle.  — Le diable vous brûle vous-même ! s’écria le gentilhomme.  Et, séance tenante, après avoir rudement congédié le bailli, il fit demander ses équipages et partit, en hâte, pour Toulouse.  Son crédit était grand. En deux jours, il détruisit l’œuvre de Rinaldo et obtint la liberté de Savinien.  Toutes ces mésaventures avaient fort irrité ce dernier, outre qu’elles lui avaient fait perdre un temps précieux.  Son ami garnit sa bourse, que les gens de justice avaient épuisée jusqu’à la dernière pistole, lui donna un cheval et le laissa partir pour Saint-Sernin.  Marotte le rencontra en route et eut bientôt fait de le reconnaître d’après le portrait que Castillan avait tracé de son maître.  D’ailleurs, elle l’interrogea sans façon, lui dit le but de son voyage et n’eut pas de peine à le convaincre qu’il fallait doubler les étapes pour arriver à propos chez le curé.  La bohémienne et le gentilhomme étaient arrivés le soir même à Saint-Sernin. C’était eux que, pendant leur souper, Ben-Joël et Rinaldo avaient vus passer à cheval sur la route, sans les connaître.  A cette heure, Ben-Joël étant pris et Rinaldo mourant, Savinien pouvait se croire maître de la situation.  Il n’oubliait pas toutefois qu’il aurait encore beaucoup à lutter pour assurer la délivrance de Manuel et la confusion de Roland.  Mais la lutte ne l’inquiétait guère. N’avait-il pas repris possession de l’écrit du comte de Lembrat, cette arme souveraine dont il avait menacé Roland ?  Il était une heure après minuit, lorsque Castillan revint avec le curé.  Jacques était tout honteux de sa défaite ; il s’était laissé jouer comme un enfant par deux misérables.  Cyrano le consola et lui apprit que la funèbre comédie dont il avait été dupe était devenue une réalité.  On avait fait, quelques heures auparavant, appeler Jacques au chevet d’un mourant qui se portait fort bien ; il allait alors assister à ses derniers moments l’auteur de cette ruse sacrilége.  Ben-Joël fut interné dans un petit caveau sans fenêtres où on l’engagea à attendre patiemment le bon plaisir de Cyrano, et les trois hommes, c’est-à-dire Savinien, Jacques et Castillan, se groupèrent autour du lit de Rinaldo.  Depuis un instant, le valet avait repris connaissance, et ses yeux effarés allaient de l’un à l’autre des assistants. Sans doute, son esprit, troublé par les approches de la mort, ne lui permettait pas de se rendre un compte exact de sa situation.  Il croyait rêver peut-être et prenait pour des créations de son cerveau ces êtres parlant et agissant autour de lui.  Cyrano le tenait comme fasciné sous son regard, dont la persistance finit par ramener le moribond au véritable sentiment de son état.  Sa prunelle s’éclaira, un pli se creusa sur son front, et il poussa un long soupir.  Il souffrait et avec la souffrance lui revenait la raison.  — Monsieur de Cyrano, commença-t-il d’une voix si faible qu’elle arriva comme un vague murmure aux oreilles des témoins de cette scène.  Savinien s’approcha et, posant sa main sur celle du valet pour lui faire comprendre qu’il avait affaire à un homme et non à une ombre :  — Rinaldo, vous allez mourir, dit-il d’une voix solennelle. Réconciliez-vous avec Dieu ; il vous laissera ensuite assez de temps, je l’espère, pour que vous puissiez réparer votre injustice envers les hommes.  Ce fut au tour de Jacques de s’adresser au blessé, dont l’état s’aggravait de minute en minute.  Castillan et Savinien se retirèrent un instant, et le prêtre put entendre la confession de Rinaldo.  A cette heure où le bandit sentait le monde lui manquer, où il entrevoyait l’éternité menaçante, son âme ployait sous le poids de ses remords tardifs.  Le gouffre était là, béant ; avant d’y tomber, cet homme sentait le besoin de se débarrasser de ce fardeau redoutable, d’épurer son cœur, et d’entendre une voix compatissante murmurer à son oreille ces paroles d’espérance et de foi dont il avait ri si souvent.  Ses lèvres accoutumées au blasphème murmuraient instinctivement une prière, et il regardait le prêtre avec l’inquiétude du coupable qui attend d’un mot suprême l’indulgence ou la malédiction.  Quand le blessé eut répondu à toutes les questions de Jacques, quand les lèvres du prêtre eurent murmuré une dernière bénédiction, Castillan et Savinien furent appelés de nouveau dans la chambre.  — Cet homme meurt repentant et pardonné, leur dit le curé ; qu’entendez-vous faire de lui, maintenant ?  — Pouvez-vous écrire ? demanda Savinien au mourant.  Rinaldo fit un signe négatif.  — Pouvez-vous signer ? reprit le gentilhomme.  — Oui, répondit le valet.  — Vous allez, en ce cas, dicter votre testament.  Le blessé eut un sourire plein d’amertume.  — C’est sans doute ma confession que vous voulez dire ?  — Précisément. Avant de paraître devant Dieu, vous laisserez entre nos mains l’aveu des entreprises criminelles dont le comte Roland de Lembrat a été l’instigateur et vous l’instrument ; vous attesterez l’existence des preuves de l’innocence de Manuel, de ces preuves que le comte a fait disparaître, et vous vous en irez de ce monde la conscience rassurée, en songeant que vous nous léguez un nouveau moyen de réparer le mal auquel vous avez participé.  Rinaldo recueillit ses forces pour faire cet aveu qu’on lui demandait.  Il raconta tout ce qui s’était passé, depuis l’entrée de Manuel dans la maison de son frère ; il dévoila toutes les trames et mit à nu tous les secrets de son maître.  A mesure qu’il parlait, Castillan écrivait.  Quand tout fut fini, Cyrano relut lentement le résumé de ces confidences et présenta à Rinaldo l’écrit au bas duquel il apposa sa signature d’une main tremblante.  — Fais venir Ben-Joël, ordonna ensuite le gentilhomme à son secrétaire.  Castillan obéit et reparut au bout d’un instant, poussant devant lui le bohémien.  — Lis ceci, lui dit rudement Savinien, en lui mettant sous les yeux la déclaration de Rinaldo.  — Je lirai tout ce que vous voudrez, consentit le drôle avec cette docilité remarquable dont il faisait montre quand il se sentait sous la main de plus fort que lui.  Et il lut.  — Signe, maintenant, toi aussi, continua le gentilhomme.  — Je signerai tout ce qu’il vous plaira, reprit le bandit, fidèle à sa formule respectueuse.  — Tiens, dit alors Cyrano à Jacques, garde cet écrit ; il pourra nous être utile un jour.  Le curé, qui ne discutait jamais les intentions de son ami, prit la déclaration, la plia et la mit sans rien dire dans la poche de sa soutanelle.  — Monseigneur, se hasarda à demander Ben-Joël en s’adressant à Cyrano, qu’allez-vous faire de moi ?  — T’envoyer pendre, tout simplement.  Le misérable se prit à trembler, et ses genoux fléchirent comme s’il allait se laisser tomber aux pieds du gentilhomme.  — Lâche ! tu as peur, fit ce dernier avec mépris. Allons, rassure-toi ; tu peux encore sauver ta peau.  — Comment ? s’écria Ben-Joël, qui se rattachait avec ardeur à l’espérance.  — En me donnant le livre de ta tribu.  — Je vous le donnerai, s’empressa de dire le bohémien.  — Bien ; il est à Paris, n’est-ce pas ?  — Oui, monseigneur.  — Nous repartirons donc demain en ta précieuse compagnie. Castillan, emmène cet homme.  Puis, allant vers Longuépée qui s’était remis à veiller près du lit de Rinaldo.  — Espères-tu ? demanda-t-il.  — J’espère que Dieu lui a pardonné, répondit le prêtre d’une voix grave.  Savinien regarda Rinaldo. Sa tète s’était penchée sur sa poitrine. Le valet de Lembrat était mort.  On l’enterra le lendemain dans le petit cimetière de Saint-Sernin, non loin de cette belle ferme dont il avait rêvé de devenir propriétaire.  Ben-Joël, fort peu à l’aise dans son caveau ; réfléchissait durant ce temps aux vicissitudes de sa destinée et caressait déjà de nouveaux projets.  Plus que jamais, il avait soif de vengeance. Sa cupidité elle-même cédait à la haine que lui avait inspirée Cyrano.  — Mon cher Jacques, dit Cyrano au curé en lui annonçant son prochain départ, je t’invite à la noce de Ludovic de Lembrat avec mademoiselle Gilberte de Faventines ; mieux encore, je veux que ce soit toi qui lui donnes la bénédiction nuptiale. Arrange-toi donc pour te trouver dans quinze jours à Paris. Je t’y veux donner à mon tour l’hospitalité.  Le curé fit quelque résistance ; puis il engagea sa parole, et Cyrano put s’en aller content.  Ben-Joël fut attaché sur le cheval de Rinaldo, qu’on accoupla à celui de Castillan, spécialement chargé de veiller sur le bohémien, et la petite caravane se dirigea vers Paris.  Il ne faut pas négliger de dire que Marotte était du voyage.  Elle avait demandé à Cyrano la permission de le suivre, et le poëte, charmé par la folle gaieté de la ballerine autant que par son dévouement, y avait facilement consenti.  En voyant paraître Marotte, au moment du départ, Ben-Joël lui avait jeté un de ces regards chargés de colère qui en disent plus qu’une longue apostrophe.  La ballerine se contenta de hausser les épaules et de lancer à Castillan un coup d’œil et un sourire d’intelligence qui achevèrent de faire oublier au galant secrétaire le sot personnage qu’on lui avait fait jouer à Romorantin.  Cyrano avait recouvré toute sa belle humeur. Il voulut repasser par Colignac. Cet itinéraire n’allongeait pas sa route, et il se faisait un plaisir de remercier plus amplement son ami du service rendu et de saluer encore une fois maître Cadignan, son ennemi intime. 

 XXXVI  Parmi nos voyageurs un seul était taciturne et songeur.  Nous avons nommé Ben-Joël.  Ce maître drôle caressait l’espoir peut-être chimérique de brûler la politesse à ses compagnons, et cela, le plus tôt possible.  Pour se venger de Cyrano, le plus sûr moyen était encore, il le pensait, de s’appuyer sur le comte Roland.  Il comptait trouver ce dernier favorablement disposé, malgré l’insuccès complet de l’expédition de Saint-Sernin.  Le comte avait besoin d’une âme damnée, et, Rinaldo mort, le bohémien pouvait, sans être trop présomptueux, aspirer à cet emploi.  Une distance bien grande encore séparait Cyrano de la prison de Manuel.  On pouvait, en employant bien le temps, neutraliser l’action du gentilhomme et lui rendre défaite pour défaite.  Ben-Joël se dit tout cela, en chevauchant aux côtés de Castillan ; il ne lui restait plus, pour tenter cette nouvelle aventure, qu’à reconquérir sa liberté.  C’était à quoi il songeait obstinément, nous l’avons indiqué.  Ayant connaissance des intentions de Cyrano, au sujet de sa visite à Colignac, il se réserva pour cette occasion et s’attacha, pendant les premières heures du voyage, à inspirer à ses gardiens la plus entière confiance en sa soumission.  . Castillan, plus tranquille à son sujet, et d’ailleurs distrait par la présence de Marotte, crut pouvoir se relâcher un peu de sa surveillance, si bien qu’en arrivant dans le bourg de Colignac, le secrétaire et le bandit avaient l’air de deux bons compagnons marchant sans souci l’un à côté de l’autre.  La halte eut lieu au château, où Colignac reçut pompeusement Savinien et sa suite.  Il n’était bruit dans le bourg que de l’arrivée du « sorcier ; » les fortes têtes s’étaient rassemblées à l’auberge de Landriot, et maître Cadignan, le bailli, redoutant la vengeance de Cyrano, avait verrouillé sa porte et garni sa cave de provisions pour le cas où il se verrait obligé de soutenir un siège.  Toutes ces alarmes étaient vaines. Cyrano avait bien autre chose en tête que sa rancune.  Les amis de Landriot en furent pour leurs discours comme Cadignan pour ses précautions. Savinien traversa Colignac et passa même devant la geôle sans paraître se souvenir des événements accomplis peu de jours auparavant.  Quand les maîtres se furent installés dans leurs appartements, Ben-Joël se trouva remis à la garde de quelques valets du château, à qui Colignac promit la hart s’ils s’avisaient de le laisser s’enfuir.  Castillan, dégagé de toute préoccupation, put profiter de l’opulente hospitalité du seigneur de Colignac.  Il eut sa place à table, auprès de Marotte, dont les deux seigneurs avaient subi le charme et qui était la gaieté et la grâce de cette réunion.  Cyrano, pas plus que Colignac, n’avait de préjugés à l’égard de cette race nomade à laquelle appartenait Marotte.  D’ailleurs, pourvu qu’une femme fût jolie, ils ne lui en demandaient pas plus pour lui donner droit de noblesse.  Le bohémien lui, était à l’office, dans une petite pièce d’où il ne pouvait sortir sans traverser les cuisines pleines de monde, et aussi bien cloitré que dans une casemate.  Comme il n’entrait pas dans les vues de Cyrano de laisser son prisonnier mourir de faim, on servit à Ben-Joël un souper abondant, auquel prirent part les valets chargés de le garder à vue.  Quand vint le dessert, quand le vin eut un peu échauffé les tètes et réveillé la gaieté, Ben-Joël entreprit de conquérir les sympathies de ses gardiens.  Il avait comme on dit, plus d’une malice dans son sac. Il fit des tours de gobelets, conta de joyeuses histoires, montra des jeux de passe-passe à son auditoire, qui, depuis longtemps, n’avait été à pareille fête.  Dans ce vieux château, au fond du Languedoc, la vie était fort monotone, et les valets de Colignac étaient bien excusables de se laisser aller un peu au plaisir d’un divertissement imprévu.  Ils s’en donnèrent à cœur-joie, et le majordonne, oracle de la bande, déclara gravement que « monsieur Ben-Joël » ne pouvait être un mauvais sujet, ayant ainsi le secret de faire rire les gens jusqu’à leur désopiler la rate.  — Eh ! oui, dit le bohémien, je ne sais pas pourquoi M. de Bergerac se défie de moi. Je l’accompagne à Paris pour lui rendre un petit service, et, sous prétexte que nous n’avons pas toujours été bons amis, il se figure que je veux lui échapper.  — Vous n’en avez pas la moindre envie, j’en suis sûr ! fit l’indulgent majordonne.  — Pas la moindre. D’ailleurs, je serais bien sot de vouloir m’enfuir. On m’a donné un bon cheval, on me fait faire bonne chère, et il ne m’en coûte pas un denier. Si je voulais me dérober à M. de Cyrano, ce serait à Paris que je le ferais. Jusque-là, pas si bête ! J’y perdrais trop.  — Il a raison ! conclut le majordonne, évidemment convaincu par cette logique.  — Soyez donc tranquille, ajouta Ben-Joël en promenant un regard souriant sur l’assemblée, ce n’est pas moi qui vous ferai pendre.  La veillée s’était prolongée assez tard.  — Allons, conseilla le majordonne, M. de Cyrano a l’intention de partir dès l’aube. Il n’est si belle fête qui ne finisse ; il faut aller dormir.  — Va-t-on me laisser ici ? demanda le bohème.  — On n’est pas si barbare. Vous coucherez près de moi, dans un petit cabinet attenant à ma chambre, et je pense que vous serez sage et ne chercherez point à prendre congé à la dérobée.  — Sur mon honneur, je le jure ! prononça avec une dignité comique Ben-Joël, à qui un mensonge ne coûtait rien.  — Venez donc.  Le bohémien suivit son guide et entra avec lui dans un corps de logis donnant sur la cour du château et où le majordonne occupait trois petites pièces.  La première était une espèce de vestibule au fond duquel s’ouvrait une chambre communiquant elle-même avec le cabinet dont le confiant serviteur avait parlé.  Le majordome jeta un matelas dans ce cabinet, et dit à Ben-Joël :  — Vous ne serez pas trop mal pour une nuit. Bonsoir, mon garçon.  Sur ce, il se retira, et Ben-Joël entendit le bruit d’une clef tournant discrètement dans la serrure.  Il était enfermé. La confiance de son gardien n’avait pas été jusqu’à négliger cette précaution.  Au lieu de se coucher comme on l’y avait invité, Ben-Joël s’assit sur un escabeau et attendit.  Un ronflement sonore venant de l’autre pièce ne tarda pas à lui apprendre que le majordome était profondément endormi.  Alors il s’approcha de la porte et, s’aidant de la lampe qu’on lui avait laissée, il examina attentivement la serrure.  Cette serrure était vissée de son côté, ce qui lui causa une indicible satisfaction.  Comme on ne l’avait pas fouillé au début du voyage, Ben-Joël possédait encore un couteau et une lime, qu’il avait l’habitude de porter, à tout hasard, sur lui, l’occasion de s’en servir pouvant lui être offerte d’un moment à l’autre dans son existence aventureuse.  Il fit couler sur les vis de la serrure un peu de l’huile de la lampe, afin de faciliter la délicate opération-qu’il allait entreprendre, puis, avec des précautions inouïes et une légèreté de main extraordinaire, il commença son travail.  Le couteau, dont la lame était courte et solide, lui servit de tournevis.  Les ronflements du dormeur allaient crescendo et favorisaient singulièrement la tâche hasardeuse du bohême.  Les quatre vis retenant la serrure au panneau de la porte cédèrent bientôt.  Ben-Joël approcha sa lampe du trou de la clef. La clef avait été retirée.  Il respira. Ce simple détail, auquel il n’avait pas songé tout d’abord, l’avait inquiété un instant, en ce sens qu’il pouvait rendre inutile toute la dépense d’adresse à laquelle il venait de se livrer, en l’empêchant de détacher entièrement la serrure.  La pièce de fer, dégagée de ses vis et maniée par la main discrète de Ben-Joël, quitta doucement le bois sur lequel elle se trouvait appliquée ; un mouvement de levier opéré de gauche à droite acheva l’œuvre.  Le bohème était libre, — libre du moins de quitter sa cellule.  Avant de pousser cette porte qui devait le conduire dans la chambre du majordome, il écouta attentivement.  Aucun bruit n’arriva à son oreille, sinon les grondements de son voisin, avec lesquels il était déjà familiarisé et qui semblaient lui dire :  — Va, mon garçon, ne te gêne pas. Ce n’est pas moi qui te dérangerai.  Ben-Joël fit tourner silencieusement le panneau sur ses gonds, traversa la chambre d’un pas furtif, et trouva devant lui la porte du vestibule.  Celle-là était simplement fermée au loquet. La clef était à l’extérieur.  Par mesure de prudence, le bohémien une fois dans le vestibule, enferma son hôte à double tour et s’élança dans la cour d’honneur.  Ce n’était pas tout que d’être sorti de la cellule, il fallait encore sortir du château.  Les murailles étaient hautes et donnaient sur des fossés pleins d’eau.  Derrière le bâtiment s’étendait un jardin défendu de la même façon.  Ce fut de ce côté que Ben-Joël se dirigea, espérant trouver facilement une issue.  La nuit était claire, et la lueur de la lune permettait d’apercevoir les objets presque aussi facilement qu’en plein jour.  En se glissant avec précaution dans l’ombre des massifs, Ben-Joël arriva jusqu’à l’extrémité du jardin.  Au loin, devant lui, blanchissait la campagne et resplendissait comme un miroir d’argent une petite rivière.  — Si je pouvais descendre ! songea le bohème, en marchant lentement le long des murailles.  Parvenu à un certain point, il se pencha pour voir dans le fossé et remarqua à une courte distance une écluse perpendiculaire au mur d’enceinte et par conséquent coupant ce fossé dans toute sa largeur.  En atteignant la première pierre de cette écluse, le fugitif, agile comme un chat, pouvait franchir à pied sec le dangereux passage.  La grande question était d’arriver jusqu’à cette pierre. Pas de crevasses au mur, pas d’aspérités non plus, pas d’arbre étendant ses ramures sur l’abîme.  Ben-Joël mesura de l’œil la distance qui le séparait de l’écluse.  Elle était de vingt-cinq pieds au moins, et notre homme était trop jaloux de la conservation de ses os pour risquer un saut pareil.  Il revint vers le jardin ; l’impatience et l’inquiétude commençaient à le gagner.  Perdre une partie si bien commencée, c’était cruel. Mais la nécessité rend ingénieux.  Ben-Joël chercha et trouva ce qu’il lui fallait.  Dans un coin du jardin, le long du parapet, son pied heurta un monceau de bois de pin, provenant sans doute d’une coupe récente, car l’écorce était fraîche encore.  Ce bois, destiné à l’approvisionnement du château avait encore toute sa longueur. Il était, comme on dit dans le pays, en « bigues » ou en perches.  Ben-Joël mesura une des plus longues de ces perches ; elle avait près de quinze pieds, les trois-cinquièmes de la distance à franchir.  — Diavolo ! fit le bohème, en se voyant aussi loin de compte, je crois que j’aurai de la peine à me tirer d’ici.  Il souleva cependant la bigue qu’il avait choisie et la tira jusqu’au milieu de l’allée.  Puis, il en prit un autre de pareille longueur et entreprit de la souder à la première.  Il n’avait pour cela ni cordes, ni crampons.  Il trouva heureusement, dans cet endroit peu fréquenté du jardin, une sorte de liane assez résistante pour faire l’office qu’il en attendait.  En ayant coupé plusieurs jets qui couraient d’un arbre à l’autre et formaient un inextricable lacis au-dessus de sa tête, il entreprit de les enrouler et de les nouer autour des deux perches mises bout à bout et retenues par deux ou trois grosses branches de chêne formant une sorte de gorge indispensable à la solidité de l’appareil.  Ce travail dura plus de deux heures.  Quand Ben-Joël l’eut terminé, il reprit haleine un instant, souleva de nouveau les deux perches, les appuya d’un côté contre le parapet et pesa de toute sa force sur le point de soudure, afin d’en éprouver la solidité.  Satisfait de son expérience ; il roula son échelle improvisée jusqu’à l’endroit de la muraille au-dessous duquel s’alignaient les pierres de l’écluse, la fit glisser lentement sur son point d’appui et parvint à en poser l’extrémité dans le fond vaseux du fossé, où elle s’enfonça de plus de trois pieds.  L’autre extrémité dépassait à peine le sommet du mur.  Ben-Joël descella une pierre du parapet et assujettit dans la brèche la tête de la perche pour l’empêcher de vaciller durant le trajet aérien qu’il allait tenter.  Ces précautions prises, il s’élança d’un bond sur le parapet, saisit la perche à deux mains et se laissa glisser jusqu’au fossé, où il prit pied sur la première assise de l’écluse.  Cette écluse était faite de madriers de chêne, offrant une épaisseur de près de six pouces.  Le bohème, qui, pour s’échapper, se sentait alors capable de passer sur le tranchant d’une épée, s’engagea hardiment sur cette route étroite, la franchit, les bras étendus comme un acrobate sur sa corde, et atteignit la berge sain et sauf.  Cette fois, il était bien décidément sauvé.  Il n’avait pas une obole en poche, cela l’inquiétait peu. Ben-Joël comptait sur son audace et sur le hasard pour se procurer tout ce qui lui manquait, en vue de son prompt retour à Paris.  Cependant l’aube naissante avait réveillé les hôtes du châtelain de Colignac.  Savinien, debout le premier, s’en fut cogner à la porte de Castillan et lui cria :  — Hors du lit, paresseux ! va chercher le bohémien. Nous partons.  Le secrétaire ne savait que très-confusément ce qu’était devenu son prisonnier et où il pourrait le reprendre.  Il interrogea les valets à qui la surveillance de Ben-Joël avait été confiée la veille. Ils désignèrent à Castillan le logis du majordome.  En y arrivant, le jeune homme entendit dans le vestibule de sourdes imprécations.  — Ah ! le traître ! le bandit ! exclamait le serviteur de Colignac ; il m’a ensorcelé, à coup sûr.  — Ouvrez, cria Castillan.  — Ouvrez, c’est bon à dire ; je suis enfermé. Délivrez-moi.  Le clerc fit jouer la clef dans la serrure, et aussitôt apparut dans la baie de la porte la figure décomposée du majordome.  — Le prisonnier ? demanda Sulpice.  — Parti, évanoui, monsieur. Ah ! je suis un homme perdu !  Nous renonçons à peindre la colère de Cyrano et de Colignac lorsqu’ils apprirent l’évasion de Ben-Joël.  Tous les domestiques du château montèrent à cheval et se lancèrent dans la campagne à la poursuite du fugitif.  Ce dernier avait prévu cette chasse à l’homme.  Au lieu de gagner au large, comme un novice n’eût pas manqué de le faire, il s’éloigna d’une lieue tout au plus et se tapit dans des joncs à peu de distance de la route.  Une heure après, il vit passer une cavalcade, en tête de laquelle chevauchaient Savinien, Colignac et Sulpice, accompagnés de Marotte,  Les chevaux allaient grand train.  — Bon, se dit le bohème, les voilà dépistés. Ils peuvent courir comme cela jusqu’au, bout du monde, si tel est leur bon plaisir.  Quoique pressé par la faim et pénétré d’humidité, Ben-Joël attendit longtemps encore avant de se décider à quitter son refuge.  Enfin, vers le milieu du jour, la troupe de cavaliers reparut, se dirigeant vers le château de Colignac.  Le gentilhomme était seul avec ses gens.  — C’est cela, conclut le bohème, ils se sont lassés ; ceux-ci rentrent au gîte, et les autres continuent leur chemin vers Paris. Je puis partir maintenant.  Il secoua ses vêtements mouillés et se mit à marcher d’un pas rapide sur les traces de Savinien et de sa suite.  Son intention n’était pas de faire la route à pied.  Il se promettait de se procurer, à la première halte, un cheval et de l’argent à tout prix.  Le soir venu, comme il sortait d’un hameau où on lui avait fait la charité d’un morceau de pain de seigle et d’un verre de vin, réconfort sans lequel il n’aurait pu poursuivre sa marche, il fit la rencontre d’un maquignon qui conduisait trois couples de chevaux superbes.  — Voilà mon affaire, dit Ben-Joël, qui avait caressé un instant l’idée d’un hardi coup de main, et qui préférait toutefois se faire offrir ce qu’il était disposé à prendre.  — Hé ! l’ami ! cria-t-il ensuite au maquignon.  — Que voulez-vous ? fit ce dernier en s’arrêtant.  — Peut-on, sans être indiscret, vous demander où vous allez ?  — Ce n’est pas un mystère, mon brave. Je vais à Paris tout d’une traite.  — A Paris ! Je ne pouvais mieux tomber.  — Pourquoi ?  — Voulez-vous de moi pour compagnon ?  — Hé ! fit le maquignon, si ça vous plaît ; le chemin est à tout le monde.  — Le chemin est à tout le monde, oui ; mais les chevaux sont à vous. De belles bêtes, ma foi !  — Je crois bien. C’est pour les écuries du roi, tout bonnement, mon brave.  — En attendant que le roi ou les seigneurs de la cour les montent, est-ce que ça les déshonorerait de porter un pauvre diable de mon espèce ?  — Vous allez à Paris ?  — Ne vous l’ai-je pas dit ? De plus, je suis brisé de fatigue et je n’ai pas un blanc dans ma bourse. Je pourrais vous être utile en route, si vous vouliez...  — Ma foi, je ne demande pas mieux. Mon garçon est tombé malade en chemin, et si vous pouvez le remplacer, j’aurai quelques bonnes pistoles à votre service en arrivant à Paris.  Ben-Joël ne se le fit pas dire deux fois.  Il enfourcha un des chevaux et le maquignon vit tout de suite à la manière dont le bohémien gouvernait sa monture, qu’il n’avait pas mal placé sa confiance.  Ce fut ainsi que le frère de Zilla put arriver à Paris, presque en même temps que Cyrano, — lequel n’avait pas plus d’une demi-journée d’avance. 

 XXXVII  Nous avons dit qu’après avoir vu échouer sa tentative d’empoisonnement, le comte Roland de Lembrat s’était fait conduire auprès du grand prévôt.  Il trouva Jean de Lamothe très-affairé.  L’instruction du procès de Manuel était fort avancée, et le magistrat, poussant jusqu’au scrupule l’étude des moindres détails, avait voulu réviser lui-même, une à une, toutes les pièces du dossier.  En voyant entrer Roland, il se leva et vint à sa rencontre.  — Monsieur de Lamothe, lui dit le comte, pardonnez-moi de vous troubler au milieu de vos graves préoccupations, mais...  — Mais, interrompit le prévôt, devançant la pensée de son interlocuteur, vous êtes impatient de savoir ce qui se passe et vous venez me demander où en sont les choses.  — Précisément. Je m’intéresse beaucoup à ce procès, continua hypocritement Roland, non que j’y cherche une vengeance ou une simple satisfaction, mais parce qu’il me semble curieux de voir se révéler les véritables motifs de l’étrange supercherie dont j’ai été un instant la dupe.  — Si on voulait en croire l’accusé, il n’y aurait pas de supercherie.  — Il nie toujours ? se récria Roland, avec un étonnement parfaitement joué.  — Avec acharnement. Je l’ai interrogé tout à l’heure encore.  — Eh bien ?  — Il soutient que le nom et le titre qu’il s’est donnés lui appartiennent et il ajoute que vous le savez mieux que personne !  — Moi !  — Oui, monsieur le comte. Il prétend même, — c’est inouï, mais il le prétend,— que devant les juges il fournira une preuve... matérielle de la vérité de ses paroles.  — Une preuve... matérielle ? murmura Roland anxieux. De quoi veut-il parler ?  — Je l’ignore. Il a refusé de s’expliquer.  — Que supposez-vous ?  — Je ne puis rien supposer. Une chose seulement m’a frappé. Durant mes précédents interrogatoires, Manuel était triste, accablé même. Il répondait avec une évidente lassitude à mes questions. Aujourd’hui, il est véritablement transfiguré ; il parle d’une voix ferme, on dirait presque qu’il a le sentiment d’une victoire prochaine. Cela m’embarrasse beaucoup.  — N’avez-vous pas à votre disposition les moyens de connaître le fond de sa pensée ? Cet homme est habile ; il joue peut-être une audacieuse comédie.  — Il n’est pas de comédie qui tienne devant le redoutable appareil de la justice.  — Vous croyez qu’il parlera ?  — Oui, dans quelques jours. J’ai, vous l’avez dit, les moyens de l’y décider. Le meilleur de ces moyens et le dernier, car je ne l’emploie qu’en présence d’une obstination semblable à la sienne, c’est...  — C’est ?...  — La torture.  — C’est vrai, fit froidement le comte, je l’avais oublié.  Une immense satisfaction emplit l’âme de Roland. Il obtenait, sans l’avoir demandée, cette chose pour laquelle il était venu. Il savait que, dans la chambre de la question, les courages les mieux trempés avaient toujours leur heure de faiblesse, et il comptait sur la cruauté des tourmenteurs pour arracher à Manuel l’aveu de sa culpabilité et assurer définitivement sa perte.  — A propos, fit tout à coup le prévôt, n’avez-vous pas envoyé quelqu’un auprès de Manuel ?  — J’ai envoyé un homme chargé de quelques provisions pour le prisonnier. Malgré moi ce Manuel m’intéresse, et j’ai tâché d’adoucir sa position, expliqua effrontément le comte.  — Vous êtes vraiment bien bon ; avec une pareille espèce, il n’est pas besoin de tant de commisération.  — Est-ce lui qui vous a parlé de cela ? interrogea Roland, non sans une certaine perplexité.  — Non ! c’est le geôlier.  Le comte se sentit rassuré.  — J’avais eu soin, continua-t-il, de recommander à mon messeger de ne pas dire qui l’envoyait. Manuel, à ce qu’il paraît, s’en est douté, car il a refusé de le recevoir de nouveau.  — Oui, murmura le prévôt pensif ; et certaines paroles m’ont fait croire que le nouvel espoir auquel semble s’abandonner le prisonnier pourrait bien se rattacher à cette visite.  De nouveau, le comte de Lembrat se sentit troublé. Puis, il réfléchit que sa position vis-à-vis du prisonnier, cette supériorité que lui donnait une accusation légitimée jusqu’alors par les faits, devaient le mettre à l’abri de tout soupçon et de toute crainte.  Il prit congé du grand prévôt sans insister davantage, et se rendit chez le marquis de Faventines.  Depuis l’arrestation de Manuel, Gilberte subissait la contrainte imposée par son père.  Rien n’étant venu l’éclairer au sujet de l’innocence de Manuel, elle n’osait croire à une solution favorable à son amour.  Pour la seconde fois elle était retombée de la hauteur de ses rêves.  Manuel était un bohémien ; il était interdit à la jeune fille de songer à lui.  Mais pouvait-elle commander à son cœur, qui l’entraînait irrésistiblement vers le jeune homme, donner une autre direction à sa pensée, incessamment occupée de son souvenir ?  Non ! Gilberte aimait et n’avait plus la force de résister à cette tendresse, dont, malgré tout, elle ne pouvait croire Manuel indigne.  Durant les quelques jours où une bonne fortune passagère avait permis au jeune homme de vivre auprès de Gilberte, de lui parler comme à son égale, elle avait pu apprécier la délicatesse de ses sentiments et la valeur de son esprit.  En perdant sa place dans le monde, il n’avait pas perdu son prestige aux yeux de mademoiselle de Faventines.  Libre, il l’avait charmée ; prisonnier, il l’éblouissait, ayant au front cette auréole d’un malheur immérité.  Elle avait, à défaut d’autres preuves, l’intuition de l’innocence de Manuel. Elle voulait bien accepter l’obscurité de sa naissance, mais non la déloyauté de son caractère. Et volontiers, elle se figurait qu’il était plutôt victime que coupable.  Cette vérité, elle la sentait en elle, avec le regret de ne pouvoir l’affirmer par des faits.  On ne s’étonnera point, après cela, que Gilberte, tout en avouant son impuissance en vue du salut de Manuel, eût pris une énergique résolution au sujet de son mariage avec Roland.  Elle ne voulait pas épouser le comte.  Avec cette force d’inertie que possèdent au suprême degré certains tempéraments, elle laissait passer autour d’elle tous les projets et toutes les espérances relatives à cette union, indifférente à ce qu’elle savait bien ne pas devoir l’atteindre.  Décidée à échapper, même en prenant un parti extrême, à la recherche de Roland, elle le laissait venir à l’hôtel de Faventines, écoutait patiemment ses protestations d’attachement, et le quittait, sans blesser les convenances, pour aller s’enfermer dans sa chambre et s’abandonner à de doux et tristes souvenirs.  Tout en acceptant les charges d’une situation que l’inflexible volonté de son père lui avait faite, Gilberte, âme loyale avant tout, ne voulait pas que l’on crût à l’abdication complète de sa volonté.  Chaque fois que le marquis lui parlait de son union prochaine, elle répondait simplement :  — Je ne serai jamais la femme de monsieur Roland de Lembrat.  Le père s’était irrité souvent de cette réponse. Puis, peu à peu, il s’y était habitué, et la considérait comme le résultat d’une mutinerie dont il aurait facilement raison au dernier moment.  Roland se présenta à l’hôtel de Faventines dans des dispositions telles, que Gilberte entrevit sur-le-champ l’imminence d’une lutte.  En arrivant chez sa fiancée, Roland trouva seuls le père et la mère de Gilberte.  Enveloppé dans une série de complications qu’il avait provoquées lui-même, mais dont il n’était pas sûr encore de faire tourner à son profit tous les résultats, le comte voulait au moins s’assurer la possession de Gilberte.  Il aimait la jeune fille avec une passion que redoublaient les obstacles. Il la voulait malgré elle et malgré tout, et les ardeurs de son tempérament ne lui permettaient point de réfléchir à la position morale de Gilberte.  Dès qu’il se trouva en présence du marquis et de madame de Faventines, et après s’être inquiété de la santé de leur fille, alors absente, il aborda franchement la question.  — Monsieur le marquis, dit-il, tout en regrettant qu’il ne me soit pas permis de saluer mademoiselle Gilberte, je suis heureux de trouver l’occasion de vous entretenir de mes espérances et de mes désirs. Depuis longtemps j’ai votre parole. Quand me permettrez-vous d’en réclamer l’accomplissement ?  — Mon cher comte, répliqua le vieillard, vous me savez tout à votre dévotion. Si je n’ai pas fixé encore l’époque de votre mariage, c’est que les derniers événements ont beaucoup troublé Gilberte comme nous-mêmes, et nous ont détourné de ce qui est, croyez-le bien, notre plus chère préoccupatiou.  — Je pense que le souvenir de la malheureuse histoire à laquelle vous faites allusion commence à s’effacer de votre esprit, monsieur de Faventines, et ne doit plus faire obstacle à mon bonheur.  — Jamais je n’ai considéré ce souvenir comme un obstacle. L’ébranlement, le trouble, que l’arrestation de votre frère, pardon ! de ce Manuel, veux-je dire, a pu nous causer, sont aujourd’hui entièrement dissipés. Causons donc, si vous le voulez, de cette union que vous nous faites l’honneur de désirer si vivement.  — Mais dites-moi, interrompit presque le marquis, savez-vous ce que devient Cyrano ?  — Je l’ignore.  — Vous êtes pourtant avec lui dans d’excellents termes.  — Pas précisément. Toutefois, je ne suis pas sans m’inquiéter de ses actes, fit Roland avec un sourire à double entente. J’ignore où il est, mais je sais qu��il a quitté Paris.  — Pour longtemps ?  — Bergerac est aventureux et serait bien embarrassé de prévoir lui-même, peut-être, la fin ou le résultat de son voyage, continua Roland sur le même ton.  — Il s’intéressait beaucoup à votre... à ce Manuel, se reprit pour la seconde fois le marquis, décidément très-peu enclin à oublier qu’il avait connu le vicomte Ludovic de Lembrat.  — Oui, beaucoup.  — Pourquoi l’a-t-il abandonné ainsi ?  — Cyrano a de l’amour-propre. Il ne veut pas avouer qu’il a servi de parrain à un imposteur, et peut-être a-t-il jugé prudent d’attendre dans la retraite que la justice l’ait débarrassé de son protégé.  — Il doit en être ainsi, et je ne vois pas de meilleure explication à donner de son départ.  — Oublions Bergerac, monsieur de Faventines, et, comme vous le disiez tout à l’heure, causons de mon mariage. Sur ce point, d’ailleurs, notre entretien sera court. Il ne nous reste plus qu’à fixer une date.  — Je consulterai Gilberte.  — Oh ! les jeunes filles ne sont jamais pressées en pareil cas. Il faut prendre une décision pour elles. Dans quinze jours, si vous le voulez, monsieur le marquis, je serai votre gendre.  Le marquis regarda un instant sa femme, qui, absorbée dans un patient travail de tapisserie, paraissait étrangère à la discussion, puis ne rencontrant sur le visage de madame de Faventines aucun signe d’opposition, il répondit :  — Soit, mon cher comte, dans quinze jours.  En même temps, il tendit à Roland sa main, que celui-ci serra avec énergie.  Il allait sans doute ajouter quelques mots de gratitude, lorsque Gilberte parut.  Ses récentes émotions l’avaient bien changée. Son visage, pâli par les veilles, s’était allongé, et ses yeux brillaient d’un éclat extraordinaire et inquiétant.  On lisait dans ce regard, qu’elle cherchait vainement à éteindre sous l’ombre de ses longs cils, une exaltation à grand’peine contenue, une espèce de menace indéfinissable, dont pourtant ni son père, ni sa mère, habitués à la voir chaque jour, n’avaient eu conscience jusqu’ alors.  Roland seul remarquait cette transformation de la physionomie de Gilberte.  Et elle lui semblait plus belle encore, et plus que jamais il appelait de tous ses vœux le moment où il deviendrait le maître de ce trésor.  Gilberte s’avança d’un pas automatique jusqu’au milieu du salon, et répondit au salut du comte, sans que son front perdît un seul instant sa rigidité de marbre.  — Vous avez été souffrante, mademoiselle ? se risqua à interroger Roland de Lembrat.  Sa fiancée le regarda froidement.  — Non, monsieur, murmura-t-elle. Pourquoi cette question ?  — J’avais cru ; on m’avait dit... balbutia Roland déconcerté par ce regard où il y avait plus que de l’indifférence, de la haine peut-être.  — On s’inquiète facilement autour de moi, continua Gilberte du même ton net et glacial. Quoi qu’on ait pu vous dire, rassurez-vous, monsieur, je n’ai pas souffert, je ne souffre pas.  Elle passa et vint s’asseoir auprès de madame de Faventines.  Roland prolongea sa visite jusqu’à l’heure du couvre-feu, sans que Gilberte ajoutât un mot à ceux qu’elle venait de prononcer. La marquise, muette comme elle, l’examinait à la dérobée. Gilberte semblait calme ; elle travaillait avec assiduité à une des pièces de la tapisserie de sa mère, et écoutait, sans avoir l’air de s’y intéresser, la conversation de Roland et du marquis.  Cette conversation, après s’être traînée dans les banalités ordinaires, tomba sur un sujet dont les deux interlocuteurs eussent été heureux de ne pas s’occuper, mais qui, presque fatalement, les attirait.  Ils parlèrent de Manuel.  Gilberte put apprendre ainsi que M. de Lamothe avait interrogé le jour même celui qu’elle aimait, et qu’il demeurait ferme dans ses prétentions.  Cette attitude du prisonnier, dont s’indignait fort le marquis, parut à Gilberte entièrement conforme à l’idée qu’elle s’était toujours faite du caractère de Manuel.  Elle se sentit fière de son amour, et son esprit l’emporta vers ce cachot où elle avait enseveli toutes ses espérances et tous ses rêves de jeune fille.  Quand le comte se fut retiré, M. de Faventines s’approcha de Gilberte et lui dit :  — Mon enfant, nous avons beaucoup parlé de toi ce soir avec le comte de Lembrat. Il m’a prié de prendre en sa faveur une décision formelle, et j’ai dû me rendre à ses instances.  — Achevez, mon père, répliqua Gilberte, voyant que le marquis attendait une objection, ou tout au moins une demande.  — Il a été convenu, continua le marquis, que ton mariage aurait lieu dans quinze jours.  — C’est un projet bien arrêté ; c’est votre volonté absolue ?  — Ne te l’ai-je pas dit déjà ?  — Et moi, mon père, ne vous ai-je pas dit que je ne serais jamais la femme de M. de Lembrat ?  — C’est un caprice auquel je ne veux pas croire. Ce mariage est nécessaire, Gilberte. Il est honorable pour nous ; laisse-moi ajouter qu’il sera heureux pour toi, et ne me cause pas la douleur d’une résistance à laquelle je ne saurais m’arrêter.  — C’est votre dernier mot ?  — Le dernier, fit le marquis en fronçant le sourcil.  — Dieu vous garde, mon père, conclut la jeune fille, en s’inclinant devant le vieillard.  Puis, après avoir embrassé sa mère, elle se retira dans sa chambre, congédia Pâquette, qui l’attendait afin de la dévêtir, et ouvrit sa fenêtre pour respirer l’air de la nuit.  En face d’elle se profilaient les noires silhouettes des maisons du quai ; à quelques pas, presque sous la fenêtre où elle était accoudée, roulaient dans l’ombre, avec un murmure mélancolique, les eaux profondes de la Seine.  — Non, pas cela ; c’est horrible ! murmura la jeune fille en quittant la fenêtre.  Au milieu de la chambre, elle s’arrêta, soudainement pensive, et le nom de Zilla glissa presque machinalement sur ses lèvres.  Son regard fiévreux eut un nouvel éclair.  Gilberte avait sans doute trouvé ce qu’elle cherchait. 

 XXXVIII  Après les premières atteintes du mal qui l’avait terrassée, Zilla avait puisé dans l’énergie de sa nature plus que dans les ressources de la science, — science très-bornée du reste à cette époque, — le salut qu’on n’espérait déjà plus pour elle.  Elle ne pouvait encore sortir de sa chambre, à peine avait-elle la force de quitter son lit, mais la raison lui était revenue.  La tempête qui grondait dans son cerveau s’était graduellement apaisée, comme s’apaise l’océan, en apparence lassée de ses propres violences ; elle sentait renaître en elle cette puissance d’action si fatalement brisée au moment où elle croyait avoir à s’en servir dans l’intérêt de Manuel.  Le souvenir des faits lui fut rendu, et elle songea avec une profonde angoisse que bien des heures s’étaient écoulées depuis le moment où elle avait tenté de pénétrer auprès du captif pour l’arracher à la mort.  Elle demanda son frère. Ben-Joël n’était pas revenu. Alors, n’ayant aucun moyen de s’éclairer directement, elle craignit d’interroger. Volontairement, elle resta ignorante de la destinée du jeune homme.  — Manuel est mort !  Telle était la phrase qui tintait incessamment à ses oreilles et qu’elle redoutait d’entendre prononcer quelque matin par la vieille logeuse, la seule personne qui l’approchât.  Aussi avec quelle impatience n’attendait-elle pas l’heure si lente de la convalescence !  Elle eut une fois la pensée d’envoyer sa garde-malade au Châtelet et de la charger d’un message pour Johann Müller. Mais la mégère était d’une habileté plus que douteuse, et Zilla renonça à son projet.  Un événement qu’elle ne prévoyait pas lui permit de connaître bientôt le sort de Manuel,  Le lendemain du jour où nous avons vu Gilberte s’incliner, résignée en apparence, devant la volonté de son père, Zilla, seule et triste dans son logis, songeait à son frère et à son amant, à son frère pour lequel elle n’avait qu’une estime très-modérée, mais dont l’appui aurait pu lui être d’un grand secours dans cette circonstance, à son amant que, dans sa veille solitaire, elle se plaisait encore à croire vivant, et que dans un avenir prochain elle entrevoyait libre.  Zilla, comme toutes les femmes aimantes, était superstitieuse.  Elle avait été élevée d’ailleurs dans l’habitude de certaines pratiques auxquelles les bohémiens n’ajoutaient pas toujours foi, mais qui toujours leur avaient servi à exercer un ascendant sur les âmes impressionnables ou naïves.  Elle avait lu un grand nombre de livres de magie, et parfois le hasard avait donné raison aux horoscopes que la bohémienne prononçait, en vertu de la science acquise dans ces livres.  Ce soir-là son esprit était singulièrement disposé aux choses merveilleuses.  Et tout en rêvant à la destinée de Manuel et à la sienne, elle se disait :  — Qui lèvera les voiles de l’avenir ? Si cette science de la divination qu’on m’a apprise n’est pas un tissu de mensonges, je pourrai lire dans ce mystère.  Elle se leva péniblement, prit dans un coin et plaça sur sa table une grande coupe de cristal, qu’elle remplit d’eau.  Puis elle éloigna sa lampe, posa devant la coupe un miroir d’argent, devant lequel elle alluma une mèche soufrée.  La lueur bleuâtre du soufre, réfléchie par le miroir, colora aussitôt l’eau contenue dans le cristal.  Zilla se mit à examiner avec attention ces jeux de lumière.  Tout à coup la mèche soufrée crépita faiblement et s’éteignit.  La devineresse tressaillit.  — Ah ! murmura-t-elle, du sang, du sang et des ténèbres ! La vie d’un être humain va s’éteindre comme la flamme renvoyée par ce miroir, après avoir brillé comme elle. Est-ce Manuel qui doit mourir ; est-ce moi ?  Un coup léger fut frappé à la porte, qui s’ouvrit aussitôt, et Zilla aperçut dans la demi-obscurité de l’appartement une femme masquée.  Derrière elle se tenait un homme à l’attitude respectueuse, un valet de confiance sans doute.  Avant d’adresser la parole à Zilla, l’inconnue se tourna vers cet homme et lui dit :  — Garde la porte, mon bon Guillaume, et que personne n’entre tant que je serai là.  Guillaume disparut et les deux femmes se trouvèrent seules.  — On vous nomme Zilla, je crois, demanda la visiteuse à la bohémienne.  — Oui, madame. Que me voulez-vous ?  — Je vais vous le dire. Jurez-moi d’abord de respecter le secret de ma visite.  — Ai-je besoin de faire ce serment ? Je ne vous connais pas.  — N’importe ! Ce qui va se passer ici doit demeurer entre nous.  — C’est bien. Je jure que je ne vous trahirai pas.  La femme masquée remarqua alors que Zilla était fort pâle et avait peine à se tenir debout.  — Vous êtes souffrante, dit-elle ! Remettez-vous.  Zilla se laissa tomber sur son lit, où elle demeura assise, tandis que son interlocutrice restait debout à ses côtés.  — Zilla, commença alors cette dernière, vous faites profession de lire la destinée des hommes dans les lignes de leur main, et parfois vous chantez dans les carrefours avec vos compagnons ?  — Ceux qui vous ont parlé de moi me connaissent bien, madame.  L’étrangère eut un mouvement d’hésitation, après quoi elle reprit :  — Mais ce n’est pas tout, n’est-ce pas ? Vous possédez d’autres talents ?  — Aucun. Pourquoi cette question ?  — Vous ne voulez pas me comprendre. Faut-il m’expliquer mieux ? Votre race n’a-t-elle pas le privilége de pratiques mystérieuses, de formules terribles, ignorées de la foule ? N’avez-vous pas, vous-même, hérité de vos pères l’un de ces secrets de vie et de mort ?  Zilla tâcha de lire dans le regard de l’inconnue, dont le masque ne lui permettait pas d’étudier la physionomie.  — Un philtre d’amour ! dit-elle ensuite ; c’est là ce que vous voulez, peut-être ?  — Non ! fit l’inconnue, en secouant la tête avec une sorte d’impatience nerveuse.  — Alors, c’est ?...  Ce fut au tour de Zilla d’hésiter.  — Craignez-vous de deviner ou d’être entendue ? murmura la femme masquée.  Elle se pencha vers la devineresse et lui parla tout bas.  — Du poison ! se récria Zilla, c’est du poison que vous demandez ?  — Taissez-vous, puisque ce mot vous épouvante.  — Non, pas le mot, la chose ! Je ne veux pas prêter les mains à un crime.  — Vous ai-je dit qu’il soit question d’un crime, Zilla ? interrogea la visiteuse d’un ton hautain.  — Ne puis-je le supposer, madame ?  — Rassurez-vous, fit amèrement celle qu’on interrogeait ainsi, si quelqu’un doit mourir de ce poison, c’est moi seule.  — Vous voulez mourir, vous jeune, vous riche, vous adorée, sans doute !  — Que vous importe ? Ce n’est pas votre pitié que je demande. Un jour viendra, — bientôt peut-être, — où je n’aurai contre ma destinée d’autre refuge que la mort. Cette mort, je prétends la trouver à mes ordres. L’eau noire de la Seine qui coule sous mes fenêtres me fait horreur ; le froid de l’acier pénétrant jusqu’au cœur m’épouvante ; je veux un poison qui m’endorme ou qui me foudroie !  Zilla se leva, en disant :  — Il y a de l’égarement dans vos paroles, madame. Donnez-moi votre main.  L’inconnue obéit.  — Ah ! fit Zilla, après avoir examiné cette main blanche et fine, qui s’était tendue sans hésitation vers la sienne, ces lignes... je les connais... Amour !... déception !... lutte ! triomphe ou mort !  — Je me souviens, termina-t-elle, en se reculant avec un cri : vous êtes Gilberte de Faventines !  — Qui vous a dit ? murmura l’inconnue d’une voix tremblante.  — Otez votre masque, continua Zilla. Il est inutile maintenant. Ces mots de votre destinée, je les ai déjà lus dans votre main, une autre fois... chez votre père. Je vous reconnais par eux.  L’instinct de Zilla ne l’avait pas trompée. C’était bien à Gilberte de Faventines qu’elle parlait.  La jeune fille se démasqua, et ses traits apparurent illuminés par une énergique résolution.  — Puisque vous me connaissez, dit-elle, livrez-moi donc ce que je vous demande, car vous savez peut-être aussi pourquoi je veux mourir.  Un feu sombre s’alluma dans la prunelle de la bohémienne, et d’une voix lente elle demanda :  — Vous l’aimez donc bien, vous aussi ?  — Moi ! De qui parlez-vous ?  — De Manuel ! De Manuel que j’aimais et que vous m’avez pris, et dont vous avez ainsi causé la perte.  — Malheureuse !  Les deux femmes s’interrogèrent un instant du regard.  Il y avait du défi dans leur attitude ; l’indignation était prête à déborder des lèvres de Gilberte, éclairée par les paroles de la bohémienne, tandis que cette dernière sentait se rouvrir toutes les blessures de son cœur et se réveiller toute son ardente jalousie.  Moralement plus forte que Gilberte, Zilla éteignit bientôt l’éclair de ses yeux et, entrevoyant la situation sous un nouvel aspect :  — Manuel est donc vivant ? interrogea-t-elle.  — Il vit, répondit Gilberte. Ne le savez-vous pas ?  Un indéfinissable rayonnement de bonheur se répandit sur les traits de Zilla.  Dans le premier moment, en se trouvant en présence de sa belle rivale, elle n’avait songé qu’à son amour méconnu, oubliant de se demander si, comme elle pouvait le craindre, sa passion n’était pas maintenant sans objet.  Sa présence d’esprit lui était revenue assez vite pour qu’avant tout elle voulût être renseignée au sujet de Manuel.  Rassurée par la réponse si nette de mademoiselle de Faventines, la devineresse céda de nouveau aux conseils de sa fougueuse nature.  — Vous l’aimez ! répéta-t-elle.  Gilberte leva la tête.  — Si je ne l’aimais pas, serais-je ici ? avoua-t-elle franchement. A quoi bon vous dérober ce secret, puisque je me suis mise tout entière entre vos mains ! Mon père veut que j’épouse le comte de Lembrat. Je hais cet homme, et je le méprise. Si l’on s’obstine à m’imposer ce mariage, j’en attendrai l’heure avec résignation, car avant de toucher la main du comte, avant d’entendre la bénédiction du prêtre, je serai morte.  — Vous persévérez donc vraiment dans votre résolution ?  — Plus que jamais !  — Et vous comptez toujours sur moi pour vous servir ?  — Pourquoi pas ? formula Gilberte d’un ton singulier.  L’intention qui se cachait dans ces deux mots si simples n’échappa pas à Zilla.  Mademoiselle de Faventines ne comptant pas gagner Zilla à prix d’argent, semblait lui dire, par son geste, par son regard, par l’accent de sa voix :  — Vous me haïssez, car je vous ai enlevé l’amour de Manuel. Si Manuel est libre un jour, c’est vers moi et non vers vous qu’il viendra. Donnez-moi l’arme que je vous demande. Moi morte, personne ne pourra plus vous disputer celui pour qui je me sacrifie.  Ces mots, que les lèvres de Gilberte n’avaient cependant point prononcés, retentissaient clairement dans l’âme de Zilla.  Un mauvais esprit les lui répétait incessamment, et elle sentait sa conscience faiblir devant ces perfides insinuations.  Elle entrevoyait son amour triomphant de celui de Gilberte ; elle apercevait la route libre entre elle et Manuel.  Pour cela, il ne fallait qu’une goutte de poison, et ce poison elle pouvait le verser elle-même, sans autre crime que celui d’une complaisance dont son égoïsme lui fournissait la facile excuse.  Comme elle demeurait absorbée dans ses pensées, luttant contre la tentation dont elle se sentait comme envahie de toutes parts, Gilberte posa sa main sur la sienne.  Cette muette interrogation tira la bohémienne de sa distraction.  Son dernier scrupule venait de s’évanouir, le démon de la jalousie la possédait sans partage.  Froidement, elle se tourna vers Gilberte et répliqua :  — Vous avez raison, mademoiselle.  Puis, ouvrant un coffret placé à sa portée, elle en tira un collier de grains d’ambre, qu’elle lui offrit en disant :  — Prenez ce collier, il est à vous.  — Que signifie ? — demanda Gilberte indécise.  — Ce sont des perles d’ambre, expliqua la bohémienne ; celle qui pend là, à côte de cette amulette d’argent, est pareille aux autres en apparence, et cependant...  — Donne, je devine, s’écria Gilberte subitement exaltée ; cette perle est empoisonnée !  — Elle se fondrait dans l’eau sans laisser de traces et donnerait la mort en peu d’instants sans souffrance et sans agonie.  — Merci, Zilla, tu m’as comprise. Si je dois mourir, ne te reproche rien. N’accuse que la destinée. Et si Manuel te rend sa tendresse, sois heureuse ; parle-lui de moi quelquefois. On n’est pas jalouse d’une morte.  Ces paroles prononcées d’une voix doucement vibrante, firent tomber le voile étendu sur les yeux de Zilla.  Elle comprit toute l’horreur de l’action qu’elle venait de commettre ; elle eut honte d’elle-même et, se jetant vers la jeune fille :  — Ah ! tenez, s’écria-t-elle, je suis folle ! Rendez-moi ce collier, rendez-le moi !  — Non, Zilla ! Te le rendre, ce ne serait pas abdiquer ma volonté, ce serait me condamner à une mort plus douloureuse et plus lente. Au revoir, Zilla ; j’espère en Dieu.  — Vous ne partirez pas.  Et la bohémienne, déjà épuisée par cette scène qui rallumait sa fièvre à peine éteinte, retrouva néanmoins assez de force pour s’opposer à la sortie de la jeune fille.  Elle se laissa tomber aux genoux de Gilberte et, les pressant de ses bras :  — Ah ! mademoiselle, vous êtes meilleure que moi et plus digne d’être aimée, murmura-t-elle. En perdant Manuel, vous avez songé à mourir ! Moi, je n’ai pensé qu’à la vengeance. Pardonnez-moi et vivez.  — Relevez-vous, Zilla, et donnez-moi votre main. La même souffrance nous a faites sœurs. Mais n’espérez pas me fléchir. C’est un trésor précieux pour mon repos que vous m’avez remis, et je le garde.  — Quand doit avoir lieu votre mariage ? fit brusquement Zilla.  — Dans quinze jours.  — M. de Cyrano est-il à Paris ?  — Je ne crois pas. Pourquoi toutes ces questions ?  — Parce que j’ai assez de fautes à expier, parce que je suis lasse du rôle indigne que j’ai joué jusqu’ici, parce que je veux vous sauver enfin et vous rendre Manuel !  — Vous !  — N’est-ce pas moi qui suis la cause de sa ruine ?  — Mais encore ?  — Vous avez entendu parler de ce livre où se trouve écrit le témoignage de l’existence de Manuel ?  — Eh bien ?  — Ce livre, dérobé au comte Roland aussi bien qu’à M. de Cyrano, je le possède ; j’en ai la garde.  — Votre frère ?...  — Mon frère n’est pas à craindre ; il est bien loin d’ici ; d’ailleurs que pourrait-il élever contre cette preuve, et contre mon aveu ? Cet aveu, une lâche espérance l’a retenu au fond de ma conscience. A présent, je parlerai.  — On ne vous croira pas. M. de Lamothe est trop prévenu contre Manuel.  — Je montrerai ce livre.  — On ne l’acceptera plus comme vrai. Nous autres femmes, Zilla, nous n’avons pas l’esprit assez ferme pour lutter contre les arguments d’un magistrat entêté dans sa conviction, comme semble l’être le grand prévôt. Il faudrait la main d’un homme pour conduire, à travers tant d’obstacles, l’entreprise que vous méditez.  — Un homme ? Un seul pourrait nous servir, et vous dites qu’il n’est pas à Paris.  — M. de Bergerac ?  — Lui-même.  — Peut-être est-il revenu ?  Et courant à la porte, Gilberte appela le serviteur qui l’attendait.  — Guillaume, ordonna-t-elle, va jusqu’au logis de M. de Bergerac et sache s’il est de retour. Sois discret et prompt, surtout. Va ; tu me retrouveras ici.  La distance qui séparait la Maison du Cyclope de l’hôtellerie où demeurait Cyrano était peu considérable.  Tandis que Guillaume se rendait chez maître Gonin, d’un pas aussi allègre que celui d’un jeune homme, les deux jeunes femmes causaient de leurs projets.  Zilla n’assistait pas sans une secrète et poignante douleur au radieux réveil des espérances de Gilberte.  Elle avait toutefois courageusement pris son parti et refoulait au fond de son âme toutes les pensées amères que pouvait lui inspirer son sacrifice.  Gilberte devinait cette lutte et n’osait trop parler du passé.  Elle eût voulu pourtant savoir comment s’était ébauché ce complot qui avait abouti à l’arrestation de Manuel et quelle part le comte Roland y avait prise.  Le retour de Guillaume mit fin à ses indécisions.  — M. de Bergerac n’est pas à Paris, dit le messager de mademoiselle de Faventines, et on ne prévoit pas l’époque de son retour.  — Allons, dit tristement Gilberte, Dieu n’est pas pour nous.  — J’irai demain chez M. de Cyrano, conclut Zilla. Peut-être serai-je plus heureuse dans ma démarche.  — En aurez-vous la force ? Vous êtes souffrante encore.  — Je dompterai mon mal ; depuis trop de jours déjà il me tient prisonnière en cette chambre.  — Aurai-je de vos nouvelles ?  — Vous en aurez par M. de Cyrano, si je le vois. Pour vous, mademoiselle, ajouta-t-elle plus bas, consentez maintenant à ce que vous me refusiez tout à l’heure. Rendez-moi le collier.  — Non, Zilla. Notre espérance peut n’être qu’une chimère, et je veux rester armée.  — Je réussirai, vous dis-je. J’en ai le pressentiment.  — En ce cas, vous n’avez rien à craindre pour moi.  — Vous n’aurez jamais besoin de vous servir du présent redoutable que je vous ai fait, insista Zilla.  — Qui sait ? murmura Gilberte pensive.  Et après avoir, d’un geste résolu, indiqué qu’elle ne céderait pas, la jeune fille adressa à la bohémienne un adieu rapide et sortit de la chambre, accompagnée de Guillaume.  Ce dernier, vieux serviteur de la famille de Faventines, habitué à respecter aveuglément les ordres de sa maîtresse, la reconduisit jusqu’à l’hôtel de l’île Saint-Louis.  Là, après avoir recommandé à son protecteur une discrétion dont elle était cependant bien sûre, Gilberte regagna sa chambre sans éveiller l’attention de personne, et, pour la première fois depuis bien des nuits, elle s’endormit d’un sommeil paisible. 

 XXXIX  Zilla n’avait pas dormi, elle. Comme après toutes les grandes secousses physiques ou morales, son esprit, profondément agité, l’avait condamnée à une veille pénible, à peine interrompue par quelques minutes de ce demi-assoupissement plus cruel encore que l’insomnie.  Quand l’aube parut, les heures lui semblèrent un peu moins lentes, et elle s’essaya à marcher dans la chambre.  Ses membres endoloris encore agissaient comme mus par une sorte de ressort nerveux.  Néanmoins, elle s’hahilla, prit dans la cachette où Ben-Joël l’avait serré le livre révélateur, et descendit lentement les marches conduisant à l’étage inférieur.  Dans la salle basse elle trouva la logeuse, qui, à sa vue, poussa une exclamation d’étonnement.  — Vous sortez, Zilla ? demanda-t-elle.  — Oui, répondit brièvement la bohémienne.  — Mais, ma fille, vous êtes blanche comme une morte. Vous allez tomber au tournant de la rue.  — Non ! répliqua Zilla, fidèle à son laconisme.  Et elle passa, tandis que la vieille haussait les épaules d’un air de pitié, en murmurant :  — Après tout, ça la regarde.  Le grand air fit du bien à la convalescente. Elle se dirigea, à petits pas, vers la maison de Cyrano, et vit en arrivant l’hôtelier engagé dans une conversation très-vive avec la servante du gentilhomme.  La taverne avait son aspect habituel. A cette heure matinale, aucun buveur n’en avait encore sans doute passé le seuil, car les tables étaient nettes, et les pots d’étain au grand complet symétriquement alignés sur les dressoirs. Presque toujours il y a, dans toute maison où arrive un nouvel hôte, où revient un familier, certain air de dérangement qui se traduit dans les plus petites choses.  Le logis de Cyrano ne présentait, au premier examen, aucun de ces signes.  Pourtant, malgré cette bonne ordonnance de la salle commune, où pas un fétu ne paraissait avoir été dérangé depuis la veille, les voyageurs, c’est-à-dire Savinien, Castillan et Marotte, étaient arrivés.  Tous trois, fatigués d’une longue étape, dormaient encore profondément.  C’était la venue de Marotte qui faisait alors le sujet de l’entretien de l’hôtelier et de la servante de Cyrano. Cette dernière avait dû offrir sa chambre à la ballerine et n’était pas peu scandalisée de l’invasion de ce joli démon dans son logis.  Zilla interrogea l’hôte et ne dissimula pas sa satisfaction lorsqu’elle apprit le retour de Cyrano.  — Puis-je parler sans retard à M. de Bergerac ? demanda-t-elle à maître Gonin.  — Je vais vous le dire, répliqua ce dernier. Voici qu’il est neuf heures, et, même quand il a passse la moitié de la nuit debout, M. de Cyrano n’a pas l’habitude de s’éveiller plus tard.  Il invita Zilla à entrer et gravit rapidement l’escalier menant au premier étage.  La servante, à l’arrivée de la bohémienne, s’était éloignée dans la direction de la porte de Nesle.  Zilla était donc seule depuis un instant dans la salle commune, lorsque, du haut de l’escalier, la voix de maître Gonin lui cria :  — Montez !  Elle obéit aussitôt, et l’hôtelier, la faisant passer devant lui, lui montra la porte du gentilhomme, en ajoutant :  — Entrez ; on vous attend.  Zilla s’avança vers le gentilhomme assis au fond de l’appartement et déjà occupé à écrire.  — Ah ! ah ! fit Cyrano, c’est donc vous, ma belle ? C’est une agréable surprise que vous me faites de me venir voir, alors que je vous croyais à tout jamais brouillée avec moi.  Sans paraître remarquer l’accent ironique dont ces paroles étaient dites, Zilla répondit :  — Un motif grave m’amène chez vous, monsieur Cyrano. Voulez-vous m’entendre ?  — Je suis tout oreilles. Venez-vous me demander des nouvelles de votre excellent frère, par hasard ?  — Mon frère ?  — Si je ne l’ai pas ramené avec moi à Paris, ce n’est pas faute de bonne volonté. Il s’est dérobé à mes soins ; tenez pour certain toutefois qu’un jour ou l’autre je saurai le récompenser selon ses mérites.  — Il ne s’agit pas de mon frère, interjeta Zilla, que l’évidente belle humeur du poëte impatientait ; il s’agit de Manuel.  — Ah ! de Manuel ! Pauvre garçon, comme je vais l’embrasser avec plaisir !  La bohémienne s’expliqua alors. Elle dit son amour, sa jalousie, ses luttes, et finalement elle implora le par-pardon du gentilhomme.  Savinien avait l’oubli facile.  — Eh ! mais, dit-il à Zilla, je ne demande pas mieux que de vous croire. L’aveu que vous venez de me faire rachète bien des fautes, et si vous êtes sincère...  — En voulez-vous une preuve ? interrompit la gitana.  — Une preuve ! répéta Cyrano intrigué.  Zilla tira de dessous ses vêtements le livre dont elle s’était munie et le posa sans rien dire devant le gentilhomme.  C’était un gros cahier de parchemin ; grossièrement mais solidement relié, et dont les premières pages portaient une date très-ancienne.  Il était entièrement écrit en langue romany.  Cyrano l’entr’ouvrit du bout du doigt et examina avec curiosité les caractères bizarres dont presque tous les feuillets étaient couverts.  — Quel est ce grimoire ? demanda-t-il.  — Vous le savez bien ; vous devriez le deviner du moins.  — Le livre de Ben-Joël ?  — Oui !  — Enfin ! s’écria Cyrano, le voici donc, ce fameux témoignage, que ce maître fourbe nous a toujours si adroitement caché. Vrai, Zilla, votre belle action me raccommode tout à fait avec vous. Où est le passage qui se rapporte à Manuel et à la mort du jeune Simon ? Zilla feuilleta un instant le livre et traduisit à Cyrano les deux inscriptions qu’il désirait connaître.  — C’est parfait, dit-il ; si je n’avais maintenant entre les mains des armes encore plus sûres, ce livre serait un trésor incontestable. Êtes-vous certaine du sens que vous donnez à ces lignes ?  — Faites venir quelqu’un de ma race ; montrez-lui ces pages. Si celui ou celle que vous consulterez connaît bien la langue de ses pères, la traduction ne variera pas.  — Je vous crois. Allez en paix, mon enfant ; Manuel sera libre demain matin.  — Pourquoi pas aujourd’hui même ?  — Parce que aujourd’hui je veux voir le comte de Lembrat et lui épargner, non pas pour lui, mais pour le nom qu’il a l’honneur de porter, le scandale d’un débat public. S’il persiste dans sa résistance, eh bien, tant pis pour lui. J’aurai fait ce que je dois à la mémoire de son père.  — Adieu, monsieur de Cyrano, j’ai foi en vous.  Le gentilhomme se leva et reconduisit la bohémienne jusqu’au seuil.  Puis il fit appeler Marotte.  Là ballerine, encore tout ensommeillée, arriva dix minutes après.  Cyrano prit le livre de Ben-Joël et, posant le doigt sur le passage désigné par Zilla :  — Dis-moi le sens de ceci.  Marotte lut et traduisit sans hésitation les lignes qu’on lui montrait.  Sa version reproduisant presque littéralement celle de Zilla, Cyrano ferma le livre et ajouta, en souriant :  — C’est bien cela. Merci, ma fille.  Peu après, maître Gonin vit descendre le gentilhomme. Castillan était dans la grande salle de la taverne et déjeunait avec appétit.  — Je vais chez le comte, lui dit son maître. Ne sors pas avant mon retour, et veille à ce que ta protégée ne manque de rien.  — Soyez tranquille, s’empressa de répondre le secrétaire, avec une ardeur qui amena sur les lèvres de Cyrano un malicieux sourire.  Quand le poëte arriva à l’hôtel de Lembrat, où, vu l’heure peu avancée de la journée, il espérait rencontrer Roland, il apprit, non sans étonnement, que ce dernier était déjà sorti.  — Où le trouverai-je ? interrogea Cyrano.  — Probablement chez M. le marquis de Faventines, lui fut-il répondu.  Savinien prit sa course vers l’île Saint-Louis ; il ne voulait pas perdre de temps.  Roland était en effet auprès du marquis. Gilberte et sa mère se trouvaient également dans le grand salon.  En entendant annoncer Cyrano, le comte pâlit horriblement, et Gilberte eut peine à retenir une exclamation de surprise et de joie.  Le visiteur s’avança, le sourire aux lèvres, et, après avoir salué les deux femmes et serré la main du marquis, se tourna, de plus en plus souriant, vers Roland de Lembrat.  — Eh bien, dit-il, vous ne m’attendiez pas, mon excellent ami ?  — Je suis heureux de vous voir en bonne santé, balbutia Roland, sans avoir précisément conscience de ce qu’il répondait.  — Ma santé vous intéresse à ce point ? Vous êtes vraiment trop bon. Mais vous êtes non moins curieux, sans doute, de connaître les détails de mon voyage, et, si vous le voulez bien, je vais vous les dire.  — Ici ? risqua Roland inquiet.  — Non pas ; ce serait ennuyeux pour ces dames.  — C’est que, hasarda de nouveau le comte, je ne saurais vous accorder en ce moment l’entretien que vous me proposez...  — Oui, intervint le marquis, qui pressentait un prochain conflit et voulait autant que possible le prévenir, M. de Lembrat a bien voulu nous consacrer sa journée. Vous serez des nôtres, mon cher Savinien.  — S’il a promis, j’aurais mauvaise grâce à vouloir le faire manquer à ses engagements. Je reste donc, marquis, puisque vous m’y conviez.  Il lança, en disant ces mots, un regard significatif à Roland.  Évidemment Cyrano voulait garder à vue son ennemi.  A partir de ce moment, pas une parole ne fut prononcée dans le sens que redoutait le comte.  Savinien fut ce qu’il était toujours en semblable circonstance, empressé, joyeux, spirituel.  Au dîner, qui réunit quelques amis de la famille, Cyrano se trouva placé auprès de Gilberte.  — A quand le mariage ? lui dit-il à voix basse, tandis que s’animait la conversation des convives.  — Dans quinze jours ! répliqua Gilberte avec les mêmes précautions.  — Vous avez consenti ?  — Non ! On me contraint.  — Ne vous inquiétez plus. Vous épouserez Manuel ; c’est moi qui vous le dis.  Un regard profond fut toute la réponse de Gilberte.  Le comte, absorbé dans ses rêveries, n’avait pas remarqué ce qui se passait.  — A quoi pense cet imbécile de Rinaldo ? se disait-il. Quels sont les projets de Cyrano ? Il me ménage, c’est évident ; mais sa réserve durera-t-elle assez pour me permettre de lui échapper ou de le vaincre encore une fois ?  La fin du repas mit de nouveau en présence Cyrano et Roland.  — Voyons, comte, railla le poëte, je ne veux pas vous arracher aux plaisir de cette réunion. Il faut pourtant que nous causions. A quelle heure vous convient-il que nous nous rencontrions ?  Roland crut prudent de gagner du temps.  — Ce soir, chez moi, si vous voulez, répondit-il.  — Va pour ce soir, quoique je sois pressé.  — Je vous attendrai à huit heures, fit Roland d’un air singulier.  Quel projet sinistre s’ébauchait encore dans l’esprit du comte ?  Cyrano le devina peut-être, car il répliqua :  — J’ai à cœur de vous épargner l’embarras de quelque nouvelle combinaison. Ce sera donc moi qui vous attendrai en mon humble logis.  — Comme il vous plaira, dit sèchement le comte.  Ces quelques paroles, qui sentaient déjà la bataille, avaient été prononcées en présence du marquis.  — Soyez exact, je vous le conseille, conclut Cyrano. Demain matin, je n’aurais plus rien à vous dire. 

 XL  Huit heures sonnaient, lorsque Roland, avec une ponctualité témoignant de son impatience ou de ses craintes, frappa à la porte de Cyrano.  Le poëte, qui causait avec Sulpice, le congédia aussitôt et offrit un siège au visiteur.  — Soyons brefs, dit-il. Je n’ai plus à faire appel à votre loyauté ; je veux simplement vous éclairer sur votre situation et sauver de l’infamie le nom que vous portez. La chose est encore possible. Si vous le voulez, elle se fera.  . — Ce début est très-solennel, essaya de railler Roland ; toutefois, il n’est pas assez clair pour se passer d’explication.  — C’est juste. Cette explication que vous désirez, la voici. Votre frère devrait être libre à cette heure...  — Manuel, voulez-vous dire ? rectifia Roland.  — Ne m’interrompez pas. J’ai dit votre frère, et je maintiens le mot. Votre frère donc devrait être libre. S’il est encore au Châtelet, c’est que j’ai tenu à vous donner cet instant de grâce qu’on accorde aux condamnés pour avouer leur faute et... la réparer au besoin.  — Que voulez vous de moi, monsieur ? ou plutôt que pouvez-vous contre moi ?  — Je veux un mot pour le grand prévôt, un mot qui soit un aveu de votre erreur — remarquez que je ne dis pas votre crime — je tiens à vous ménager, — une déclaration nette et franche des droits de Manuel, enfin ; c’est-à-dire la liberté immédiate pour lui, la sécurité pour vous. Quant à ce que je puis, vous le saurez tout à l’heure. Répondez d’abord.  — J’ai déjà répondu en une autre occasion. Je ne reconnais pas Manuel pour mon frère ; je ne signerai pas l’aveu que vous demandez.  — Je prévoyais cette résistance. Eh bien, Roland, écoutez-moi : Manuel est votre frère, et vous le savez bien, car la preuve de son existence, vous l’avez lue dans le livre de Ben-Joël.  Le comte haussa les épaules en disant :  — Ce livre n’existe pas.  — Pardonnez-moi, car le voici.  En même temps, Savinien montra à son adversaire le document remis par Zilla.  Après quoi il le replaça froidement hors de la portée de Roland.  Ce dernier, blême de colère, essaya vainement d’articuler une nouvelle protestation.  Ses yeux se tournèrent avec une sorte d’hébétement vers Cyrano.  Le poëte continua, sans paraître s’apercevoir du trouble du jeune homme.  — J’ai encore à vous offrir la confession de votre père. Si elle est entre mes mains, ce n’est pas la faute de vos gens, qui ont tout fait pour me priver du plaisir de vous l’apporter. Hélas ! cela ne leur a guère réussi, et votre fidèle Rinaldo a bien vilainement payé tous ses exploits.  — Vous croyez que Rinaldo est votre ennemi ?  — Parlons au passé. Je crois qu’il l’était...  — Et maintenant ?  — Mon Dieu ? je ne lui en veux plus, fit négligemment le poëte ; il est mort !  — Mort ! s’écria Roland.  — Après vous avoir laissé, écrit sur ma figure, ce témoignage de son dévouement à votre cause.  Et Cyrano, touchant du doigt sa joue, fit voir au comte l’éraflure encore rosée qu’y avait tracée la balle de Rinaldo.  — Mort ! répéta Lembrat accablé.  — Autrefois, je vous ai raconté les faits relatifs à votre naissance ; voulez-vous que je vous en lise le récit ? Il est là tout entier de la main du vieux comte. Il faut en prendre votre parti ; vous êtes un Le Cornier et non pas un Lembrat. Demain la ville et la cour l’apprendront, si vous vous obstinez, ce soir, à me refuser la réparation que je vous demande.  — Parlez plus bas, murmura Roland d’une voix presque suppliante. Je suis à votre merci.  — Vous cédez enfin ! C’est bien heureux.  — Finissons ! Quel prix mettez-vous à votre silence ?  — J’ai disposé là, sur cette table, une feuille de vélin toute blanche et une plume toute neuve. Je dicte ; écrivez.  Le comte se laissa tomber sur le siège préparé devant la table, prit la plume et attendit :  — « Je reconnais, dicta Cyrano, je reconnais avoir eu entre les mains toutes les preuves de l’identité de mon frère, enfermé actuellement au Châtelet, sous le nom de Manuel, et je déclare mensongers, extorqués par violence ou par séduction, tous les témoignages produits contre lui. »  — Mais écrire cela, c’est proclamer ma honte ! se récria Roland.  — Achevez et signez. Cette déclaration ne sortira pas de la famille. Il faudra pourtant que je la montre au grand prévôt ; mais c’est votre ami ; de plus, honteux d’avoir été aussi grossièrement trompé, il aura intérêt à garder le secret sur tout ceci et à ouvrir discrètement la porte du Châtelet à son prisonnier.  — Prenez donc. Mais en échange, remettez-moi l’écrit de mon père et le livre de Ben-Joël.  — Non pas, monsieur de Lembrat, ce serait une sottise. Vous m’avez appris la défiance. Le jour où Manuel sera rétabli dans son titre et dans ses biens, vous pourriez le faire assassiner. J’ai besoin d’un frein qui vous modère.  — Contentez-vous de m’humilier, monsieur, ne m’outragez pas. Si vous gardez toutes ces garanties, si vous pouvez publier le secret de mon origine quand bon vous semblera, la déclaration que j’ai écrite et signée tout à l’heure devient inutile. Rendez-la moi.  — Ah ! je puis mourir. Cette déclaration est la sauvegarde de la tranquillité de votre frère. Je la lui donnerai. Dans la présente circonstance on ne saurait trop multiplier les précautions.  — Cependant !...  — Voyons, préférez-vous que je livre à Manuel le testament de votre père ? Votre orgueil est-il décidé à ce sacrifice ?  — C’en est assez. Vous avez réponse à tout. Je me soumets. Faites votre œuvre, monsieur. Délivrez Manuel.  — La soirée est avancée. Il est trop tard pour aller frapper à la porte du Châtelet. Mais demain, avant que le coq ait chanté, soyez-en sûr, votre frère sera libre. Ah ! je vois d’ici la grimace du grand prévôt, quand je l’arracherai du lit pour lui apprendre la nouvelle du jour. Bonne nuit, comte ; je ne veux pas vous retenir au delà des limites honnêtes. Le couvre-feu est sonné.  Roland sortit de la chambre, et se précipita dans la rue, fou de colère.  Une escorte de valets l’y attendait. Il se dirigea vers son hôtel, roulant dans sa tête mille projets aussitôt abandonnés que conçus.  Évidemment, la partie était perdue pour lui. Cependant, douze heures le séparaient encore du moment où Cyrano devait se rendre auprès de Jean de Lamothe. En douze heures on peut faire bien des choses, quand on a l’esprit inventif et l’audace prompte.  — Ah ! qui me délivrera de cet homme ? se disait Roland en arrivant chez lui.  Une ombre se dressa devant lui, sur le seuil de la porte.  Il reconnut Ben-Joël.  — Toi ! exclama-t-il avec joie, comme s’il eût trouvé une réponse à sa question intime.  — Je vous attends depuis trois heures, monseigneur.  — Suis-moi.  Les valets s’éloignèrent après avoir conduit le comte de Lembrat jusqu’à son appartement, où les deux hommes se trouvèrent seuls.  — Rinaldo est mort ; Cyrano est vivant.  Telles furent les premières paroles du comte. Elles contenaient un reproche que Ben-Joël n’eut pas de peine à comprendre.  — Ah ! monseigneur, nous avons bien lutté, je vous l’assure ; et puisque vous connaissez la fin de ce pauvre Rinaldo, vous devez savoir aussi quels miracles d’audace nous avons faits pour vous servir.  — Qu’ai-je besoin de savoir maintenant ? Tout est perdu... à moins...  — A moins ? interrogea le bohémien.  — Qu’on ne me débarrasse de ce damné Bergerac, acheva Roland.  — On vous en débarrassera, monseigneur.  .— Oui, tu prendras tes précautions comme toujours, fit dédaigneusement le comte ; comme toujours aussi tu arriveras trop tard.  — Il me semble qu’en agissant dès demain...  — Ce n’est pas demain qu’il faut agir, c’est cette nuit. Pour que la mort de Cyrano me serve à quelque chose, il est indispensable qu’il soit frappé avant d’arriver au Châtelet, où il doit se rendre dès le point du jour.  — Eh bien, on peut s’embusquer sur la route, et pourvu qu’on soit en nombre...  — Oui, c’est cela. Va, rassemble quelques-uns des tiens. Je les payerai largement. Prenez des couteaux ; vous ne feriez rien avec vos épées. Cet homme est redoutable.  — Quand et où voulez-vous que nous soyons à vos ordres, monseigneur ?  — Tes hommes attendront dans la rue. Toi, tu viendras ici à trois heures de la nuit. Je donnerai des ordres pour que ma porte te soit ouverte.  — Serez-vous des nôtres, monseigneur ?  — Oui, je veux vous voir à l’œuvre.  — Ah ! pardieu ! s’écria Ben-Joël en se retirant, j’ai toutes mes défaites sur le cœur, et je vous promets que je vais tailler une rude besogne à la grande rapière du capitaine Satan. 

 XLI  Les explications de Roland avaient été fort brèves. Aussi Ben-Joël ne comprenait-il pas très-bien pourquoi tout était perdu, suivant l’expression du comte.  Ce dernier avait gardé un silence prudent au sujet du testament de son père, et il avait oublié ou négligé de dire au bohémien que le livre de sa tribu était entre les mains de Cyrano.  Malgré cette ignorance des causes qui faisaient désirer si vivement à l’aîné des Lembrat la mort immédiate de son principal adversaire, Ben-Joël avait accepté avec ardeur un projet qui devait lui permettre de satisfaire une vengeance depuis si longtemps espérée.  Il s’empressa donc, en quittant l’hôtel de la rue Saint-Paul, de se rendre à la Maison du Cyclope, où on ne l’avait pas encore revu depuis son arrivée à Paris.  Avant de monter chez Zilla, dont la fenêtre brillait dans la nuit et qui veillait sans doute en attendant des nouvelles de Cyrano, le bohème eut une assez longue conférence avec les quelques drôles réunis dans la salle basse.  Tous étaient gens de sac et de corde, prêts à risquer leur peau pour la moindre aubaine.  Aussi accueillirent-ils avec enthousiasme la proposition de Ben-Joël.  Il y avait un homme à surprendre ; on serait dix contre cet homme. Les risques étaient insignifiants et le bénéfice promis par Ben-Joël considérable.  L’affaire conclue, le bohémien invita ses compagnons à prendre un peu de repos, pour mieux se préparer à la bataille, s’engageant à les réveiller lui-même quand il serait temps.  Quand Zilla entendit frapper à sa porte, elle crut à L’arrivée de quelque messager de Savinien.  La vue de Ben-Joël ne lui causa qu’un médiocre plaisir.  Le bandit, sans remarquer le changement que la maladie et les angoisses de ces derniers jours avaient apporté dans la physionomie de sa sœur, entra dans la chambre et, se jetant sur un escabeau :  — Me voilà ! dit-il. Est-ce que tu ne commençais pas à désespérer de mon retour ?  — Bien des choses se sont passées, qui m’ont fait oublier ;on absence, répliqua gravement Zilla.  — Quelles choses ?  — As-tu oublié Manuel ?  — Comment l’aurais-je oublié ? C’est à cause de lui que j’étais en route.  — Tu as vu le comte ?  — Nécessairement.  — Que t’a-t-il dit ? Il a voulu faire empoisonner Manuel ; le sais-tu ?  — Il ne s’en est pas vanté. Mais ce n’est pas de Manuel qu’il s’agit pour le présent. C’est de Cyrano.  — Que veux-tu faire ?  — Je te le dirai demain.  — Encore quelque machination ténébreuse, encore quelque complot entre le comte et toi ! Ben-Joël, n’es-tu pas las de ta dégradation ?  Le bohême se mit à rire d’un air cynique.  — Est-ce que tu as des remords ? fit-il. Est-ce que tu n’aimes plus Manuel ?  — Tu sais bien que je l’aime !  — Dispense-toi donc de me sermonner, et laisse-moi agir. Tu ne sais pas encore de quoi est capable un frère qui aime bien sa petite sœur, et aussi ses petits intérêts.  — Je ne comprends rien, en effet.  — Écoute alors. J’ai trompé Cyrano et Manuel, c’est vrai ; mais j’ai trompé aussi le comte en lui faisant croire que tout serait fini, une fois son frère rendu à sa condition première. Quand mademoiselle de Faventines sera comtesse de Lembrat et que Manuel, revenu parmi nous, sera guéri de sa passion pour elle, je m’occuperai de son avenir et du nôtre.  — Malheureux, as-tu pensé qu’on rendrait ainsi la liberté à Manuel ?  — On la lui rendra, quand le comte n’aura plus rien à redouter de sa rivalité. Je sais là-dessus des choses que tuas toujours ignorées. Laisse-moi donc continuer.  — Soit, murmura Zilla qui, malgré elle, se sentait entraînée par les paroles de Ben-Joël.  — Manuel se souviendra certainement qu’il t’a aimée et que tu l’aimes. Alors... je vous marierai.  — Tu nous marieras ?  — Sans aucun doute. Après quoi, j’irai humblement trouver les magistrats, comme il convient à un pécheur repentant. Je dirai que M. de Lembrat m’a séduit, m’a acheté un faux témoignage ; que Manuel est bien son frère. On me demandera une preuve ; je la fournirai. On voudra aussi me punir de ma première trahison. Qu’est-ce que cela me fait ? Il ne m’en coûtera qu’un peu de prison. Quand on veut la prospérité de sa famille, on n’y regarde pas de si près. Toi, mariée à Manuel, tu profiteras de mon beau dévouement. Tu seras vicomtesse de Lembrat. Je reviendrai au milieu de vous, après avoir fait le bonheur de tout le monde, et je mourrai de bien-être, le plus tard possible, dans un des châteaux de Manuel, qui pourrait bien oublier ou dédaigner le bohémien Ben-Joël, mais qui ne saurait décemment mettre à la porte son beau-frère. Tel est mon petit plan, mignonne ; j’espère qu’il aura ton agrément.  Zilla avait écouté, la tête baissée, les explications de Ben-Joël.  Quand il eut tout dit, elle le regarda en haussant les épaules.  — Tes projets sont insensés, prononça-t-elle ensuite. Ils seraient raisonnables d’ailleurs que tu n’aurais plus le possibilité de les accomplir.  — Pourquoi ? Ce livre dont je me suis réservé la possession, que j’ai refusé au comte non moins énergiquement qu’à Cyrano, ce livre contient un témoignage que personne ne peut suspecter.  La devineresse savait que d’un mot elle allait déchaîner un orage dans l’esprit de son frère.  Mais elle était prête à lui tenir tête.  Ses lèvres se serrèrent l’une contre l’autre par un mouvement nerveux ; elle voulait être calme ; elle y réussit.  — Ben-Joël, dit-elle, ce livre dont tu parles n’est plus ici.  — On te l’a pris ! rugit Ben-Joël.  — Non ! je l’ai donné !  — Toi !  — Je l’ai donné à M. de Cyrano.  — Misérable !  Et, furieux, le bandit s’élança vers Zilla, le poing levé.  Elle ne remua pas, mais son œil plein d’éclairs rencontra le regard de Ben-Joël et sembla le mettre au défi de réaliser sa menace.  La main du bohème retomba ; il courba le front sous ce regard dans lequel il sentait une âme plus puissante que la sienne et dont l’éclat le fascinait.  — Pourqnoi as-tu fait cela ? murmura-t-il, les dents serrées.  — Parce que je suis lasse de tant d’infamies, parce que j’ai fait le sacrifice de mon amour, parce que je veux sauver Manuel.  — Et c’est à mon plus mortel ennemi que tu as donné des armes !  — M. de Cyrano n’est pas ton ennemi. Si tu le hais, c’est parce que tu le sens meilleur et plus fort que toi.  — Ah ! c’est ainsi, s’écria le bohème. Eh bien, sache que ton beau capitaine sera un cadavre demain matin, et que Manuel pourrira au Châtelet sans que je m’en soucie. Ce livre que tu m’as volé, je le reprendrai cette nuit même.  — Cette nuit ! balbutia Zilla. Voilà donc ce nouveau crime que tu méditais tout à l’heure !  — Appelle cela crime ; moi je l’appelle vengeance. Avant le jour tout sera fini.  — Non, répliqua Zilla, en se précipitant vers la porte, car avant le jour aussi j’aurai tout révélé.  Mais, plus rapide que la jeune femme, Ben-Joël s’était interposé et défendait l’entrée de l’escalier.  — Laisse-moi passer, conseilla Zilla, en s’armant du redoutable stylet qu’elle avait sans cesse à sa portée.  Ben-Joël, toujours prudent, ne jugea pas utile d’engager une lutte, d’ailleurs inutile, puisqu’il était maître de la position.  Il jeta au visage de Zilla, comme un dernier défi, comme un dernier outrage, un ricanement de démon, attira à lui le panneau de la porte, se précipita au dehors et enferma la bohémienne à double tour.  Puis, non content de cette précaution, il retira la clé, qu’il mit dans sa poche, et traîna contre la porte, afin de la barricader solidement, deux ou trois meubles qui garnissaient la chambre voisine.  Pendant cette opération, qui dura près de dix minutes, Zilla ne cessa de se meurtrir les bras et de se déchirer les mains contre le chêne de la porte en essayant de l’ouvrir.  Sa voix tour à tour suppliante et irritée arrivait en même temps aux oreilles de Ben-Joël, qui semblait ne pas l’entendre.  Lorsqu’il eut terminé sa barricade, il descendit d’un pas léger à l’étage inférieur, réveilla ses hommes et s’enfonça avec eux dans la nuit.  Après une heure d’efforts infructueux, Zilla renonça à s’échapper de sa prison improvisée.  Ses forces étaient à bout. Elle tomba sur son lit et se mit à pleurer.  Durant cette même soirée si féconde en événements, Manuel reçut à l’improviste la visite du grand prévôt.  — Êtes-vous décidé à faire des aveux ? lui demanda le magistrat d’une voix sévère.  — Moins que jamais. Je parlerai devant les juges —non pour avouer un crime imaginaire, mais pour convaincre de calomnie le comte Roland de Lembrat.  — Prenez garde, Manuel ; vous vous risquez dans une voie dangereuse. Vous comparaîtrez demain devant la chambre des accusations. — Un aveu sincère, un véritable repentir peuvent vous concilier l’indulgence. La résistance, au contraire, vous serait fatale.  — Qu’ai-je à craindre ?  — La torture ! prononça le grand prévôt d’un ton solennel et menaçant.  — Vous pouvez me torturer jusqu’à la mort, répondit Manuel sans s’émouvoir, vous ne m’arracherez pas un mot contraire à la vérité.  Le grand prévôt hocha la tête et sortit du cachot en murmurant :  — Ils ont tous la même assurance : à les entendre, les prisons ne seraient peuplées que d’innocents. 

 XLII  Dans l’auberge de maître Gonin, Marotte et Sulpice causaient. C’était pendant l’entrevue de Cyrano et de Roland ; pour la première fois depuis le retour, le secrétaire et la ballerine se trouvaient en tête-à-tête et pouvaient échanger leurs pensées sans redouter les railleries de Savinien ou la curiosité de la servante.  Sulpice s’était mis en face de la danseuse, à l’une des tables de la salle basse, et tandis que maître Gonin sommeillait dans un coin de la vaste pièce, tous deux prolongeaient à plaisir la veillée.  — Monsieur Castillan, dit enfin Marotte, il faudra que demain matin je remercie M. de Cyrano de ses bontés, et que je prenne congé de lui.  — Demain matin ? Vous n’y songez pas.  — J’y songe beaucoup, au contraire. Je ne puis demeurer ici. C’a été bon pour reprendre pied à Paris ; mais, à présent, il faut que je retourne vers les miens.  — Où sont-ils ? demanda Castillan, non sans inquiétude.  — A Paris, probablement. Quand j’ai quitté la troupe à Orléans, je savais bien que mes camarades reviendraient ici pour la foire Saint-Germain.  — Et cette existence vous séduit encore, Marotte ?  — En est-il une plus gaie ? Courir le monde sans autre guide que sa fantaisie, se sentir libre comme l’air, dormir sans souci du lendemain, — même quand le lendemain n’est pas assuré et que l’escarcelle est vide, — vivre continuellement d’espérance et ne compter que sur l’imprévu, voilà tout ce qui me tente.  — Mais, malheureuse petite ingrate, murmura Castillan en saisissant la main de Marotte, qu’il pressa avec force, — je t’aime, moi !  — Eh bien, moi aussi, je vous aime, fit la ballerine, le sourire aux lèvres ; j’espère que vous n’en doutez pas.  — Comment n’en pas douter, alors que tu parles de t’en aller ? Ah ! Marotte, tu me feras mourir de jalousie.  — Que voulez-vous donc que je fasse ?  — Que tu restes.  — Mais non ! fit la ballerine en frappant du pied avec une impatience mutine. Est ce que vous pouvez m’épouser, je vous le demande ?  Castillan resta un moment songeur.  Il ne s’était jamais posé pareille question.  Marotte reprit, sans attendre une réponse dont le secrétaire semblait chercher un peu longuement les termes :  — Je suis franche, et je sais ce que j’ai le droit d’attendre. Eh bien, on n’épouse pas une fille comme moi. Vous voudriez ce mariage, que je saurais le refuser. Ce n’est pas affaire à vous de vous embarrasser de moi. Oh ! je me connais bien, allez !  — Tu ne m’aimes pas ! gémit Castillan, qui cherchait une transition.  — Encore ! Voyons, écoutez ceci. Vous n’êtes pas un sot, et vous saurez comprendre.  Il était une fois un petit page qu’on nommait je ne sais plus comment, mais dont la tête était vive autant que le cœur était bon.  Un jour, en passant à travers les blés, il entendit chanter sur le bord du sentier une alouette huppée, qu’on appelle aussi, je crois, une calandre.  L’oiseau s’éleva au-dessus de sa tête, lançant vers le soleil ses notes les plus joyeuses, et le page eut envie de posséder la jolie alouette.  Il l’appela d’une voix si douce, si douce, qu’elle vint se poser tout près de lui.  L’enfant s’approcha avec précaution et s’agenouilla dans l’herbe du sentier.  A deux pas, l’alouette sautillait dans le blé, agaçante et leste, ne s’effrayant pas du voisinage de l’enfant, car les oiseaux ont un instinct qui ne les trompe guère, et celui-là avait deviné qu’on ne lui voulait pas de mal.  Le page avança tout doucement la main, et la calandre se laissa prendre.  Son petit cœur battait avec violence sous les doigts de l’enfant, mais ce n’était pas de peur.  Elle savait qu’un coup d’aile pouvait la rendre libre.  Lui l’emporta, tout fier de sa conquête, lui donna du grain frais et de l’eau pure, et passa plus d’une heure à lustrer ses plumes, douces comme de la soie, et à couvrir de baisers sa tête mignonne.  L’alouette, vite apprivoisée, voltigeait gaiement et régalait son ami de ses plus charmantes chansons.  Cela dura je ne sais combien de jours.  L’oiseau et l’enfant semblaient inséparables.  Et, comme deux créatures aussi étroitement unies ne tardent pas à se comprendre même sans pouvoir se parler, la calandre et le page savaient très-bien se dire. quelle affection ils éprouvaient l’un pour l’autre.  Vint un matin pourtant où l’enfant pleura. Il avait deviné que sa compagne voulait le quitter.  Comme elle languissait et serait morte peut-être si on lui avait refusé la liberté, le page lui ouvrit sa fenêtre et la laissa s’envoler vers les champs pleins de soleil.  Il croyait la perdre pour toujours.  Elle, pourtant, n’était ni ingrate, ni oublieuse.  Par une fraîche matinée d’octobre, comme le page se promenait dans la campagne, il entendit tout près de lui un bruissement d’ailes et de petits cris joyeux.  C’était l’alouette qui, du haut des airs, l’avait aperçu et venait de se poser sur son épaule.  Toute la journée, elle accompagna son ami, lui rendant les caresses et les chansons d’autrefois.  Puis, à la tombée du jour, elle s’envola de nouveau.  Plus tard, c’était l’hiver ; le page était seul dans sa chambre, regardant au dehors la neige qui tombait comme une pluie de fleurs d’amandier.  Tout à coup un oiseau s’élança du champ voisin vers sa fenêtre, et de son bec fit : Tic ! tic ! contre les vitres.  C’était elle encore.  Le page ouvrit bien vite et réchauffa la voyageuse sous ses baisers. Depuis ce jour, il oublia sa tristesse.  L’alouette le quittait, mais il savait bien qu’elle reviendrait.  Et il trouvait dans son espérance continuelle, dans ce bonheur fait de surprises, un charme que ne lui aurait pas donné peut-être une entière et continuelle possession.  Quand Marotte eut achevé ce petit conte, qu’elle débita de sa voix mélodieuse et caressante, elle regarda Castillan.  Il avait des larmes dans les yeux.  Marotte lui tendit la main, sur laquelle ces larmes brûlantes tombèrent.  — Petit page, sourit-elle ensuite, pourquoi pleurer ? L’alouette reviendra.  — Reviendra-t-elle vraiment ? interrogea le jeune homme.  — Je le jure.  Castillan comprit, à l’accent dont ces paroles étaient prononcées, que Marotte ne le trompait pas.  Un sourire apparut dans ses yeux encore brillants de larmes.  — Quand partiras-tu ? demanda-t-il.  — Au point du jour.  — Je t’accompagnerai.  — Je le veux bien. Adieu, Castillan.  — Bonne nuit, Marotte, soupira le jeune homme.  Et tous deux se séparèrent, au moment où maître Gonin se réveillait pour mettre les barres de sa porte. 

 XLIII  Les gens conduits par Ben-Joël étaient arrivés chez le comte de Lembrat.  Il était un peu plus de deux heures après minuit.  Le bohémien laissa tout son monde dans la rue et frappa à la porte de l’hôtel.  C’était une étrange collection de bandits que Ben-Joël avait rassemblée en vue du coup de main projeté.  Il y avait là deux gentilshommes de noms illustres, ruinés par le jeu et par la débauche et tombés au dernier degré de l’échelle sociale, un scélérat évadé des chiourmes royales, trois bohémiens de la tribu de Ben-Joël, deux drôles habitués, dès l’enfance, à vivre à l’aventure sur le pavé de Paris, et un vieux routier à qui le métier de voleur avait finalement semblé préférable au métier des armes.  En tout, neuf coquins ne craignant ni Dieu, ni diable, et tels qu’il les fallait pour servir aveuglément la cause de Roland de Lembrat.  Ils étaient armés d’épées et de couteaux ; deux ou trois avaient des pistolets.  Tous attendaient patiemment le bon plaisir de celui qui les avait enrôlés.  Une seule chose jetait quelque inquiétude dans leur esprit.  On leur avait promis beaucoup, et ils n’avaient encore rien reçu.  Et, en pareil cas, la prudence leur commandant de ne pas agir sans avoir touché au moins une partie du salaire attendu, chacun d’eux se promettait d’exposer ses petites prétentions au retour de Ben-Joël.  Le bohème reparut, vers trois heures, accompagné d’un homme enveloppé d’un manteau noir.  Cet homme, c’était Roland, dont les spadassins ne s’occupèrent pas, le voyant en compagnie de leur chef.  Ben-Joël, fort au courant des habitudes et du caractère de ses gens, ne leur laissa pas le temps de formuler leurs exigences.  Il fit sonner aux oreilles de la bande une bourse pleine d’or, et, se plaçant au milieu des aventuriers :  — Mes enfants, dit-il, avant de poursuivre l’entreprise pour laquelle je vous ai pris à mon service, il est bon que vous sachiez à qui vous allez avoir affaire. Celui que nous avons à combattre est un rude adversaire ; pour tout dire, c’est le capitaine Satan. Vous le connaissez. Si quelqu’un de vous faiblit, il est libre encore de se retirer.  Des murmures se firent entendre dans le groupe.  Toutefois nul ne. bougea.  Les bandits s’étaient comptés, et probablement ils se croyaient suffisamment forts pour accepter la tâche offerte.  — C’est bien, reprit Ben-Joël, personne n’a peur. Avancez donc l’un après l’autre ; je vais vous compter la somme promise.  Et, fouillant dans la bourse, le bohème y prit les neuf parts qui revenaient à ses compagnons.  Pour la sienne, il l’avait faite d’avance, et, comme de juste, c’était la part du lion.  Roland de Lembrat, debout dans l’ombre, assistait sans rien dire à cette scène.  Sur un mot de Ben-Joël toute la troupe se mit en marche.  On cheminait lentement, la nuit étant encore profonde et celui qu’on attendait ne devant paraître qu’aux premières lueurs de l’aube.  Non loin de la porte de Nesle, Ben-Joël ordonna à ses compagnons de s’arrêter.  C’était par cette porte que Cyrano, habitant dans le quartier Saint-Germain, devait nécessairement passer.  — Attendons ici, conseilla Ben-Joël à Roland ; le passage est étroit ; puis nous sommes au bord de la Seine. Nous pourrons nous débarrasser du cadavre en le jetant à l’eau.  — Tu as raison. Place tes hommes pour que le Bergerac soit immédiatement cerné.  L’endroit choisi pour l’embuscade était l’angle d’une rue.  Au coin de la maison devant laquelle se tenaient Roland et les siens, une lampe brûlait au fond d’une niche, éclairant vaguement une figure de Notre-Dame.  En face de la maison, sur le bord de la Seine, un tas de décombres semblait disposé tout exprès pour servir d’abri aux assassins  Ben-Joël aposta trois de ses hommes de chaque côté du chemin.  Trois autres furent envoyés en éclaireurs dans la direction de la porte de Nesle.  Tous ces préparatifs furent faits sans bruit.  Une fois la consigne donnée, Ben-Joël rejoignit le comte,  — Vous êtes bien sûr que c’est par la porte de Nesle qu’il viendra ? demanda-t-il.  — Sans doute. Il habite à peu de distance, et, à moins de passer la Seine au-dessus du Louvre, ce qu’il n’a aucune raison de faire, il n’a pas d’autre chemin que celui-ci. Est-tu sûr que tes recommandations ont été bien comprises ?  — Soyez tranquille, monseigneur. Le capitaine Satan ne nous échappera pas. C’est moi qui lui porterai le premier coup.  — Il importe que ce soit vite fait. Si je ne trouve pas sur Cyrano ce que je viens chercher, nous irons prendre d’assaut son logis.  — Oh ! oh ! se récria Ben-Joël, cela serait peut-être imprudent.  — Il le faut, fit impérieusement Roland. Si la porte est bien gardée, pardieu ! nous mettrons le feu à la maison.  Le bohémien ne répondit pas.  Il se pencha vivement vers la terre et écouta.  Roland n’entendait rien ; Ben-Joël, dont l’oreille était plus fine, discernait parfaitement le bruit très-lointain encore des sabots d’un cheval sur le pavé.  Les étoiles commençaient à s’effacer, et vers l’orient le ciel blanchissait au-dessus des toits de la cité silencieuse.  C’était l’aube.  Un des hommes que Ben-Joël avait envoyés à la découverte, accourut presque aussitôt.  — Qu’est-ce ? demanda Roland.  — Un homme à cheval vient de ce côté.  — Seul ?  — Tout seul.  — Tu ne l’as pas reconnu ?  — Le jour est trop faible encore.  — C’est lui, sans doute, dit Ben-Joël. Je vais en avant. Tenez-vous prêts.  Le bohème s’élança vers la porte de Nesle et se tapit pour voir passer le cavalier.  — C’est lui, en effet, murmura-t-il.  — En avant ! commanda-t-il à voix basse aux hommes qui l’avaient rejoint.  Puis, d’un bond il se jeta à la tète du cheval de Cyrano et le saisit par les naseaux.  La bête fit un écart violent, en même temps que Savinien cherchait un pistolet dans ses fontes, en s’écriant :  — Passage, coquin, ou je te brûle !  — Sus au capitaine Satan ! A moi ! cria l’agresseur. Tous les bandits se précipitèrent vers le gentilhomme.  Roland seul resta dans l’ombre, attendant le résultat de la lutte.  — Une embuscade ! ricana Cyrano. Ah ! pardieu ! le comte n’a pas perdu de temps. Au large, canaille !  Il fit feu sans autre avertissement.  Un homme roula sur le sol, la tête fracassée.  — A toi ! cria Ben-Joël, en portant au cavalier un furieux coup de pointe.  Savinien esquiva le coup et, pressé de toutes parts, se jeta hors de selle afin de mieux se défendre.  Il avait mis l’épée à la main, et cette, épée, qu’il maniait avec une habileté et une vigueur proverbiales avait aussitôt fait le vide autour de lui.  Deux ou trois balles sifflèrent à ses oreilles.  — C’est le diable en personne ! murmura Ben-Joël, qui s’attendait à le voir tomber.  Et se jetant sur le gentilhomme qui, ayant affaire à tant d’ennemis, ne pouvait prévoir tous les coups, le bohème lui planta son épée dans l’épaule droite.  — Touché ! s’écria-t-il.  — L’autre main est bonne ! riposta Cyrano.  Avec la rapidité de l’éclair il fit passer son épée dans sa main gauche, fouetta de la lame le visage de Ben-Joël, et d’un second coup lui traversa la poitrine.  Le bohème étendit les bras et tomba comme foudroyé.  — Le chef est mort, lança une voix dans la foule. Sauve qui peut !  En voyant les assassins se débander, Roland fit un pas en avant, un pistolet dans chaque main, et ajusta Cyrano.  Les deux coups éclatèrent presque en même temps.  Savinien, attribuant cette nouvelle attaque aux bandits en fuite, les poursuivit l’épée aux reins jusqu’auprès de la porte de Nesle.  Mais les assassins semblaient avoir des ailes.  Au bout d’une minute, Cyrano se vit seul.  — Évanouis ! murmura-t-il. On les aura mal payés !  Il revint sur ses pas et siffla son cheval qui, habitué à cet appel, dressa la tète et poussa un hennissement.  — Il m’échappe ! se dit Roland, caché à quelques pas de Cyrano.  Ce dernier, n’ayant plus personne à combattre, s’occupa d’étancher le sang qui coulait en abondance de sa blessure et dont la perte l’affaiblissait graduellement.  Roland l’observait, cherchant, en cette minute suprême, quel moyen désespéré pouvait encore être mis en œuvre contre son ennemi.  Le comte n’avait pas pris son épée, comptant n’en avoir pas besoin ; ses pistolets étaient déchargés ; il demeurait donc sans armes en cette circonstance où il aurait eu besoin d’être si fort.  Tandis que Cyrano passait sous ses vêtements son mouchoir, afin de tamponner tant bien que mal sa blessure, Roland décrivit prudemment un cercle et vint se blottir derrière les décombres jetés au bord de la Seine.  Là, il eut une inspiration.  Il saisit un lourd pavé, arme bien incommode, bien insuffisante peut-être, mais il n’avait pas à choisir, et épia tous les mouvements du blessé.  Le hasard pouvait le servir, lui fournir l’occasion d’atteindre et de frapper Cyrano à l’improviste, et Roland n’était pas homme à négliger cette chance.  Quand Savinien se sentit un peu remis, il se disposa à . remonter à cheval.  Les rênes, qu’il avait jetées au moment du combat, traînaient à terre.  Il se pencha pour les reprendre et les débrouiller.  D’un bond, Roland fut sur lui, les mains hautes, et lui fit tomber lourdement sur le crâne le pavé dont il s’était armé.  Cyrano, ainsi frappé par derrière, s’abattit comme une masse, en poussant un gémissement.  — Mort ! il est mort ! murmura Roland.  Et se précipitant sur le corps du gentilhomme, dont la tête était déjà baignée dans des flots de sang, il le fouilla d’une main fiévreuse.  Sur la poitrine de Cyrano, il trouva bientôt ce qu’il cherchait : le livre de Ben-Joël, le testament du comte de Lembrat et la déclaration que lui-même avait signée la veille au soir, c’est-à-dire toutes ces preuves dont il redoutait tant l’existence.  Puis il souleva dans ses bras ce corps inerte, le traîna jusqu’à la berge de la Seine et le poussa dans le fleuve.  Après quoi, il s’enfuit vers la rue Saint-Paul, serrant contre sa poitrine le trésor qu’il venait de conquérir au prix d’un meurtre.  Il ne resta plus sur le lieu du combat que le cadavre de Ben-Joël et celui de son compagnon.  Le cheval de Cyrano, au dernier gémissement poussé par son maître, s’était enfui, comme affolé, vers l’hôtellerie de maître Gonin.  Le jour allait paraître. Une ronde de soldats du guet arriva du côté du pont Neuf, bientôt suivie de quelques bourgeois, qui se pressèrent autour des cadavres.  Presque au même instant Castillan et Marotte franchirent la porte de Nesle.  Marotte, pendue au bras du jeune homme, lui parlait à voix basse, le sourire aux lèvres.  Ils arrivèrent ainsi auprès du groupe formé par les soldats et les curieux.  Castillan reconnut aussitôt les traits livides de Ben-Joël.  — Que s’est-il passé ? demanda-t-il.  — On ne sait rien, sinon que voilà deux hommes morts, lui répondit un bourgeois.  . Castillan, tandis qu’on emportait les cadavres, examina le terrain.  — Ben-Joël tué ! dit-il à Marotte, qu’est-ce que cela veut dire ? Vois : le sol est piétiné comme si plusieurs hommes y avaient passé. Mon maître devait sortir ce matin. Pourvu qu’il ne lui soit pas arrivé malheur ? Retournons chez Gonin.  Il achevait à peine ces mots, lorsque le tavernier accourut tout effaré et lui dit :  — Monsieur Castillan, je viens d’entrer à l’écurie, que j’avais laissée ouverte, et j’y ai trouvé le cheval de M. de Bergerac tout en sueur et couvert de sang. Bien sûr il est revenu tout seul, car je suis allé frapper à la porte de votre maître, et personne ne m’a répondu.  — Ah ! s’écria douloureusement le jeune homme, M. de Cyrano est mort ! 

 XLIV  Pendant que Castillan, Marotte et maître Gonin s’épuisaient en conjectures touchant le sort de Savinien, ou tout au moins se demandaient en quel lieu et par quel moyen ils retrouveraient son cadavre, le comte Roland, en sûreté dans son hôtel, jouissait sans remords de son triomphe.  Il lut deux fois de suite la confession de son père et put se convaincre qu’elle était pour lui aussi terrible et aussi accablante que le lui avait affirmé Cyrano.  Puis il jeta dans sa cheminée tous ces documents redoutables dont son audace l’avait fait maître, y mit le feu, et ne s’éloigna qu’après en avoir vu se consumer le dernier fragment.  — Maintenant, se dit-il, rien n’est plus à craindre. Personne ne viendra me disputer ma fortune ; personne ne saura me ravir la main de Gilberte.  Quelques heures plus tard, Roland de Lembrat entrait à l’hôtel de Faventines, aussi calme que si rien ne s’était passé, la nuit précédente.  — Avez-vous bien dormi ? lui demanda le marquis.  — Parfaitement.  — Votre entrevue avec Cyrano s’est terminée à votre satisfaction ?  — Oui, cher marquis.  — Je craignais quelque explication violente. Notre ami Savinien semblait mal disposé hier soir.  — Ce n’était rien. Nous nous sommes entendus en peu de mots. Cyrano croyait avoir trouvé en Périgord d’où il arrive, quelques indices en faveur de son protégé ; il m’a suffi d’une minute pour le convaincre de son erreur.  — Viendra-t-il aujourd’hui ?  — Je ne sais.  — Le verrez-vous ?  — Très-probablement. Maintenant qu’il ne reste plus aucun nuage entre nous, je ne vois pas pourquoi je m’éloignerais de lui.  — En effet. Cyrano a mauvaise tête et bon cœur. On ne saurait lui en vouloir longtemps. Nous l’aurons à notre noce, mon cher Roland.  — J’y compte bien.  Le marquis de Faventines était loin de supposer que le comte jouait en ce moment une impndente comédie. C’était d’ailleurs, eût-il eu des doutes, un esprit trop simple pour admettre comme possible tant de sang-froid chez un criminel.  Il entraîna Roland vers le jardin, où Gilberte était descendue, accompagnée de la marquise et de Pâquette.  Presque à la même heure, Manuel était conduit, sous. bonne garde, dans la chambre des accusations, ou pour mieux dire dans la chambre de la question.  Le lieu était sinistre. C’était une pièce basse, voûtée, et dont les murs offraient aux regards une collection complète d’instruments de torture.  Sur le sol étaient disposés d’autres appareils également redoutables, couverts par endroits de taches brunâtres produites par le jaillissement du sang.  On trouvait là les épées à deux tranchants, autrefois employées pour la décollation, les fouets plombés, les verges de fer, les tenailles meurtrières, les réchauds et les marques, les brocs pour la question de l’eau, les brodequins de bois avec leurs coins, et les poulies pour l’estrapade.  La vue seule de cet horrible musée était faite pour glacer d’effroi l’âme des malheureux amenés dans cette salle, dont l’atmosphère était comme imprégnée de l’odeur fade du sang répandu.  Au fond se dressait une sorte de tribunal, dominé par un grand crucifix.  Au-dessous du crucifix siégeait un juge ; plus bas un greffier, prêt à écrire les aveux de l’accusé.  En avant du tribunal se tenaient le bourreau el ses aides, au nombre de trois, ce jour-là.  Quand Manuel entra, il ne put se défendre d’un tressaillement.  Il jeta les yeux sur le magistrat chargé de l’interroger.  Ses traits lui étaient inconnus.  Ses gardes le poussèrent vers le tribunal et le firent asseoir sur une étroite sellette.  Alors, d’une voix lente et grave, le juge lui posa les questions d’usage, auxquelles il répondit d’un ton ferme.  Mais quand l’interrogatoire s’engagea sur le terrain des faits, Manuel ne montra plus la même docilité.  — Monsieur, dit-il au juge, j’ai déjà affirmé mon innocence devant le grand prévôt. J’ai dit que le comte Roland de Lembrat serait convaincu de calomnie, et je suis prêt aujourd’hui à prouver l’exactitude de ce dire.  — Vous n’êtes pas ici pour accuser, mais pour vous défendre.  — Ma défense est tout entière dans cette accusation. Le comte de Lembrat a voulu me faire empoisonner dans ma prison.  — Cet homme est fou ! murmura le juge à l’oreille de son greffier.  — En agissant de la sorte, continua Manuel, n’a-t-il pas clairement proclamé combien il redoutait mes prétentions ? Un homme confiant en sa bonne cause attend la décision des juges ; il ne trouve pas la main du bourreau trop lente et ne songe pas à recourir à l’assassinat.  — M. de Lembrat a voulu vous empoisonner, dites-vous ? Quelque inadmissible que soit cette allégation, je veux bien pour un instant l’accepter comme probable. De quel témoignage êtes-vous en mesure de l’appuyer ?  — Le comte m’a fait remettre dans mon cachot deux flacons de vin. L’homme chargé de me les apporter m’a dit les tenir d’une personne désireuse de rester inconnue tout en rendant service à un pauvre prisonnier comme moi. Cette charité hypocrite m’a trompé un instant. Si je n’avais été prévenu à temps, vous n’auriez pas aujourd’ hui la peine de m’interroger ; je serais mort.  — On vous a prévenu ? demanda le juge d’un air d’incrédulité. Qui peut l’avoir fait, puisque vous étiez étroitement gardé ?  — Je n’ai pas à vous révéler comment j’ai eu connaissance du projet conçu et du nom de son auteur. J’atteste le fait ; cela doit suffire, surtout si j’en fournis la preuve.  — Soit ! Expliquez-moi alors ce que sont devenus ces deux flacons prétendus empoisonnés ?  — L’un a été brisé sur le sol de mon cachot.  — L’autre ?  — L’autre a été enfoui par moi à côté de la pierre où j’étais enchaîné. Envoyez quelqu’un dans ma prison, et faites rapporter ce flacon ; vous serez bientôt convaincu.  — Si vous dites tout cela pour gagner du temps, lança sévèrement le juge, je vous préviens que vos ruses n’auront d’autre résultat qu’un redoublement de sévérité de la part du tribunal.  — Envoyez quelqu’un dans ma prison, insista Manuel,  Le magistrat fit un signe à l’un des gardiens, qui disparut aussitôt.  L’interrogatoire fut suspendu jusqu’à son retour.  Il revint au bout de quelques minutes, rapportant avec précaution le flacon couvert de poussière.  — Oh ! oh ! fit le juge, c’était donc vrai ?  Et il prit le flacon, qu’il posa devant lui, après l’avoir examiné d’un air de défiance.  — Monsieur, s’empressa de dire Manuel, faites verser dans un verre quelques gouttes du contenu de ce flacon. Le poison mêlé au vin est si violent, que cette petite quantité suffirait pour foudroyer l’homme le plus robuste.  On fit ce que voulait l’accusé.  — Maintenant, continua-t-il, faites l’expérience.  Le juge et son greffier se regardèrent avec un embarras qui amena un sourire sur les lèvres de Manuel, malgré la gravité de la situation.  — Vous vous moquez de nous, prononça enfin le juge. Si quelques gouttes de ce breuvage suffisent en effet pour donner la mort, comment voulez-vous que je m’en rende compte ? Vous n’espérez pas, je suppose, me voir tenter sur l’un de ceux qui vous entourent une expérience de ce genre ?  — Dieu m’en garde. C’est sur des animaux et non pas sur des hommes qu’il faut faire cette épreuve.  — Il y a des chats chez le geôlier, risqua timidement le greffier, très-vivement intéressé par les paroles de Manuel et sans réfléchir à la tournure quasi grotesque que sa proposition allait donner à cette scène.  — Un chat ! grommela le juge. La majesté de la Justice... Enfin... j’y consens.  Le gardien complaisant, qui déjà, un instant auparavant, avait rapporté le flacon désigné par Manuel, se chargea de fournir l’animal.  Le chat, destiné à cette expérience in anima vili, était un joli matou à la robe soyeuse et blanche. Il fit son apparition, pelotonné dans les bras de son porteur et les yeux béatement clos.  Évidemment la pauvre bête avait confiance.  — Voyons ! dit le juge.  — Trempez simplement les barbes d’une plume dans le breuvage, expliqua Manuel.  Ce disant, l’accusé s’était levé.  Le juge lui passa la plume plongée un instant dans le verre, et Manuel la présenta au chat ainsi préparée.  Le joli matou allongea sa langue rose et la promena sur les barbes. Le vin dont elles étaient dorées venait d’un cru espagnol, et sa douceur flattait évidemment le goût de l’animal, car il revint jusqu’à trois fois au régal qui lui était offert.  Manuel retira la plume parfaitement sèche. Pas une gouttelette du liquide n’avait été perdue.  — C’est étrange ! murmura-t-il, voyant que le chat avait repris sa pose somnolente, sans donner même le moindre signe d’inquiétude.  Le juge et le greffier se regardèrent de nouveau.  — Rien ! fit le juge.  — Absolument rien ! répéta le greffier.  L’expérimentateur prit le verre, y versa deux doigts de vin, trempa de nouveau la plume dans le breuvage et la passa ensuite rapidement sur ses lèvres.  Il s’attendait à éprouver cette cruelle sensation de brûlure qui, une première fois, lui avait permis de reconnaître la présence du poison.  La liqueur lui sembla douce comme du miel. Manuel pâlit.  Puis, cédant à une résolution désespérée, il porta le verre à ses lèvres et le vida d’un trait.  — Le misérable ! Il s’empoisonne ! s’écria le magistrat.  Pourtant, Manuel était debout.  Avec un sourire plein d’amertume, il posa le verre sur la table et dit :  — Non, monsieur, ne craignez rien. Le ciel est contre moi. Ce verre ne contenait que du vin.  — Vous nous avez donc trompés ? tonna le magistrat indigné. Vous vous êtes donc fait un jouet de notre complaisance ?  — Le ciel est contre moi, répéta Manuel avec une tristesse résignée. Cette preuve que je croyais tenir, elle m’échappe. Un seul des deux flacons était empoisonné, et c’est celui que j’ai brisé dans un mouvement de colère.  — Je ne suis pas dupe de ce conte. La ridicule comédie que vous venez de jouer, et dont je cherche vainement le but, ne fera qu’aggraver votre position.  Évidemment le juge était excessivement irrité.  Il fit un signe à son greffier, qui se disposa à écrire, et, revenant à Manuel :  — Les faits qui vous sont reprochés sont précis, dit-il ; vous avez voulu les contester, produire un argument contre votre accusateur. Tout cela ne peut vous conduire à rien, vous le voyez. Avouez : je vous y invite, pour la dernière fois.  — Non ! dit Manuel avec énergie.  Le. juge donna un ordre.  Le bourreau et ses aides s’approchèrent du jeune homme. Instinctivement il voulut résister.  Après une courte lutte, les rudes mains des tourmenteurs le réduisirent à l’impuissance.  Il fut étendu sur le sol de la chambre, et les aides lui lièrent les pieds et les mains de cordes solides.  Ces cordes furent ensuite rattachées à d’autres qui pendaient aux murs de la salle, et Manuel se sentit enlevé dans le vide, en même temps qu’un horrible mouvement de traction lui allongeait les membres et faisait craquer ses os.  Sous le corps ramené ainsi dans une position presque horizontale, on fit glisser un chevalet de bois qui souleva le torse et augmenta la force de la tension.  Ces préparatifs étaient ceux de la question de l’eau.  — Première potée de l’ordinaire, prononça la voix du juge.  Le bourreau appuya sur les dents serrées de Manuel une spatule de fer, les ouvrit violemment et lui plongea jusque dans la gorge le conduit d’un entonnoir.  De courts soubresauts trahissaient seuls les intentions de résistance du patient.  Lentement, les aides firent couler dans l’entonnoir le contenu d’un broc plein d’eau.  Manuel ne fit pas un signe.  Deux fois, trois fois, on renouvela le supplice sans qu’il parût perdre courage.  Les yeux fermés, il semblait attendre la mort.  La question de l’eau comprenait deux épreuves, l’ordinaire et l’extraordinaire.  Il fallait une force plus qu’humaine pour résister à la seconde de ces épreuves. L’eau absorbée en quantité considérable ne tardait pas à provoquer un commencement d’asphyxie.  L’aveu s’échappait alors des lèvres du patient — qu’il fût innocent ou coupable.  Manuel, tempérament de fer, volonté inflexible, résista aux premières douleurs de son supplice.  Ses tempes battaient violemment, le sang, brusquement chassé vers son cerveau, empourprait son visage, une douleur intense le tenait à la poitrine, mais il demeurait toujours les yeux fermés, et, quand les tourmenteurs lui dégageaient pour un instant les lèvres, quand le juge lui disait : Avouez !  — Non ! répondait-il toujours d’une voix encore ferme, malgré la torture subie.  La question extraordinaire commença.  Manuel ouvrit les yeux.  Devant ce regard effrayant et fixe, le juge crut à une supplication de la victime.  Il formula de nouveau sa question  — Non ! répondit une dernière fois le patient, dont la voix s’étranglait.  — Deuxième potée de l’extraordinaire, ordonna le juge.  Les bourreaux obéirent.  Ce fut la fin.  Manuel ferma les yeux de nouveau, et ses traits s’affaissèrent.  — Il est évanoui ! dit un des aides.  — Déliez-le, répliqua le juge. Jamais je n’ai vu pareil endurcissement.  — S’il en revient, murmurait en même temps un des gardiens, c’est vraiment qu’il a l’âme chevillée dans le corps.  Manuel, toujours évanoui, fut emporté, non pas dans son cachot, mais dans une pièce voisine de la chambre des tortures, où on le remit aux soins du médecin des prisonniers. 

 XLV  Zilla, captive dans sa propre chambre, avait, on s’en souvient, renoncé à reconquérir sa liberté.  Ce ne fut que le matin que la vieille logeuse, appelée par de nouveaux cris, vint la délivrer.  La bohémienne se précipita aussitôt à l’étage inférieur, dans l’intention de se rendre au logis de Cyrano.  Un homme l’arrêta au moment où elle se préparait à franchir le seuil.  Il était de ceux qui avaient pris part à l’expédition de la nuit.  — Zilla, lui dit cet homme, où allez-vous ?  — Que vous importe ? fit brusquement la bohémienne.  Et elle voulut passer outre.  — C’est que, insista le bandit, si vous allez à la recherche de votre frère, je puis vous épargner une démarche inutile.  — Que voulez-vous dire ?  — Ben-Joël... est mort, répliqua simplement l’homme, qui ignorait l’art des ménagements.  — Mort !  Elle resta un instant immobile, pensive plutôt qu’attristée.  Les derniers événements avaient brisé le faible lien d’affection qui l’unissait à Ben-Joél.  — Comment cela s’est-il passé ? demanda-t-elle après une pause.  — C’est bravement que votre frère est mort dans un combat acharné, expliqua l’aventurier.  — Vous voulez dire dans un guet-apens qu’il avait lui-même préparé et dont il a été la première victime, peut-être. Qui l’a tué ?  — L’autre.  — L’autre ?  — Oui, celui qu’on attendait. Je ne sais pas son nom.  — Et celui-là ?  — Il est mort aussi. J’étais resté en arrière, et, caché à l’angle d’une maison, j’ai pu assister à la fin de l’action. Celui qui a frappé Ben-Joël a été abattu d’un coup de pierre par un personnage que nous étions allés prendre rue Saint-Paul, et à qui votre frère semblait obéir.  — Le comte ! murmura Zilla. Ah ! le voici donc au but ! Il a tué son adversaire, et le destin l’a débarrassé de son complice !  De nouveau, elle inclina la tête et parut s’isoler de ce qui l’entourait.  Le bandit et ses compagnons, intéressés par cette conversation, la regardaient curieusement.  — Manuel ! se dit bientôt Zilla, c’est à Manuel qu’il faut songer maintenant.  Elle écarta, d’un geste souverain, le groupe qui l’environnait et sortit de la Maison du Cyclope.  D’abord indécise sur la direction qu’elle prendrait, elle se résolut enfin à aller de nouveau frapper à la porte du grand prévôt.  Messire Jean de Lamothe, qui lisait précisément le procès-verbal de la séance durant laquelle Manuel avait été mis à la question, et s’étonnait, comme le juge, de l’endurcissement ou de l’énergie de l’accusé, messire Jean de Lamothe, disons-nous, consentit à recevoir immédiatement Zilla.  — Monsieur le prévôt, commença-t-elle, je viens faire appel à votre justice.  — Que demandez-vous encore ?  — Je demande à être entendue ; je viens proclamer l’innocence de Manuel.  — Vous m’avez déjà laissé pressentir vos aveux. Malgré la défiance que doivent m’inspirer votre caractère et le rôle que vous avez joué dans tout ceci, le procès entre dans une phase tellement obscure, que je ne dois rien négliger pour arriver à la découverte de l’exacte vérité. Parlez donc, je vous écoute.  — Monsieur le prévôt, reprit la bohémienne, Manuel est le frère du comte Roland.  Messire de Lamothe leva sur celle qui lui parlait un regard surpris et presque irrité.  Elle, sans se préoccuper de l’effet produit par ses premiers mots, poursuivit sa confession.  Elle révéla les manœuvres du comte et fit voir au prévôt de quels ténébreux moyens on s’était servi pour égarer sa religion.  Mais Jean de Lamothe était rebelle à cette conviction qu’on voulait faire entrer dans son esprit.  Les aveux qu’il attendait n’étaient point ceux qui tombaient des lèvres de Zilla.  Il hocha la tête en murmurant :  — Mensonge !  Elle voulut frapper un dernier coup.  — Me croirez-vous, dit-elle, si je vous apprends que le comte de Lembrat a fait assassiner cette nuit M. de Cyrano ; plus encore, qu’il l’a assassiné lui-même ?  Jean de Lamothe se leva en s’écriant :  — Malheureuse ! songez-vous à ce que vous dites ?  En même temps, il sonna.  Un huissier parut.  — Rendez-vous chez M. de Cyrano, et priez-le de venir me parler sur l’heure, ordonna-t-il.  L’huissier sortit, et, sans plus s’occuper de Zilla, le grand prévôt se remit à compulser ses dossiers.  Une demi-heure s’écoula ainsi, au bout de laquelle le messager du prévôt reparut et dit :  — M. de Cyrano est sorti cette nuit et n’est point revenu en son logis.  Zilla prit de nouveau la parole et rapporta à messire Jean de Lamothe la mort de Ben-Joël.  — Que Ben-Joël soit mort, objecta-t-il, cela ne prouve pas que le comte soit coupable. — Je verrai M. de Lembrat.  — Monsieur, risqua Zilla, voulez-vous me permettre de rendre visite à Manuel ? Plus que jamais il a besoin de consolation et d’espérance.  — Aujourd’hui, je puis vous accorder cette faveur. Prenez ceci.  Et Jean de Lamothe tendit à Zilla joyeuse un ordre, grâce auquel elle put pénétrer au Châtelet.  Manuel venait à peine de reprendre ses sens, lorsque la bohémienne fut introduite auprès de lui.  En la reconnaissant, il ne trouva pas de reproches à lui adresser. Elle passa une heure à son chevet, s’humilia, pleura, lui parla longuement de Gilberte, à laquelle elle sacrifiait son amour, et le quitta en disant :  — Espère ! Vis ! Je te sauverai !  Pendant ce temps, messire Jean de Lamothe quittait son cabinet, se rendait à la rue Saint-Paul et se faisait annoncer chez le comte de Lembrat, lequel venait d’arriver de l’hôtel de Faventines.  Sans préambule, il lui traduisit les paroles de Zilla.  Sans préambule aussi, il lui dit :  — C’est vous qu’on accuse.  Roland eut un sourire de mépris.  — Je m��attends à tout de ces gens-là, fit-il. Je dois vous faire cependant observer, mon cher prévôt, qu’il existait entre ce Ben-Joël et Cyrano une vieille rancune. Il s’est vengé, peut-être, et la sœur n’est pas fâchée de me faire porter la responsabilité de ce crime. D’ailleurs, cette nouvelle est-elle exacte ? Cyrano a-t-il été vraiment assassiné ?  — On ne l’a pas revu à son hôtellerie.  — Ce n’est pas une raison. Avec le caractère aventureux que vous lui connaissez, Cyrano a pu partir sans prévenir personne. Nous le reverrons dans deux ou trois jours sain et dispos, n’en doutez pas. S’il était mort, comme on le prétend, on aurait au moins retrouvé son cadavre.  — En effet ! fit le prévôt convaincu plus encore par le ton calme et par l’air désintéressé de Roland, que par ses derniers arguments.  — Et Manuel ? demanda vivement le comte, jaloux de détourner la conversation.  — Il a été mis à la question ce matin.  — Et il a avoué ?  — Rien !  — Il a du caractère, remarqua tranquillement Lembrat, désormais rassuré sur les suites de l’affaire.  Malgré l’assurance de Roland et la robuste confiance qu’il avait en lui, le prévôt s’en fut tout pensif. Son esprit se débattait au milieu des diverses préoccupations qui l’enserraient, comme une mouche prise dans une toile d’araignée.  Pour Zilla, en sortant du Châtelet, elle essuya ses yeux humides de larmes et se rendit au logis de Cyrano.  Elle voulait reprendre le livre, dont la possession lui était désormais indispensable.  Sur le seuil de l’auberge, elle trouva Marotte qu’elle était bien loin de s’attendre à rencontrer là, et qu’elle eut peine à reconnaître, ne l’ayant pas vue depuis longtemps.  Après les premières explications, et en apprenant à quel titre la ballerine se trouvait chez Gonin, Zilla dit l’objet de sa visite.  Marotte la regarda d’un air étrange, puis, sans rien répondre, elle la prit par la main et l’entraîna dans l’intérieur de la maison. 

 XLVI  Plusieurs jours s’écoulèrent, durant lesquels le comte Roland acheva de recouvrer son assurance.  On était sans nouvelles de Cyrano. Roland avait, pour jouer son rôle jusqu’au bout, envoyé chez maître Gonin, et maître Gonin avait répondu qu’il ne savait rien.  Si le messager du comte eût été plus avisé, il aurait remarqué peut-être le ton singulier de cette réponse ; mais il n’y prit point garde, et son maître put se convaincre que le cadavre de son ennemi était à tout jamais enseveli dans les flots de la Seine.  C’était un triomphe complet.  Les circonstances avaient bien servi le comte. Il restait seul, débarrassé de son ennemi en même temps que de ses complices.  Rinaldo et Ben-Joël morts, personne ne pouvait s’élever contre lui, hormis Zilla, dont il ne redoutait plus le témoignage depuis qu’il avait brûlé la dernière preuve de l’innocence de Manuel.  Dès lors, il ne s’occupa que de son mariage, dont il voulait hâter la célébration, malgré la résistance qu’il pressentait chez Gilberte.  Tous les jours il se rendait à l’hôtel de Faventines, et causait longuement avec le marquis.  Ce dernier, après chacune de ces entrevues, avait un entretien avec sa fille, et, plus le terme fixé était proche, plus Gilberte affirmait la résolution dont elle avait loyalement fait l’aveu à son père.  Lé marquis, intéressé à cette union, faisait la sourde oreille et continuait à encourager le comte.  A la fin pourtant, il s’inquiéta.  Gilberte ayant gagné sa mère à sa cause, madame de Faventines avait éveillé dans l’esprit de son mari certaines réflexions contre lesquelles le comte eut à lutter, comme on va le voir.  Un matin, Roland se présenta chez le marquis.  Il s’était muni, arme irrésistible, d’un projet de contrat dont les clauses devaient donner satisfaction aux désirs les plus ambitieux de son futur beau-père.  Sur la demande de Roland, M. de Faventines prit connaissance de cette pièce.  — Vous êtes vraiment d’une générosité royale, dit-il, lorsqu’il en eut terminé la lecture.  — Eh bien ! se hâta de dire le comte, si tout vous semble convenablement réglé, il ne reste plus qu’à donner à cet acte la forme légale. Dans trois jours, je puis être l’époux de mademoiselle Gilberte.  — Dans trois jours ! réfléchit le marquis. N’est-ce pas un peu brusquer les choses ? Je ne crois pas que ma fille soit suffisamment préparée à ce mariage.  — Mon Dieu, répliqua légèrement le comte, toutes les jeunes filles sont ainsi jalouses de leur liberté ; elles aiment à se faire désirer ; une douce résistance ajoute un charme nouveau à leur possession ; elles le savent bien et ne sont pas fâchées que l’on dise : Oui, à leur place.  — C’est possible ; mais l’état de Gilberte me donne à réfléchir. Elle est un peu rêveuse, un peu exaltée ; plusieurs fois elle a fait craindre à sa mère les effets d’une décision fatale.  Roland sourit en disant :  — Ceci est peu flatteur pour mon amour-propre. Cependant, ne craignez rien. Donnez-moi mademoiselle Gilberte ; je l’entourerai de tant de soins, de tant de respect et de tant d’amour, qu’elle abandonnera bien vite ses funestes projets et ne songera plus à mourir, —si toutefois elle y songe.  — Gilberte est énergique et résolue.  — Ah ! cher marquis, vous êtes père, et vous tremblez devant une mutinerie enfantine ! Une jeune fille qui menace de se tuer parce qu’on prétend la marier convenablement, c’est trop puéril, en vérité, pour qu’on s’y arrête. — Répondez-moi donc sans scrupules ; je réponds de l’avenir.  Le marquis tendit la main à Roland.  — J’ai foi en vous, prononça-t-il. Qu’il soit fait comme vous le désirez.  Gilberte, informée presque aussitôt de la décision prise par son père, ne trouva pas un mot à répondre.  Elle était lasse de cette lutte engagée depuis tant de jours et ne voulait plus se donner la peine de résister.  Elle se retira dans la chambre et laissa Pâquette s’occuper des préparatifs du mariage.  Pour tout dire, Gilberte ne vivait plus de la vie commune.  Son esprit, étrangement surexcité par l’imminence de l’événement, la transportait dans une sphère supérieure.  Elle avait oublié les paroles consolantes de Cyrano et l’absence inexpliquée du gentilhomme ne la préoccupait pas.  Toute son âme était pleine des souvenirs de Manuel : c’était lui qu’elle entrevoyait dans la brume de ses rêves ; c’était pour lui qu’elle se préparait avec résignation, presque avec joie, au sacrifice de sa vie.  Le jour fixé pour le mariage arriva ainsi. 

 XLVII  Dès le matin, Roland sortit de chez lui, déjà paré pour la cérémonie, et se rendit au Louvre, où il avait l’habitude de se présenter tous les jours pour le petit lever du jeune roi.  Il avait, parmi les gentilshommes de la cour, beaucoup d’amis qu’il avait conviés à son mariage.  Lorsqu’il eut rempli, suivant la coutume, ses devoirs de courtisan, tous voulurent lui faire cortége jusqu’à l’hôtel de Faventines.  La bande joyeuse s’en allait, devisant et riant au nez des bourgeois attroupés pour voir passer le comte et ses compagnons tout resplendissants de soie, de velours et de broderies, lorsque l’attention de Roland fut attirée par une litière dont les porteurs semblaient se diriger vers le Louvre.  Derrière cette litière marchaient Zilla, Castillan et Marotte, accompagnés d’un troisième personnage de haute taille, vêtu d’une soutanelle noire, et que Roland ne connaissait pas.  Ce personnage était Jacques Longuépée. Roland eut un tressaillement d’inquiétude. Le calme lui revint bientôt.  — Il est mort, bien mort ! se dit-il.  Et, avec la ferme volonté d’oublier la rencontre qu’il venait de faire, il arriva à l’hôtel de Faventines.  Le grand salon était encombré de fleurs et entièrement tendu à neuf de tapisseries précieuses.  Le marquis recevait les invités, dont les groupes, déjà nombreux, avaient peine à tenir dans la vaste pièce.  Peu après l’arrivée de Roland, vers lequel se porta aussitôt toute l’assistance, la voix retentissante des valets annonça messire Jean de Lamothe, grand prévôt de Paris.  — Eh ! mon cher ami, lui dit le marquis, comme vous êtes en retard !  — Le devoir avant les plaisirs, marquis. J’ai eu quelques affaires à régler ce matin.  — Quoi ! pas un jour de trêve ?  — Une entre autres, continua le prévôt, qui commence à me préoccuper grandement.  — De quoi s’agit-il ?  — De la disparition de votre ami Cyrano.  — En effet, je l’ai fait prier à la noce de ma fille, et il m’a été répondu qu’on ne savait point ce qu’il était devenu. Lui serait-il arrivé malheur ?  — Je ne sais rien encore. Est-il mort ? Est-il engagé dans quelque folle équipée ? Grave question. En tout cas, c’est ou c’était un bien grand fou, et si je m’occupe de lui, d’après un rapport dont le comte a connaissance, c’est qu’il a fait dans le monde assez de bruit pour qu’il soit curieux de rechercher pour quelle cause il n’en fait plus. Sérieusement, je commence à croire qu’il a été assassiné, comme on me l’a dit.  — Pauvre Savinien ! soupira le marquis sincèrement ému.  — Ce serait grand dommage, se contenta de dire Roland.  — Laissons ce triste sujet, trancha le prévôt. A quelle heure vous marie-t-on, mon bel amoureux ?  — A midi !  — En ce cas, nous aurons bientôt le plaisir de saluer mademoiselle Gilberte.  — Elle est avec sa mère, intervint le marquis. Dans peu d’instants vous la verrez.  Dans le lointain, les cloches de Notre-Dame commencèrent à tinter, annonçant l’heure de la messe.  A ce signal, les invités se rapprochèrent du marquis, et, peu après, un murmure se fit dans la foule.  Gilberte venait de paraître à la porte du salon, dans sa blanche toilette de mariée. Pâquette et la marquise la suivaient. 

 XLVIII  Elle était plus blanche que le voile qui couvrait son front.  Cependant, elle souriait, sourire de commande, dernière concession faite à la volonté de son père.  Sur sa toilette virginale, Gilberte portait, caprice étrange que personne ne remarqua pourtant, le collier de grains d’ambre que Zilla lui avait donné, et de temps en temps ses doigts pressaient la perle empoisonnée, à laquelle elle allait bientôt demander le salut et la mort.  Elle avait voulu retarder jusqu’au dernier moment l’exécution de son projet ; sa conscience lui commandait de vivre tant que le hasard ou plutôt la Providence pouvait encore utilement intervenir dans sa destinée.  Le marquis s’avança vers elle et lui ouvrant les bras ;  — Ma fille ! mon enfant ! murmura-t-il.  Et ce père, qui, pourtant, achevait un odieux marché en livrant à Roland la main de Gilberte, trouva une larme d’attendrissement à verser au moment de cette séparation que la volonté de son enfant se préparait à rendre éternelle.  Gilberte regarda le marquis avec une tristesse émue,  — Pauvre père, songea-t-elle, il ne sait ce qu’il fait. Que Dieu lui pardonne !  — Ah ! mademoiselle, prononça au même instant tout près d’elle la voix de Roland, je ne saurais vous exprimer convenablement toute ma joie, tout mon bonheur...  — Je vous tiens quitte de ces protestations, monsieur le comte, répliqua Gilberte d’un ton glacial.  Roland s’inclina.  Décidément il aimait bien, ou il était bien aveugle.  Les cloches avaient cessé de sonner.  — On va partir, dit Pâquette bas à Gilberte.  — Oui, murmura la jeune fille tremblante : c’est fini. Un laquais parut dans le salon presque aussitôt, et s’inclinant devant le marquis, lui annonça que les carrosses étaient prêts.  — Venez, messieurs, dit le père.  En même temps, il voulut prendre la main de Gilberte.  Une nouvelle pâleur couvrit les traits de la jeune fille.  Elle chancela, et, se laissant tomber dans un fauteuil :  — Ah ! je ne puis ! murmura-t-elle.  La marquise et Pâquette s’empressèrent à la secourir.  — Pauvre enfant ! dit le marquis à Roland ; nous nous sommes trop hâtés.  — Laissez passer cette première et inévitable émotion, sourit le comte. En pareille circonstance, toute jeune fille s’évanouit un peu. — Tenez, la voici qui reprend ses sens.  Pâquette, sur un mot de Gilberte, était sortie du salon, et revenait portant un verre d’eau sur un plateau d’argent.  — Remettez-vous, dit Roland à sa fiancée ; remettez-vous. J’attendrai vos ordres.  — Vous n’attendrez pas longtemps, monsieur.  Elle prit le verre, y trempa ses lèvres, et, l’ayant gardé à la main, elle laissa tomber dans l’eau la perle empoisonnée qu’elle venait d’arracher de son collier.  Comme l’avait annoncé Zilla, cette perle se fondit presque soudainement, sans troubler la limpidité du cristal.  Les lèvres de Gilberte s’agitèrent doucement. Sans doute elle priait.  Puis, elle éleva tentement le verre.  Comme elle allait boire, après avoir jeté un dernier regard de regret ou d’espérance autour d’elle, la porte du salon s’ouvrit brusquement, et un valet lança ces mots au milieu du silence général :  — Monsieur le vicomte Ludovic de Lembrat ! Monsieur Savinien Cyrano de Bergerac ! 

 XLIX  — Ah ! s’écria Gilberte transfigurée, Dieu a fait un miracle ; je suis sauvée !  Et posant le verre sur une console, elle s’élança à la rencontre de Cyrano et de Manuel.  Savinien s’était montré à la porte du salon et s’avançait, appuyé sur Manuel et sur Castillan. Derrière, venaient Zilla, Marotte et Jacques Longuépée.  Le gentilhomme était fort pâle, des linges ensanglantés enveloppaient son front, et, malgré l’aide qu’on lui prêtait, il marchait avec beaucoup de peine.  Roland, écrasé par cette apparition inattendue, n’avait pas fait un geste, n’avait pas poussé un cri.  Le premier mot fut dit par le grand prévôt :  — Que signifie cela ? s’écria-t-il avec une stupéfaction presque naïve. Vous n’êtes donc pas mort, monsieur de Cyrano ?  — Il faut le croire, répliqua le gentilhomme. En tout cas, si je vis, ce n’est pas la faute de M. le comte de Lembrat, car c’est lui qui m’a fait assassiner.  — Monsieur, cette calomnie !... intervint Roland, qui venait de retrouver toute son audace en présence du danger.  Cyrano l’arrêta d’un regard impérieux.  — Laissez-moi m’expliquer, monsieur, reprit-il, vous vous défendrez ensuite... si vous pouvez.  — En vertu de quel droit venez-vous troubler mon bonheur ?  — En vertu du droit de justice. Ah ! vous m’avez cru mort, monsieur, et vous vous êtes senti libre ! Vous avez pensé que la Seine ne rejetterait pas mon cadavre ! Vous avez fait questionner mes gens, et on vous a répondu qu’on ignorait ce que j’étais devenu : « C’est bien, vous êtes-vous dit dans votre aveuglement ou dans votre sottise, mon homme n’est plus à craindre. » Mais pendant que vous vous applaudissiez de votre facile victoire, mes amis veillaient, et leurs yeux, plus clairvoyants que ceux des soldats du guet, retrouvaient mon corps dans les eaux basses où vous l’aviez poussé avec trop de hâte. Grâce à ce brave garçon, grâce à cette courageuse enfant, et Cyrano s’interrompit pour serrer les mains de Castillan et de Marotte, j’ai été tiré de cette fange où j’achevais de mourir. Si je me suis caché jusqu’à présent, si j’ai laissé s’accréditer le bruit de ma disparition, c’est que je voulais vous atteindre et vous frapper à l’heure même de votre triomphe. C’est ainsi que naguères vous avez voulu perdre Manuel.  Cyrano s’assit épuisé. Il avait voulu tout dire, et cet effort avait ravivé ses souffrances.  — Cette scène est scandaleuse, exclama Roland. Monsieur le marquis, vous êtes chez vous, faites-la cesser.  — Doucement, comte, intervint alors Jean de Lamothe, qui avait écouté avec la plus grande attention le récit de Savinien, l’ami doit faire ici place au juge. J’ai besoin d’approfondir tout ceci.  — Tenez, prévôt, fit Cyrano, voilà une bonne parole ! Elle me réconcilie avec vous.  Il tendit la main à son ancien contradicteur, puis, montrant Roland :  — Cet homme a surpris votre bonne foi. Pour lui voler sa fortune et son nom, il a fait emprisonner son frère. Le bohémien Manuel n’existe plus, monsieur le prévôt, c’est le vicomte Ludovic que je vous présente. C’est au nom de la reine régente elle-même que je vous somme de le reconnaître.  — Et moi, cria Roland exaspéré, c’est au nom de mon droit que je vous supplie de faire arrêter ces deux imposteurs : l’un qui se dit mon frère, l’autre qui le soutient comme tel.  Le marquis, jusque-là désintéressé dans ce débat, se risqua à dire :  — Pourtant, comte, s’ils ont des preuves ?...  — Ils n’en ont pas.  — Je n’ai plus celles que vous m’avez volées, interrompit Cyrano ; je n’ai ni la confession terrible de votre père, ni le livre de Ben-Joël, ni l’aveu signé de votre main ; mais il me reste la déposition de votre valet Rinaldo, écrite en présence de mon ami Jacques Longuépée ici présent, et heureusement gardée par lui ; il me reste le témoignage de Zilla.  Je sors du Louvre ; la reine Anne m’a écouté ; ma conviction, elle la partage.  Par elle, j’ai obtenu la liberté de Manuel, par elle aussi vous serez puni. Lisez cet ordre, monsieur le prévôt.  — Tout est contre moi, balbutia Roland. Je suis perdu !  Messire Jean de Lamothe avait pris et lu l’ordre revêtu de la signature royale.  Il s’approcha de Roland, qui gisait affaissé dans le fauteuil où Gilberte s’était assise défaillante un instant auparavant, et lui touchant l’épaule du doigt :  — Je regrette ce qui se passe, monsieur le comte, mais, aux termes de cet ordre, je suis contraint de vous faire arrêter. Marquis, faites fermer les portes de l’hôtel, et envoyez quérir les exempts et le guet.  — M’arrêter, moi ! reprit Roland.  — Comme prévenu de meurtre et de faux témoignage, acheva le prévôt. Rendez votre épée, monsieur de Lembrat.  — Ah ! fit Roland, avec un cri d’impuissante colère.  Et du poing, il se meurtrit le front, comme s’il voulait tourner contre lui-même cette fureur qui l’animait.  Le sang afflua à son cerveau, et tout son corps fut agité de mouvements frénétiques.  Ses yeux se troublèrent, une sueur froide le prit aux tempes, sa gorge se serra.  Il étouffait.  Alors, machinalement, pour échapper à cette violente crise physique, avec la spontanéité de l’homme trouvant sous sa main le secours qui doit l’arracher à la mort, il saisit le verre d’eau laissé par Gilberte et le vida d’un seul trait.  Cela fut si rapide, que la jeune fille, glacée d’horreur, n’eut pas même le temps de faire un geste pour prévenir l’action du comte.  — Ah ! s’écria-t-elle, il s’empoisonne !  — Que dites-vous ? interrogea Manuel, qui était auprès d’elle.  — Oui, dit-elle bas et vite, ce poison, je l’avais préparé... pour moi. Il ne savait pas... Oh ! voyez le comte !  Roland s’était dressé comme mû par un ressort puissant.  Le verre avait roulé sur le tapis. Les yeux démesurément ouverts et fixes, le comte demeura un instant debout, fit entendre une sorte de râle et retomba.  Zilla s’élança, et, passant rapidement devant Gilberte :  — La perle ? demanda-t-elle.  — Oui ! répliqua la jeune fille consternée.  — Mon frère ! mon frère ! appelait Manuel, qui, avec tous les autres témoins de cette scène, s’était précipité vers Roland.  — Le comte de Lembrat ne vous entend plus, prononça gravement Zilla. 

 L  Roland était mort, en effet, mort de ce poison que Gilberte avait versé pour elle et que le hasard venait pour ainsi dire de pousser dans la main du comte.  Cyrano regarda longuement ce cadavre, dont la face crispée respirait encore la colère et la menace.  — Il n’y aura pas de souillure sur le blason des Lembrat, murmura-t-il ensuite.  Quand Gilberte, remise de cette terrible émotion, se retrouva en présence de Zilla et de Manuel, elle eut comme une vague crainte.  Cette crainte, la bohémienne la devina, et, prenant la main de la jeune fille :  — Adieu, dit-elle simplement.  — Zilla ! s’écria Manuel, n’as-tu rien de plus à nous dire ? Veux-tu nous quitter ainsi ?  Elle lui jeta un long regard, dans lequel sembla s’épancher toute son âme, et comme un gage de bonheur, comme un regret aussi, sans doute, tomba de ses lèvres ce mot suprême :  — Aimez !  Ce fut Jacques Longuépée qui maria Gilberte et Manuel.  Cyrano avait tenu toutes ses promesses.  FIN.  POURQUOI CE LIVRE ?  Dans le monde antique, la dégradation de la femme dans les sphères de l’amour a été le signe infaillible de la fin des civilisations païennes ; dans le monde moderne, son avilissement dans les mêmes sphères serait-il également le signe infaillible de la fin des civilisations chrétiennes ?  En effet, là où les pécheresses d’amour ne sont plus qu’un vulgaire instrument de plaisir ; là où leur lasciveté est devenue leur plus puissant moyen d’influence sur les hommes ; là où, par l’universel abâtardissement des caractères et l’universelle dépravation des mœurs, elles sont entraînées, pour conserver leur empire, à ne plus chercher à captiver les cœurs et à charmer les imaginations, mais seulement à vouloir amuser les esprits et régner sur les sens ; là, enfin, où elles ne sont plus d’enivrantes maîtresses qui se donnent aux amants, qu’elles enlacent des doux liens de leur tendresse, mais d’impures courtisanes qui se vendent aux débauchés qu’elles attirent par l’attrait de mystérieuses voluptés, on peut croire que l’heure de la décadence a sonné.  Sommes-nous arrivés à cette heure fatale ?  Je vois ce que sont les filles d’Ève dans le temps présent, et j’ai écrit ce livre avec la tristesse d’un philosophe qui, s’apercevant de la gangrène des intelligences et de la pourriture des âmes, sonne le tocsin pour réveiller l’âme de la société.  La légèreté du titre sert donc de masque à la gravité du but. J’ai voulu avertir mon siècle, en lui faisant toucher du doigt la plaie que je découvre, et, pour la lui faire toucher du doigt, je veux lui montrer comment, d’échelon en échelon, les pécheresses d’amour, après être sensiblement descendues d’Agnès Sorel à Jeanne Vaubernier, en sont arrivées de nos jours à n’être plus que des marchandises qu’un palefrenier en goguette lance dans la circulation où elles passent alternativement des mains de mineurs désœuvrés aux mains de banquiers vaniteux on de princes blasés, jusqu’au moment où les uns et les autres les rejettent, avariées, dans les bras d’un chiffonnier en haillons.  Paris, 15 septembre 1865. 

 L’AMOUR DANS LA SOCIÉTÉ PAÏENNE 

 I 

 Dérouté par ce fait caractéristique que l’amour s’identifiait alors dans la courtisane, on a prétendu que l’antiquité n’avait pas connu la passion, et que, sous l’influence d’une religion qui enseignait le sensualisme, le monde païen n’avait compris que le plaisir. 

 On s’est trompé. 

 Le paganisme ayant modelé les pratiques du culte sur les lois de la nature, il en était résulté que les mœurs de la société s’étaient conformées à ces lois éternelles. 

 Loin d’être un crime aux yeux du ciel, loin d’être une faute dans la pensée des hommes, la satisfaction des sens était tenue pour légitime. 

 Cependant les ombrageuses susceptibilités du père de famille voulant que la mère de ses enfants légitimes restât cachée à l’ombre du foyer domestique, toujours ignorée, toujours inconnue de la foule, il avait fallu créer une classe de femmes faites pour la vie extérieure, amoureuses de bruit et d’éclat, de mouvement et d’agitation, qui ne craignissent pas d’attirer les regards ; en un mot, une classe de femmes qui voulussent aimer et qu’on pût aimer sans scrupule et sans contrainte. 

 Cette classe de femmes fut celle des courtisanes, véritables prêtresses de l’amour, que les mœurs sociales et religieuses du temps relevaient dans l’opinion, parce que, destinées aussi à satisfaire les aspirations de l’intelligence, elles devaient briller par la culture de l’esprit non moins que par la beauté du corps. 

 On tenait donc à ce que les courtisanes se recrutassent parmi les femmes de mérite, et on ne pouvait atteindre ce but qu’en leur donnant de l’importance et qu’en leur accordant de la considération. 

 Ainsi s’explique le rôle exceptionnel que les courtisanes remplissaient à Athènes où, dans les premiers temps surtout, placées pour ainsi dire sur un piédestal, elles exercèrent une influence souvent considérable, quelquefois salutaire et élevée. 

 Sans doute ces courtisanes étaient avant tout des enchanteresses ; mais, tout en se livrant sans remords aux plaisirs de l’amour, n’étaient-elles pas accessibles à des sentiments tout aussi profonds que ceux qui peuvent régner dans l’âme tourmentée de la femme chrétienne, condamnée à ne pouvoir aimer sans que sa conscience inquiète ne lui reproche son bonheur ? 

 Non, il n’est pas vrai que la société païenne ait ignoré l’amour et n’ait connu que le plaisir. 

 Les courtisanes d’Athènes avaient aussi un cœur pétri de tendresse et de dévouement, et elles surent inspirer comme elles surent ressentir des passions, où l’entraînement des sens s’alliait aux élans de l’âme, où le sentiment de la volupté s’alliait à la volupté du sentiment. 

 C’est du reste cette mystérieuse alliance de l’amour sensuel et de l’amour idéal qui constitue l’amour vrai, l’amour, double émanation de la terre et du ciel, que Dieu et la nature ont donné à l’homme et à la femme pour en faire la consolation de leur vie de souffrance et de misère. 

 II  Je n’ai voulu écrire que la vie des belles pécheresses, et les courtisanes de l’antiquité n’étaient pas des pécheresses, puisque, d’après les enseignements du paganisme, la satisfaction des sens était un plaisir légitime.  Je vais cependant esquisser à grands traits le portrait de Sapho, d’Aspasie et de Messaline, dans l’unique but de prouver qu’au temps de la civilisation païenne, la dégradation de la femme, dans les sphères de l’amour, a correspondu avec la décadence de la société.  Voyez SAPHO ! la première en date, puisqu’elle naquit à Mytilène, cité principale de l’île de Lesbos, environ six siècles avant l’ère chrétienne.  Quelle femme fut plus passionnée, et comme on est mal venu, quand on voit comment savait aimer cette Lesbienne qui était tout amour, à dire que l’antiquité n’a pas connu la passion.  Sapho n’était pas, dans le sens absolu du mot, une courtisane ; mais elle eût été, dans les temps modernes, une pécheresse.  Quelle pécheresse que cette femme qui s’est tuée pour avoir trop aimé ! quelle pécheresse que cette femme dont les vers enthousiastes rivalisèrent de poésie et de tendresse, de douceur et d’harmonie, d’éclat et d’inspiration avec ceux de l’immortel Anacréon, son maître !  Sapho n’était pas une femme de plaisir, elle aimait avec tout son cœur, avec toute son imagination ; elle aimait avec tous les élans de son âme, avec tous les transports de la passion le beau Phaon qui, à deux reprises différentes et à de longs intervalles, lui donna, en répondant à son amour, toute la joie, toute l’ivresse qu’on peut rêver sur la terre, qui deux fois l’enivra du plus ineffable et du plus doux bonheur pour la replonger bientôt après dans les tortures de la jalousie et les désespoirs de l’abandon. Phaon, en effet, s’éloigna deux fois de Sapho pour suivre la maîtresse qu’il préférait à la plus tendre des amantes.  La brune Sapho n’avait pas, à la vérité, cette beauté plastique qui commande l’admiration ; elle était petite, mais elle avait ce charme indéfinissable et attractif que la trace des passions imprime à la physionomie, cette beauté morale et saisissante dont les rayons de l’intelligence illuminent le front, et sans doute aussi ce doux et mystérieux reflet de la souffrance qui semble venir des profondeurs de l’âme pour s’adresser à l’âme.  Sapho n’a laissé aucun renom de débauche, aucun souvenir de lubricité. Rien ne justifie même le reproche que lui font quelques historiens, qui l’accusent d’avoir aimé d’amour son ami Dorique ; car le fragment de l’Ode adressée A une femme aimée, qu’on cite à l’appui de cette accusation, ne prouve absolument rien.  Voici la traduction de ce fragment :  « Celui qui est toujours auprès de toi, et qui écoute ton doux langage, et qui regarde ton doux sourire, est assurément aussi heureux que les dieux ! C’est ce sourire et ce langage qui mettent le trouble dans mon cœur, car sitôt que je te vois la parole me manque, je deviens immobile, un feu subtil se glisse dans mes veines, mes yeux ne voient plus, mes oreilles bourdonnent, une sueur froide me pénètre, je tremble de tous mes membres, je pâlis, je suis sans pouls et sans mouvement. Je crois que je vais mourir ! »  Pourquoi, à l’exemple de tant d’autres poëtes, Sapho n’aurait-elle pas mis les vers, dont je viens d’indiquer le sens, dans la bouche de Phaon, et pourquoi, par une fiction très-fréquente, quoique ce fût elle qui les eût composés, n’aurait-elle pas supposé que c’était son amant qui les lui adressait ?  Quoi qu’il en soit, la pécheresse Sapho, immortalisée par son amour et son génie, Sapho, femme de cœur et d’imagination, correspond sinon à la plus brillante époque, du moins à l’époque la plus virile de la Grèce païenne.  C’était l’aurore d’une splendide et vigoureuse civilisation qui devait un jour s’éteindre dans les énervantes et abrutissantes débauches d’une jeunesse oisive et dissolue.  ASPASIE était une vraie courtisane, mais une courtisane de tant d’élévation d’esprit, d’une intelligence si cultivée, de tant de noblesse de caractère, que Périclès, l’un des hommes les plus éminents d’Athènes, ne craignit pas d’en faire sa femme.  Aspasie la courtisane gardait encore, au milieu de sa cour d’adorateurs illustres, tout le prestige et toute la poésie de la femme. Cette blonde fille de Milet, dont les cheveux ondulés couvraient lés tempes, était belle comme une statue de Phidias, qui fut son amant ; belle commela mer d’Ionie qui baignait de ses flots amoureux le rivage qui la vit naître, environ 460 ans avant l’ère chrétienne ; belle comme les rêves d’or qui visitent, avant l’aube, la couche des vierges ; belle enfin de cette beauté idéale et rayonnante, qui ferait croire à une apparition céleste, si on ne voyait errer sur les lèvres frissonnantes de désir un sourire qui appelle les baisers ; si on ne voyait briller dans le regard, où le regard plonge comme dans un océan de lumière, le feu des voluptés.  Aspasie, qui avait du goût et de l’imagination, savait ajouter les séductions de l’art aux dons de la nature. Elle possédait surtout ce qu’on nomme aujourd’hui le secret de la mise en scène.  Voici, du reste, le portrait exact de cette célèbre courtisane, qui vit Socrate rivaliser à ses pieds, avec Alcibiade, d’hommages et de flatteries, qui fascina Phidias et subjugua Périclès.  J’ai déjà dit que les cheveux d’Aspasie étaient blonds, qu’ils étaient ondulés et qu’ils couvraient ses tempes ; un voile blanc d’un tissu léger, noué au sommet de sa tète, en ornait la partie supérieure ; elle avait de grands yeux bleus ombragés de sourcils noirs qu’elle teignait avec une poudre composée de plomb et d’antimoine, sa bouche était moyenne ; elle avait les lèvres sensuelles, le menton arrondi, le cou dégagé, les joues pleines et fraîches, les doigts effilés, les ongles roses, des seins d’un galbe admirable ; le corps d’une rare perfection de formes et d’une délicieuse harmonie de contours ; une taille svelte et flexible d’une merveilleuse souplesse, et dans tous ses mouvements une grâce infinie.  Aspasie avait le bon esprit de ne pas se surcharger de vêtements et d’étoffes, dont l’éclat eût écrasé sa beauté. Son costume, d’une élégante simplicité, consistait en une tunique couleur safran, négligemment jetée sur ses épaules, et une ceinture richement ornée qui, lui serrant la poitrine au-dessous des seins, servait à en dessiner la forme ; des pantoufles, garnies d’une épaisse semelle de liège, laissaient à découvert ses petits pieds blancs et nus, dont les doigts étaient souvent ornés de bagues précieuses.  Je ne décrirai pas la demeure de cette femme célèbre à tant de titres. Cette demeure ressemblait à toutes celles des citoyens d’Athènes qui jouissaient d’une grande fortune. Mais ce qui n’appartenait qu’à elle, ce qui avait un cachet tout particulier, c’était la pièce où elle recevait les hommages de ses adorateurs, les adulations de ses amants.  Cette pièce était petite ; on y remarquait un plafond en forme de voûte, fait de roseaux fendus recouverts de stuc. C’est sur ce revêtement inaltérable qu’un peintre estimé avait représenté la naissance de Vénus, admirable fresque qui était un chef-d’œuvre.  Mollement couchée sur un lit d’ivoire, orné de somptueuses draperies de pourpre, la déesse, entourée de douze jeunes filles, qui lui versaient du vin de Maronée dans une coupe d’or, recevait pendant son unique repas, Périclès, Sophocle, Alcibiade, Phidias, Socrate, les princes de la politique, de la poésie, de la mode, de l’art et de la philosophie.  A l’exemple de toutes les courtisanes, Aspasie avait plusieurs amants avoués et vivait de leurs présents. Cependant il est certain qu’elle n’aima jamais que Périclès qui, en l’épousant, a prouvé à son tour combien il l’estimait.  Aujourd’hui, on ne comprendrait guère Périclès, devenant l’époux d’une courtisane, qu’il savait avoir été la maîtresse de Sophocle, de Phidias, d’Alcibiade, de Socrate ; on ne comprendait même pas qu’il l’eût aimée, comme amant, d’une passion persévérante et sérieuse.  Mais les mœurs et les idées de la société païenne n’avaient aucune analogie avec les mœurs et les idées de la société chrétienne. Une femme n’était pas fatalement dégradée et méprisée par ce seul fait qu’elle était courtisane ; c’était une mission plus qu’un métier, et son rang dans l’opinion dépendait uniquement de son infériorité ou de sa supériorité personnelle.  Dans tous les cas, avec les idées et les mœurs du temps, Périclès, en obéissant à la passion qui l’attirait vers Aspasie, ne choquait ni les convenances ni les préjugés, et les Athéniens ne songèrent jamais à lui faire un crime ou une honte de céder à l’invincible penchant de son cœur.  Il est vrai qu’Aspasie était une femme réellement supérieure. Elle savait la politique et la philosophie, elle n’ignorait ni l’art ni la poésie, et on affirme qu’elle enseignait l’éloquence. Ce n’était donc pas seulement une femme de plaisir qui régnait sur les sens ; c’était aussi une femme d’esprit et d’intelligence qui charmait les esprits et captivait les intelligences. Peut-être même peut-on lui reprocher d’avoir eu plus de génie que de cœur.  Quoi qu’il en soit, l’influence d’Aspasie sur Périclès, qui gouverna avec tant d’éclat et d’autorité la république d’Athènes, ne reposait pas uniquement sur sa beauté et sur sa complaisance ; sans doute les séductions de sa personne et l’attrait de ses faveurs servirent à la fonder ; mais ses qualités l’accrurent et la con solidèrent.  Aspasie était pour Périclès plus qu’une amie qui n’est qu’amie, elle était une amante ; elle était plus qu’une amante qui n’est qu’amante, elle était une amie. Aussi, ne pouvant plus se passer d’elle, il en fit sa femme, afin d’avoir sans cesse près de lui l’amante et l’amie.  Reine enfin par l’esprit autant que par la beauté, la courtisane Aspasie resta chaste si on peut s’exprimer ainsi, dans ses abandons les plus tendres, et ce fut par la profondeur de son intelligence et par l’élévation de son caractère, non par le cynisme de sa dépravation, qu’elle gouverna le cœur de Périclès.  Mais aussi le siècle de cette courtisane, qui est resté un type de supériorité, était le siècle de Périclès, le siècle des grands hommes et des grandes choses, le siècle des grands poëtes, des grands artistes et des grands philosophes ; le siècle de Phidias, de Sophocle et de Socrate ; le siècle enfin de l’épanouissement complet de la civilisation païenne, le siècle où le génie de l’antiquité a produit ses plus beaux fruits et ses plus belles fleurs ; le siècle qui a vu s’élever le Parthénon, les Propylées et l’Odéon, le siècle qui a vu fondre la statue d’or de Minerve.  Après Aspasie, la courtisane va descendre d’âge en âge, et la civilisation païenne descendra avec elle ; et plus elle se dégradera, plus elle se dépravera, plus la société antique avancera dans les voies de la décadence.  Athènes déchoit de jour en jour, de degré en degré, et voit en même temps le sceptre d’Aspasie passer aux mains de l’impure Laïs, qui s’enivre dans sa vieillesse en compagnie des esclaves, et de la vénale Phryné qui,. selon l’expression d’Aristophane, fit de ses joues la boutique d’un apothicaire ; de Laïs et de Phryné que n’eurent que la beauté du corps, et qui, du reste, n’auraient su que faire des beautés de l’esprit, à l’époque où elles parurent sur la scène du monde.  Dans l’abâtardissement de leur caractère et la dépravation de leur cœur, les Athéniens ne demandaient déjà plus aux courtisanes que l’ivresse des sens.  L’heure allait sonner où cette orgueilleuse ville d’Athènes, si fière d’être encore le foyer de la civilisation païenne, allait être asservie avec toute la Grèce aux Romains, qui lui prirent ses mœurs avec ses lumières. Ce fut la vengeance des vaincus, vengeance terrible, car en apportant comme un présent funeste aux vainqueurs leur civilisation corrompue, ils inoculèrent au Peuple Roi la gangrène morale qui envahissait leurs imaginations flétries par le vice et leurs âmes énervées dans la débauche.  La courtisane romaine descendit encore plus bas que la courtisane athénienne, de même que la décadence de la société païenne devint aussi plus visible et plus rapide. La femme ne fut plus qu’une chose, l’homme n’eut plus que des instincts ; un jour vint enfin où une Messaline fut possible.  Je ne dirai pas tous les actes de débauche de MESSALINE, car ce serait sortir du cadre de ces préliminaires ; un seul trait de sa vie suffira pour rappeler à ceux qui ont pu l’oublier que ce fut la femme de Claude, la fille de Messala, la souveraine du monde.  Il y avait alors dans Rome une rue tortueuse, étroite et sombre, du nom de Subure, et dans cette rue, dont toutes les maisons étaient pauvres, noires et délabrées, une maison plus délabrée, plus noire et plus pauvre que les autres. Cette maison était celle des filles de joie de bas étage, qui ne pouvaient réclamer, d’après le tarif de la loi, pour prix de leur possession, que la misérable somme de deux oboles.  Au temps de Claude, on voyait quelquefois sortir du palais des empereurs, à l’heure nocturne où les courtisanes étaient visibles, une femme qui se rendait dans ce bouge où des filles, couchées toutes nues sur des lits de natte et luttant d’effronterie et de lascivité, abandonnaient, à la vue de tous, leur corps souillé aux caresses des débauchés de tout rang et de tout âge, étendus pêle-mêle sur un sol jonché de débris de pots de vin qu’ils avaient cassés après les avoir vidés jusqu’à la lie.  Cette femme se glissait parmi ces filles et ces hommes dont les embrassements sans pudeur et sans mystère, loin d’exciter son dégoût, encourageaient sa lubricité. Grande et belle, à peine entrée, elle se costumait en bacchante, laissant flotter sur ses épaules de longs et faux cheveux blonds qui couvraient une peau de tigre, qu’une agrafe d’or attachait sous ses seins entièrement nus, et le corps à peine voilé de pampres.  Ainsi vêtue, ainsi déguisée, l’enchanteresse se présentait à son tour aux clients qu’elle attirait dans ce repaire du vice, où elle était connue sous le nom de Lycisca, et se prostituait toute la nuit, sans réussir à être ni lasse, ni rassasiée.  Eh bien, cette Lycisca, cette infatigable prostituée qui avait une chevelure et un nom d’emprunt, c’était la femme de Claude, c’était l’impératrice, c’était Messaline.  Quel temps que celui où une Messaline était possible !  On était dans la première moitié du premier siècle de l’ère chrétienne.  La courtisane alors n’était déjà plus qu’un vulgaire instrument de plaisir, qu’une machine humaine, et l’amour un grossier sensualisme sand fard, sans voile, sans poésie ; ce n’était plus enfin que de la bestialité.  C’est qu’alors la société païenne, de plus en plus décrépite, de plus en plus dépravée, allait descendre avec rapidité l’échelle de la décadence, jusqu’au jour où l’épée des Barbares, ces terribles purificateurs du monde et de l’humanité, devait noyer dans des flots de sang les fanges et les impuretés de la civilisation antique, disparue dans la simultanéité de l’abaissement du citoyen et de l’avilissement de la courtisane. 

 LES BELLES PÉCHERESSES 

 AGNÈS SOREL  Si j’avais à tracer le portrait d’une héroïne, j’aurais écrit à la page qui précède, au lieu du nom d’Agnès Sorel, celui de Jeanne d’Arc.  Mais je dois peindre une pécheresse ; ma plume, qui ne pouvait chercher le nom de Jeanne d’Arc, trouve naturellement celui d’Agnès Sorel.  C’était une sombre époque de deuil et de désolation que celle qui vit s’élever à la cour de Charles VII la douce et lumineuse étoile de la favorite si heureusement surnommée la Dame de Beauté.  Cette cour errante, chassée de Paris où le duc de Bedford commandait au nom du roi Henri VI, s’était pauvrement installée dans les murs de Bourges, capitale improvisée de la France restée française au milieu de la France devenue anglaise.  Les désastres de la patrie, les misères d’une vie vagabonde, les incertitudes de l’avenir, n’avaient cependant ni éteint les imaginations ni glacé les cœurs à cette triste cour de Bourges où s’étaient réfugiées les mœurs de la chevalerie.  Le roi s’appelait Charles VII ; né en 1403, il était fils du malheureux Charles VI et de cette terrible Isabeau de Bavière qui n’avait rien de la femme, de cette reine de France qui n’eut rien de Français, de cette étrangère qui ne sut être ni épouse, ni mère.  La reine se nommait Marie d’Anjou ; elle était sœur de René d’Anjou, alors prisonnier du duc de Bourgogne.  René d’Anjou avait épousé Isabelle de Lorraine, qui vint attendre à la cour de Bourges la fin de la captivité de son mari.  Isabelle de Lorraine avait parmi ses demoiselles d’honneur une jeune fille de seize ans du nom d’Agnès Sorel, née en 1409 à Fromenteau, village de la Touraine.  Agnès était fille de Jean Soreau, seigneur de Codun, écuyer du comte de Clermont, et par conséquent de noble race. Le nom de Sorel, qui lui est resté, était une corruption de son vrai nom de famille ; elle avait un sureau d’or dans ses armes  La femme de René d’Anjou aimait beaucoup Agnès qu’elle avait prise de bonne heure après d’elle et qu’elle avait pour ainsi dire élevée et enrichie.  L’apparition d’Agnès, alors appelée la demoiselle de Fromenteau, à la cour de Bourges, fit sensation. Elle avait le front d’une pureté merveilleuse et élevé, des yeux bleus d’une grande vivacité, de longs cils qui ne voilaient qu’à demi la langueur de ses paupières, un nez admirable, une petite bouche, les lèvres roses, le cou, les épaules et le sein d’une extrême blancheur et d’une forme parfaite, un esprit sémillant et la parole facile.  Charles VII, âgé seulement de vingt-deux ans, remarqua, dès le premier jour, celle qui allait prendre sur son cœur un si grand et si durable empire. Mais un impénétrable mystère plane encore sur l’origine, sur le commencement de ces royales et chevaleresques amours, qui restèrent longtemps ignorées  Les premières entrevues de Charles VII et d’Agnès Sorel eurent lieu dans les souterrains du château de Chinon, où se trouvait momentanément la cour de France.  C’est là que sous des voûtes pleines d’ombre et de silence, le roi et la favorite se réunissaient la nuit pour s’abandonner sans contrainte à tous les élans de leur âme ; c’est là qu’ils oubliaient, dans l’enivrement de la passion, la cour qui ne soupçonnait pas leur bonheur, Dieu qui a dû leur pardonner d’avoir aimé ; c’est là qu’ils étaient heureux.  Agnès Sorel se donnait au roi, sachant bien qu’elle ne pouvait pas espérer d’être jamais reine de France, au roi qui était marié. Elle oubliait l’honneur et la religion, elle outrageait Dieu et la société, elle était pécheresse.  Mais comme tout, dans ce coupable amour, était délicat et chaste ! Agnès Sorel aimait Charles et non le roi ; elle avait cédé à l’entraînement de son cœur, et non au penchant du vice ; un véritable amour était la source de sa faute. On ne la vit pas rechercher avec empressement l’éclat qui s’attache dans les cours à la situation de favorite royale ; elle cacha longtemps les joies ineffables de son âme, heureuse d’aimer et d’être aimée, et le temps seul divulgua le secret de sa faiblesse.  C’était une pécheresse, mais une pécheresse qui n’avait d’autre arme pour conserver le cœur de son amant que sa tendresse inaltérable, et qui ignorait même qu’il y eût un art pour gouverner par les sens la volonté d’un homme.  Agnès ne dédaignait pas d’exercer et de prendre sur le roi une influence réelle, mais ce désir ne venait que d’un motif chevaleresque, et n’avait qu’un but élevé. Elle s’en servit pour lui rendre le courage qui l’abandonnait, l’énergie qu’il avait perdue ; elle s’en servit enfin dans l’intérêt de sa gloire et de sa puissance, près de périr avec l’indépendance nationale.  Agnès Sorel fit plus que Jeanne d’Arc pour le salut de la France, car ce fut elle qui inspira au fils de Charles VI la volonté de reconquérir sa couronne.  Les chroniqueurs du temps ont raconté qu’un devin annonça un jour, devant la cour de Bourges, à la demoiselle de Fromenteau, qu’elle serait longtemps aimée par un grand roi.  Agnès Sorel, qui avait à dessein provoqué cette prédiction, afin d’avoir une occasion de frapper l’esprit de Charles VII assez fortement pour l’arracher au découragement auquel il s’abandonnait, se leva aussitôt, et, saluant son royal amant, elle lui demanda la permission de se retirer à la cour d’Angleterre.  « Pourquoi ? s’écria le roi, surpris.  — Parce que, répondit Agnès, la prédiction que le devin m’a faite ne peut se rapporter qu’à Henri VI, car le roi de France va perdre sa couronne, et le roi d’Angleterre va la placer sur sa tête. »  Ces paroles, écrivait un siècle plus tard l’historien Brantôme, ces paroles frappèrent si vivement le roi, qu’il se prit à pleurer, et de là prenant courage, quittant ses chasses et ses jardins, il fit si bien par son honneur et sa vaillance, qu’il chassa les Anglais de son royaume.  Ainsi, c’est à Agnès Sorel qu’on doit ce valeureux et enthousiaste réveil de la chevalerie, qui sous le règne de Charles VII sauva la France.  François I er , qui se connaissait en héroïsme du cœur et en grandeur d’âme, a consacré ce noble souvenir de l’histoire nationale dans les vers suivants :  Gentille Agnès, plus d’honneur tu mérite,  La cause étant de France recouvrer  Que ce que peut dedans un cloître ouvrer  Close nonain ou bien dévot ermite.  Un jour vint cependant où la timide et tendre Agnès Sorel fut ostensiblement la maîtresse adorée du roi Charles VII. Le rôle qu’elle fut amenée à jouer à la cour de Bourges la força d’accepter l’éclat de cette situation.  L’heureuse influence qu’Agnès Sorel avait exercée sur la volonté du roi, en l’excitant à reconquérir le trône de France, avait mis en lumière l’ascendant qu’elle avait sur son cœur.  Dès lors, tous les partisans, tous les amis de la cause royale bénirent cet ascendant qui avait des résultats si avantageux pour l’avenir de cette cause et le salut de la France. Agnès Sorel devint naturellement le centre do ceux qui travaillaient à l’expulsion des Anglais et qui s’efforçaient tout à la fois de ramener à Charles VII la noblesse de l’Anjou, de la Touraine et de la Bretagne, et de le réconcilier avec le duc de Bourgogne. Ils se servirent d’elle dans un but politique et patriotique. C’est le cas de dire que la fin justifie le moyen.  Dès ce moment, Agnès Sorel fut la vraie reine de France, car la source de sa royauté était dans l’amour du roi. Elle eut sa cour, son parti ; elle eut des alliés et des favoris. Elle accorda sa protection au riche Jacques Cœur, qui de son coté prêtait à Charles VII son crédit et son or.  Cette protection était un acte d’intelligence et de dévouement, car la favorite du roi ne défendait Jacques Cœur que parce qu’elle comprenait de quelle utilité le célèbre orfèvre de Bourges pouvait être dans la pénurie du trésor royal. Il fallait du fer pour reconquérir la France, mais pour en acheter il fallait de l’or.  Jacques Cœur pouvait seul fournir l’or qui devait servir à payer le fer.  Agnès Sorel fit donc de ce Rothschild du XV e siècle un garde des mines et un maître des monnaies, puis un argentier du roi et un garde du trésor, chargé de percevoir les impôts et les revenus de l’époque. Toutefois ; Jacques Cœur se souvint encore de son métier d’orfèvre pour offrir à sa belle protectrice un chef-d’œuvre de l’art qui avait fait sa renommée et sa richesse. Il lui fit don de la première parure qui ait été portée en France.  Cette parure consistait en une ceinture pour corsage, toute en perles et en diamants, qui venait se nouer sur le sein.  Agnès Sorel était fille d’Ève ; elle était femme. Ce présent lui plut, et elle fit faire son portrait, ornée de cette ceinture ; on peut la voir ainsi représentée dans le recueil des gravures de la Bibliothèque impériale.  Agnès Sorel est aussi la première qui ait fait, en France, usage de la toile pour ses chemises ; ainsi elle a contribué à y acclimater le goût du luxe et de la toilette.  Une fois qu’Agnès Sorel eut franchement accepté la situation de favorite du roi, elle dut en subir les conséquences ; il lui fallait tenir son rang et avoir une cour. Elle eut donc, alors même que la cour de France était encore à Bourges, des domaines qui lui constituèrent une fortune personnelle.  Le premier de ces domaines paraît avoir été celui de la Chesnaye ; elle écrivait en effet, en 1430, au prévôt du village de ce nom la lettre suivante, qui prouve la bonté de son caractère :  « Monsieur le Prévôt,  « J’ai entendu et ouï que quelques hommes de la Chesnaye ont été par vous adjournés sur le soupçon. d’avoir pris certain bois de la forêt de la Chesnaye, sur quoi, ai entendu dire qu’aucune desdites gens sont pauvres et misérables personnes.. Monsieur le prévôt, ne veux qu’il soit suivi à ladicte poursuite. Sur quoi, fesant sans délai vous serez agréable à votre bonne maîtresse.  « AGNÈS. »  Quoique devenue dame de la Chesnaye, Agnès Sorel avait conservé sa modeste situation auprès d’Isabelle de Lorraine, car on trouve dans le livre des dépenses de cette princesse la mention suivante : dix livres tournois pour les gages d’Agnès Sorel, une des demoiselles pour accompagner.  Voici une autre lettre écrite à une amie de situation inférieure, où la femme se manifeste dans toute la naïveté de sa coquetterie :  A MADEMOISELLE DE BONNEVILLE, MA BONNE AMIE.  « Mademoiselle, ma bonne amie me recommande de bon cœur à vous ; je vous prie de vouloir bien bailler à ce porteur Christophe ma robe grise doublée de blanc et toutes paires de gants que vous trouverez en demeure, ayant ledit Christophe perdu mon coffret. Vous plaira, en outré, recevoir de lui mon lévrier Carpet, que vous voudrez bien nourrir à vos côtés, et ne le laissez aller à la chasse avec nul ; car n’obéit ni à sifflet ni à appel et seroit autant dire perdu, ce qui me seroit à grand’peine, et, l’ayant recommandé, ma bonne amie me feroit plaisir, priant Dieu qu’il vous tienne en sa grâce, ma toute bonne amie.  « AGNÈS. »  La fortune de Charles VII grandissait sans que son amour pour Agnès Sorel s’affaiblît ; il l’aimait toujours, moins peut-être pour sa beauté que pour le charme de son esprit et l’énergie de son caractère ; aussi, quand Paris ouvrit ses portes au vrai roi de France, il ne voulut pas se séparer de celle qui lui avait rendu sa couronne en relevant son courage abattu.  Le 3 novembre 1437, jour de l’entrée solennelle de Charles VII dans sa capitale, Agnès Sorel figurait dans le cortége de la reine, remarquée entre toutes les dames et demoiselles de la cour de France par les nombreux spectateurs placés sur la route que suivait ce splendide cortège.  Depuis longtemps, dans ses sermons, l’évêque de Thérouine, qui prêchait dans l’église Saint-Eustache, avait qualifié Agnès Sorel de nouvelle Hérodiade et l’avait dénoncée au peuple de Paris comme l’une des bètes de l’Apocalypse Aussi, quand ce peuple changeant la vit apparaître, couverte de perles et de diamants, montée sur une riche haquenée, il la montra du doigt, outrageant de ses propos la compagne des joies du roi, comme il s’exprimait dans son grossier langage.  Ces propos vinrent aux oreilles d’Agnès Sorel, qui, dans une heure de tristesse, s’écria, découragée et blessée : « Ces Parisiens ne sont que des vilains ; si j’avais su qu’ils ne m’eussent pas fait plus d’honneur, je n’aurais jamais mis le pied dans leur ville. »  Mais les distractions de la cour et les tendresses du roi dissipèrent vite ce nuage passager, et son front rayonnant de grâce et de beauté redevint calme et gai au milieu des plaisirs, des bals et des mascarades du palais des Tournelles ou pendant les chasses du bois de Vincennes. Reine aimée, admirée, enivrée de ces fêtes dont l’éclat et la somptuosité contrastaient avec la misère publique, pouvait-elle s’inquiéter longtemps des médisances et des dédains populaires ?  On n’appela bientôt plus Agnès que la dame de Beauté, du nom d’un manoir construit par Charles V dans le bois de Vincennes, sur les bords de la Marne, manoir dont Charles VII lui fit don. Voici comment le poëte Eustache Deschamps décrit, dans l’une de ses ballades, ce séjour délicieux :  Sur tous les lieux plaisants et agréables  Que l’on pourroit dans ce monde trouver,  Édifié de manoirs convenables,  Gais et jolis pour voire et demourer  Joyeusement, puis devant vous prouver  Que c’est à la fin du bois  De Vincennes, que fit faire le roi  Charles, que Dieu donne paix, joie et santé,  Son fils aîné, Dauphin de Vienois,  Donna le nom à ce lieu de beauté,  Et c’est bon droit, car moult est délectable ;  L’on y oit le rossignol chanter,  Marne l’enceint, les hauts bois profitables  Couvrent les daims,  Des oiselets ouïr la doulce voix,  Dans la saison du printemps et d’été.  Où gentil mai qui est si noble mois  Donna ce nom à ce lieu de beauté  Les prés enceignent les jardins délectables,  Les beaux préaulx, fontaine belle et clere,  Vignes aussi et les prés arables,  Moulins tournans, beaux plains à regarder.  Et beaux viviers pour les poissons,  Où l’on peut se retraire en sûreté,  Pour tous les points le beau prince courtois.  Donna ce nom à ce lieu de beauté.  Le manoir ou le château de Beauté était entouré d’un vaste domaine. Ce domaine devint la propriété d’Agnès Sorel, qui signa désormais le nom de terre seigneuriale.  La restauration de Charles VII n’était pas du goût des Parisiens. Ce prince eut à lutter contre bien des ennemis et bien des obstacles. C’est dans le manoir de Beauté, auprès de sa bien-aimée, qu’il venait se consoler de ses tristesses et de ses ennuis, et la tendre Agnès, toujours courageuse, toujours dévouée, se montra à la hauteur de son rôle. Elle releva de nouveau l’énergie de son amant, lui fit prêter dix millions par Jacques Cœur, et, afin de le décider à recouvrer la Normandie par la force des armes, afin de raffermir sa volonté ébranlée, elle qui était accoutumée à toutes les recherches de la vie des cours, elle se résigna à supporter toutes les privations de la vie des camps ; elle le suivit à l’armée.  Mais le sentiment des services qu’Agnès Sorel avait rendus à la France et au roi ne put la préserver de la haine de celui qui devait être Louis XI, du dauphin, fils de Charles VII.  Charles VII avait à peine reconquis la capitale de son royaume, que les mécontents et les indisciplinés qu’irritaient la perspective de l’ordre et le changement du régime se révoltèrent contre l’autorité royale. Le dauphin se mit à leur tête.  Agnès Sorel excita le roi à la résistance et lui conseilla la fermeté. La révolte fut domptée par la force, et l’héritier de la couronne fut contraint de faire sa soumission. Il obéit à la nécessité, mais il ne pardonna jamais son humiliation à la maîtresse de son père.  Ce fut le dernier acte d’influence d’Agnès Sorel. Le dauphin lui suscita tant d’ennemis et tant d’ennuis que, se voyant presque abandonnée par le faible Charles VII, qui n’osait plus la protéger, elle quitta la cour pour habiter tour à tour son château de Loches ou son manoir de Beauté.  On dit que Charles VII venait quelquefois encore consulter son ancienne maîtresse sur les affaires d’État, lorsqu’elle était dans cette dernière demeure, et on ajoute que jusqu’à la dernière heure elle eut le crédit de lui inspirer des résolutions courageuses et des mesures énergiques.  Agnès Sorel mourut à l’âge de quarante ans d’une forte dyssenterie, le 9 février 1449, à six heures du soir, dans la ferme du Mesnil, qui dépendait de la célèbre abbaye de Jumiéges. Sa fin prématurée a inspiré au poëte Baïf cette touchante ballade :  Mais las ! elle ne put rompre la destinée  Qui, pour trancher ses jours, l’avait ici menée  Où la mort la surprit... O mort ! cette beauté  Devait par sa douceur fléchir ta cruauté ;  Mais la ravissant à la fleur de son âge,  Si grand que tu cuidais n’a esté ton outrage.  Car si elle eût fourni l’entier nombre de jours  Que lui pouvait donner de nature le cours,  Ses beaux traits, son beau teint et sa belle, charnure  De la tarde vieillesse allait subir l’injure,  Et le surnom de belle aveque sa beauté  Lui fust pour tout jamais par les hommes osté ;  Mais jusques à sa mort l’ayant vue toujours telle,  Ne pouvait lui oster le surnom de belle.  Agnès Sorel fut inhumée dans l’église de Notre Darne-de-Loches, où Jacques Cœur lui fit élever un tombeau sur lequel on usait ces tristes paroles : « O mort ! toujours inflexible, tu as arraché de la vie un si beau corps dans ses plus jeunes années ! »  La ferme du Mesnil, où mourut Agnès Sorel, n’existe plus ; l’abbaye de Jumiéges n’est qu’une vaste ruine ; le tombeau que lui fit construire Jacques Cœur a disparu de l’église de Loches, mais le souvenir de la dame de Beauté est resté dans l’histoire comme l’un des plus doux et des plus poétiques souvenirs des temps chevaleresques. 

 LA COMTESSE DE CHATEAUBRIAND  LA DUCHESSE D’ÉTAMPES  DIANE DE POITIERS  La comtesse de Chateaubriand, la duchesse d’Étampes et Diane de Poitiers sont trois pécheresses inséparables dans les souvenirs de l’histoire, car elles ont été contemporaines, elles ont été rivales d’influence et d’ambition, comme d’esprit et de beauté, et elles ont lutté sur le terrain des affaires plus encore que sur le terrain des plaisirs ; aussi elles tiennent de l’homme d’État au moins autant que de la femme d’amour.  Je ne suis même pas sûr de ne pas me tromper en classant ces trois favorites royales au rang des belles pécheresses. Je devrais plutôt les ranger parmi les femmes politiques ; elles se donnaient au roi et non à l’homme, elles se donnaient par esprit de domination et non par tendresse de cœur ; elles ne se donnaient pas, elles se vendaient pour se faire payer leurs faveurs en influence. Mêlées aux intrigues de cour, aux luttes du temps, elles étaient de vrais chefs de parti, mettant leur beauté au service de la cause qu’elles avaient embrassée, et ne tenant à être aimées que pour assurer à cette cause l’appui de leur amant.  Née en 1495, Françoise de Foix venait d’être mariée au comte de Chateaubriand, au moment où François I er , qui était né en 1494, et qui avait épousé, en 1514, la fille de Louis XII, la princesse Claude, montait, âgé de vingt-un ans, sur le trône de France,  Jaloux à l’excès, le mari de la future favorite cachait sa femme à tous les regards ; elle vivait solitaire au fond d’un manoir de Bretagne, lorsque le roi fit publier par tout le beau royaume de France qu’une cour sans dames ressemblait à un printemps sans roses, et convia toutes les jeunes châtelaines du temps aux fêtes de Fontainebleau.  Un message spécial de la reine fut envoyé à la comtesse de Chateaubriand, dont on vantait les charmes et les séductions, pour l’inviter à venir orner ces fêtes de sa présence.  Mais le renom de galanterie de la cour de François I er inquiétait fort le comte de Chateaubriand ; aussi fit-il promettre à sa femme de ne pas venir à cette cour si dangereuse pour la vertu des filles d’Ève, à moins de recevoir l’anneau d’or, marqué au sceau de ses armes qu’il portait à son doigt.  Informé de cette recommandation, le roi fit enlever au comte de Chateaubriand cette précieuse bague et la fit parvenir à la femme de ce courtisan trop ombrageux.  Trompée par cette ruse, la fille de Jean de Foix se rendit au palais de Fontainebleau, et bientôt on comprit, à l’influence qu’elle exerçait, qu’elle avait le droit de tout obtenir du roi, parce qu’elle lui avait tout accordé. Les deux amants étaient à peu près du même âge.  La comtesse de Chateaubriand était ambitieuse ; elle ne chercha pas à cacher sa liaison avec François I er ; elle fit, au contraire, parade de son pouvoir, et mit de l’ostentation à disposer publiquement des plus hauts emplois de la cour et de l’armée, de l’Église et de la magistrature, d’abord en faveur de sa famille, ensuite en faveur des partisans de la réforme religieuse qu’elle protégea ouvertement auprès de son royal amant.  Telles étaient déjà la dégradation des caractères et la dépravation des mœurs, que ses parents et ses amis acceptèrent sans scrupule les honneurs, les dignités et les richesses qui leur venaient par elle. Ce n’était pas alors une honte pour les femmes d’être les maîtresses du roi, et, quoique la source de leur crédit fût impure, il ne manquait pas de courtisans heureux et fiers d’utiliser à leur profit un crédit fondé sur une passion illégitime et criminelle.  La comtesse de Chateaubriand ouvrit, sous François I er , l’ère des favorites de cour qui, nées dans les rangs les plus élevés de noblesse d’épée de leur époque, se prostituèrent publiquement au souverain dans le seul but de satisfaire leur vanité par l’éclat de leur faveur et leur ambition par l’étendue de leur pouvoir.  Mais le règne de cette belle pécheresse, que l’histoire accuse de s’être donnée à l’amiral de Bonnivet et au connétable de Bourbon en même temps qu’au roi, ne fut pas de longue durée. Ce n’est pas qu’il y eut tout d’abord une rupture brusque et violente. Cette liaison agonisa longtemps avant de mourir tout à fait ; elle subsista simultanément avec le caprice passager que Diane de Poitiers sut inspirer à François I er , et ne se brisa complètement qu’à la naissance de la passion profonde et absolue qu’il éprouva pour Anne de Pisseleu, qui devait être si célèbre sous le nom de duchesse d’Étampes.  On doit même supposer que la comtesse de Chateaubriand ne se crut pas, même alors, à tout jamais abandonnée et délaissée, car elle parut encore à la cour de France parée d’une riche broderie que le roi lui avait envoyée ; mais ce fut le dernier acte de courtoisie et de prodigalité de François 1 er envers cette maîtresse détrônée. Il ne devait pas tarder à se montrer à son égard aussi sordide qu’il s’était montré généreux.  Si les historiens ont été véridiques, ce roi, dont on vante le caractère chevaleresque, se conduisit cependant avec la belle comtesse de Chateaubriand d’une façon indigne d’un gentilhomme. Devenu indifférent, il lui fit redemander les joyaux qu’il lui avait donnés quand il en était amoureux, et sur lesquels on lisait des galantes devises que Marguerite de Navarre avait composées. Justement indignée, elle les fit fondre, et les remettant en cet état au messager de son ancien amant :  « Portez cela au roi, dit-elle ; puisqu’il lui a plu de me reprendre ce qu’il m’avait si libéralement octroyé, je le lui renvoie en lingots. Quant aux devises, je les ai si bien empreintes et colloquées en ma mémoire, et les y tiens si chères, que je n’ai pas souffert que personne en disposât et en eût du plaisir que moi-même. »  Ainsi finit cet épisode d’amour, un moment mêlé à ceux dont Diane de Poitiers et la duchesse d’Étampes furent les héroïnes.  Rentrée dans l’ombre et le silence de son manoir de Bretagne, la comtesse de Chateaubriand mourut paisiblement en 1537, à l’âge de quarante-deux ans. Clément Marot, qu’elle avait protégé et qui ne l’avait pas oubliée, lui fit une épitaphe en vers, d’un caractère tout philosophique. Voici cette épitaphe :  Sous ce tombeau où gît Françoise de Foix,  De qui tout bien chacun vouloit dire,  Et, le disant, onc une seule voix  Ne s’avança de vouloir contredire.  De grand’beauté, de grâce qui attire,  De bon savoir, d’intelligence prompte,  De biens, d’honneur et mieux qu’on ne racompte  Dieu esternel richement l’estoffa.  O viateur, pour t’abréger le compte,  Ci-gist un rien, là où tout triompha.  Quand la comtesse de Chateaubriand mourut, la duchesse d’Étampes régnait depuis longtemps en souveraine absolue sur le cœur du roi et à la cour de France ; elle y régnait depuis le voyage que la duchesse d’Angoulème avait fait, en 1526, à Bayonne, pour y recevoir son fils qui revenait de Madrid, après sa captivité.  Cette princesse était entourée d’un brillant essaim de demoiselles d’honneur. La plus séduisante de ces rayonnantes beautés était Anne de Pisseleu, fille du seigneur de Meudon.  La future duchesse d’Étampes était née en 1508 ; elle avait donc dix-huit ans à cette époque ; le roi en avait trente-deux.  La statuaire et la peinture ont également transmis à la postérité les traits de cette frêle et ambitieuse favorite du roi. Le Primatice a retracé son portrait sur la toile. Jean Goujon a ciselé son buste dans le marbre ; ainsi deux grands artistes lui ont donné l’immortalité ; ils ont fait plus pour elle que François 1 er , qui n’a pu lui accorder que quelques années de pouvoir.  Les historiens s’accordent généralement à dire que la duchesse d’Étampes n’était pas régulièrement belle. Aucune intelligence ne rayonnait sur son front trop avancé ; aucune expression n’animait ses yeux d’un bleu opaque ; son nez était un peu long ; elle aurait eu une bouche divine, si la proéminence de ses joues rebondies n’en eût effacé en partie le charme ineffable. Ce qui la distinguait, c’était surtout cette fraîcheur de peau, cet éclat de teint qu’ont volontiers les jeunes filles d’une organisation vigoureuse lorsque, élevées dans les châteaux, elles mènent, dès leur enfance, une vie active, presque masculine. Son caractère, du reste, ressemblait à sa beauté ; il avait plus d’énergie que de suavité.  François 1 er , qui avait quatorze ans de plus que la fille du seigneur de Meudon, fut soudainement et visiblement impressionné en l’apercevant parmi les demoiselles d’honneur.de la duchesse d’Angoulême, et quelques jours à peine s’étaient écoulés depuis cette première entrevue, qu’il en était passionnément épris.  L’amour consola François I er de toutes les misères du royaume, il lui fit tout oublier : les souvenirs de Pavie, les souffrances de sa captivité, les sacrifices de sa rançon, tout, jusqu’au départ de ses deux fils, livrés au roi d’Espagne à titre d’otages de l’exécution du traité de Madrid, qui stipulait que le vaincu de Pavie, veuf alors de la reine Claude de France, épouserait la sœur de Charles-Quint, Éléonore d’Autriche, veuve également du roi de Portugal.  La duchesse d’Étampes, il est vrai, était savante dans l’art de la séduction. Il est certain qu’elle a dû le grand empire qu’elle prit tout de suite sur le cœur et sur la volonté de François I er à sa grande facilité de tendresse et d’abandon. Élevée à l’école corrompue des cours, elle avait déjà, malgré son extrême jeunesse, assez d’expérience pour comprendre qu’une maîtresse assure sa domination sur un amant d’une façon d’autant plus durable et plus certaine qu’elle lui témoigne plus d’amour.  Le premier usage que la fille du seigneur de Meudor avait fait de son pouvoir sur le roi avait été de se faire accorder pour prix de ses faveurs le titre de duchesse d’Étampes. Cette preuve éclatante et publique de sa puissance n’avait aucunement fait scandale a la cour de France. Au contraire : tous les courtisans s’étaient prosternés devant ce soleil qui se levait avec tant d’orgueil et de splendeur ; chacun s’était empressé autour de la favorite.  La duchesse d’Étampes se fit par goût et par penchant la protectrice des savants et des poëtes sceptiques et même des hardis novateurs de l’époque, tels que Rabelais, qu’elle fit nommer curé de Meudon ; Calvin, qu’elle défendit auprès du roi, engageant son amant à la tolérance envers le protestantisme naissant, comme la comtesse de Chateaubriand l’avait fait avant elle ; Clément Marot, qui fut bientôt au nombre de ses flatteurs. Un jour qu’elle revenait d’un long voyage et que la fatigue avait altéré la fraîcheur de son teint, il improvisa en sa présence ce rondeau digne d’un courtisan de profession :  Vous reprendrez,  Je l’affirme par la vie,  Ce teint que vous a osté  La déesse Beauté  Par envie.  Il faut être juste, Clément Marot n’était que reconnaissant envers la duchesse d’Étampes, en lui payant en hommages poétiques la protection qu’elle accordait à cet esprit trop enclin à la révolte et trop porté vers l’hérésie. Elle lui fit traduire en vers les psaumes qu’elle avait déjà fait traduire en prose par Calvin. Le soir on lisait et on psalmodiait ces psaumes sous les grands arbres qui ombrageaient le Pré aux Clercs en les accompagnant d’une musique harmonieuse.  La cour tout entière assistait à ces fêtes semi-poétiques, semi-religieuses, semi-musicales. Cette mise en scène fit le succès des vers de Clément Marot et ils firent tant de bruit que François I er en accepta la dédicace. Ce fut un double triomphe pour la réforme et pour le poëte.  La fille du seigneur de Meudon avait pour les nouveautés religieuses de l’époque une si grande faiblesse que, lorsque François I er avait songé à lui donner un mari complaisant qui servît de manteau à leurs amours illégitimes, il avait cherché ce mari parmi les sectaires de Calvin et lui avait fait épouser, dès 1526, le sire Jean des Brosses.  Je ne sais pas trop comment ce disciple de la réforme parvint à concilier cette infamie qui dénotait autant de dépravation de cœur que d’avilissement de caractère, avec l’austérité apparente des mœurs protestantes. Toujours est-il qu’Anne de Pisseleu, devenue madame des Brosses en vertu d’un-mariage régulier, n’en continuait pas moins à être la maîtresse de François I er et qu’elle n’en garda pas moins, avec sa situation de favorite, sor titre de duchesse d’Étampes. Il est vrai qu’elle recevait encore une pension de cinquante mille livres sur le trésor royal, ce qui, pour l’époque, était une somme considérable. C’est sans doute en considération de cet argument que son mari accepta la honte d’une pareille union. On aurait compris qu’après, et que malgré l’éclat de sa faute, s’il l’eût aimée, il l’eût épousée, lui riche, elle pauvre, en l’arrachant des bras du roi. Mais lui donner son nom pour l’y laisser, lui étant pauvre, elle étant riche, c’est un excès d’ignominie qui, alors comme aujourd’hui, ne pouvait exciter que le mépris.  La duchesse d’Étampes n’était pas cependant le seul astre qui brillât alors à la cour de France. Celui de Diane de Poitiers s’était levé avant ; il ne devait se coucher qu’après.  Prédestinée à jouer un rôle considérable sous le règne d’Henri II par l’influence de sa merveilleuse beauté, Diane de Poitiers était fille du seigneur de Saint-Vallier, capitaine de cent hommes d’armes. Née le 3 septembre 1499, elle avait grandi dans un château situé sur les bords du Rhône, au milieu de la chaîne de montagnes des côtes du Vivarais, où l’on montre encore aujourd’hui une roche célèbre connue sous le nom de Roche taillée.  Dès l’âge de six ans, Diane de Poitiers suivait son père à cheval à la chasse. Elle n’avait que dix ans lorsqu’elle fut fiancée au grand sénéchal de Normandie, Louis de Brézé, comte de Maulevrier, petit-fils par sa mère de Charles VII et d’Agnès Sorel. Le mariage fut célébré et accompli trois ans plus tard, le 6 novembre 1512, presque sur un champ de bataille d’Italie.  Diane de Poitiers fut aimée de François I er après Françoise de Foix, comtesse de Chateaubriand, avant Anne de Pisseleu, duchesse d’Étampes, ou, pour être plus exact, eut pendant le règne de l’une et de l’autre, une place secondaire dans le cœur de ce prince inconstant et léger.  On a prétendu que Diane de Poitiers, encore jeune fille, avait donné sa virginité à François 1 er pour racheter la tête de son père, condamné à mort comme complice du connétable de Bourbon, dont il était l’ami et dont il partagea le crime.  C’est une fable. La fille du seigneur de Saint-Vallier était mariée depuis onze ans et avait vingt-quatre ans à l’époque du procès de son père. Huit ans après, en 1531, elle devint veuve, et les historiens du temps affirment qu’elle pleura et regretta sincèrement son mari, quoiqu’elle lui eût été infidèle pendant fa vie. ;  Du reste, on ignore la date réelle des relations intimes de François I er et de Diane de Poitiers. Cette liaison n’eut jamais un grand éclat, et tout prouve que la femme du comte de Maulevrier ne régna jamais seule sur le cœur du fils de la duchesse d’Angoulême Son influence, qui devait être si prépondérante sous le règne de Henri II, fut alors très-limitée et extrêmement partagée. Le roi, quand elle devint sa maîtresse, n’avait pas encore complètement rompu avec la comtesse de Chateaubriand, puisque la disgrâce de cette favorite n’eut lieu que plus tard, lorsqu’elle fut définitivement remplacée par la duchesse d’Étampes.  Il semble également que Diane de Poitiers ait encore joui d’un reste de faveur après l’avénement de cette orgueilleuse favorite qui fut plus sa rivale d’ambition que sa rivale d’amour. A l’exemple d’Agnès Sorel, elle avait encouragé François I er à lutter énergiquement contre les ennemis de la France ; elle l’avait excité aux actions héroïques, aux vaillances chevaleresques. C’est peut-être ce qui explique la continuité de leurs relations plutôt amicales qu’amoureuses.  La fille du seigneur de Saint-Vallier, elle aussi, était avant tout une femme de parti. Elle apporta tout d’abord une excessive ardeur et une passion extrême à la défense de la foi catholique. Aussi, dès 1525, elle s’alliait à la maison de Guise et obtenait de la duchesse d’Angoulême, régente de France pendant l’absence de son fils, alors prisonnier de Charles-Quint et captif dans une prison de Madrid, l’érection en duché du comté de Lorraine.  C’est sans doute cette attitude de Diane de Poitiers qui fit de la duchesse d’Étampes la protectrice énergique des partisans de la réforme. En favorisant le protestantisme contre le catholicisme, elle élevait en réalité drapeau contre drapeau.  La duchesse d’Étampes et Diane de Poitiers représentaient alors à la cour de France, moins deux influences d’amour, rivales et simultanées, que deux religions et deux politiques ; elles personnifiaient même deux doctrines artistiques et littéraires, car sur ce terrain aussi elles luttaient à armes égales, l’une plus jeune, l’autre plus séduisante ; l’une encore aimée du roi régnant, l’autre déjà aimée de l’héritier présomptif ; l’une dominant le père, l’autre gouvernant le fils.  Henri II, encore enfant, avait vu Diane de Poitiers pleurer sur sa triste destinée, lorsqu’il partit pour Madrid, où il devait attendre dans la captivité que François I er eût racheté la liberté de ses fils, en exécutant la clause relative à son mariage avec la sœur de Charles-Quint, obligation qui ne fut remplie qu’en 1529, après le traité de Cambrai, où cette clause matrimoniale se trouvait reproduite.  Quand ce prince était revenu en France, il avait vu cette femme d’une beauté radieuse le prendre dans ses bras, l’élever sur ses genoux, le couvrir de baisers de mère pour le consoler de ses souffrances passées. Il s’était instinctivement attaché à elle, l’aimant tout à la fois d’un double amour de fils et d’amant. Il n’avait que onze ans, elle en avait déjà trente, mais elle était si belle, si séduisante...  Il nous reste de Diane de Poitiers de merveilleux portraits, qui ne rendent cependant que d’une façon incomplète le charme irrésistible de sa personne. Il est des attractions que l’art est impuissant à reproduire. Il y avait dans la beauté de cette enchanteresse quelque chose d’idéal qui n’a pu passer sous le pinceau du peintre, et qui s’est éteint avec son âme, éteint avec ce souffle d’amour du regard et du sourire qui s’évapore avec la vie. Il est des expressions de physionomie si pénétrantes que l’artiste le plus habile ne saurait les retracer sur la toile. Elles entrent profondément dans le cœur pour y créer la passion, mais elles sont matériellement insaisissables et indéfinissables.  On explique l’empire que Diane de Poitiers a exercé jusqu’à cinquante ans sur un roi qui avait dix-neuf ans de moins qu’elle, par le soin qu’elle avait de sa beauté. On a dit qu’à cinq heures du matin elle était debout, se trempant dans un bain d’eau froide, qu’ensuite elle faisait à cheval, galopant ou chassant, une longue course de deux heures ; puis, à son retour, elle se couchait sur un lit de repos, calmant son sang agité en lisant des romans de chevalerie ou des livres d’histoire jusqu’à l’heure de son déjeuner.  Si ce genre de vie suffisait à conserver les apparences de la jeunesse, que de femmes l’adopteraient avec enthousiasme, et combien le monde serait plein de Dianes de Poitiers. Pourquoi ne pas vouloir qu’elle ait été une exception ?  La rivalité de la duchesse d’Étampes avec Diane de Poitiers éclata publiquement lors du tournoi qui fut donné dans la rue Saint-Antoine par le roi François I er en l’honneur d’Éléonore d’Autriche, reine de Portugal, qu’il venait enfin d’épouser.  Toutes deux furent choisies pour disputer le prix de la beauté. Ce fut à elles que les chevaliers qui croisèrent l’épée dans cette circonstance offrirent, selon qu’ils tenaient pour l’une ou pour l’autre, leur gage de bataille.  Le jeune Henri, ayant à peine douze ans, choisit ostensiblement pour sa dame Diane de Poitiers ; ce fut pour elle que fut son premier coup de lance ; ce furent ses couleurs qu’il adopta pour ne plus les quitter qu’avec la vie. Dès ce moment, même lorsqu’il fut marié à Catherine de Médicis, il ne quitta plus sa maîtresse adorée, la suivant partout, au bois, à la chasse, et vivant tout à fait de sa vie.  La duchesse d’Étampes préférait la littérature classique et l’art ancien ; cela devait être, car Diane de Poitiers affectionnait l’art moderne et la littérature nationale ; l’une avait déjà la sécheresse de l’esprit philosophique et le froid raisonnement des sceptiques du dix-huitième siècle ; l’autre avait gardé, avec la foi du moyen âge, la nature chevaleresque de cette époque d’enthousiasme et de piété ; mais les artistes et les poëtes les immortalisaient également toutes les deux dans leurs œuvres.  Les artistes et les poëtes sont de tous les partis, parce qu’ils ne sont d’aucun.  L’amour, du reste, était la loi suprême de la galante cour de France. Le roi voulait que les gentilshommes de son entourage, qu’ils fussent ou ne fussent pas mariés, eussent des maîtresses, et que les femmes de son intimité, qu’elles eussent ou n’eussent pas de mari, eussent des amants.  Il paraît que l’on ne se piquait pas, à cette cour spirituelle et légère, d’une fidélité exemplaire, je ne dirai pas à sa femme ou à son mari, mais à sa maîtresse ou à son amant. La duchesse d’Étampes elle-même oubliait quelquefois le roi dans les bras de quelque page, comme pour justifier ces deux vers déjà célèbres :  Souvent femme varie,  Et bien fol qui s’y fie.  La galanterie était si profondément entrée dans les mœurs du temps, qu’en 1536, lors de l’invasion de la Provence par les Allemands et les Espagnols, l’armée royale s’étant mise en route pour Avignon, les dames de la cour de France suivirent leurs amants à la guerre et vécurent sous leurs tentes. Ainsi la duchesse d’Étampes accompagnait François I er , Diane de Poitiers accompagnait le jeune prince, qui bientôt allait être Henri II.  Ce fut quelque temps après que Charles-Quint, ayant traversé la France du consentement de François I er , assista, dans le palais de Fontainebleau, à une fête splendide dont la duchesse d’Étampes était la véritable reine.  Le roi, montrant sa maîtresse à l’empereur, lui dit gaiement dans une minute d’abandon :  « Savez-vous ce qu’elle me conseille ? De vous retenir prisonnier.  — Si le conseil est bon, mon frère, il faut le suivre, » répondit Charles-Quint en souriant.  Mais, un peu plus tard, la duchesse d’Étampes lui ayant offert une aiguière pour qu’il y trempât ses mains dans l’eau, l’empereur y laissa tomber une bague ornée d’un magnifique brillant, et la pria d’accepter, à titre de souvenir, ce riche bijou, ce qu’elle fit sans se faire prier. Depuis, elle ne renouvela plus son conseil. O puissance du diamant sur la femme !  La dernière heure de domination de la fille du seigneur de Meudon allait sonner. Le 31 mars 1547, François 1 er mourut dans le château de Rambouillet. Leur liaison avait duré sans trouble vingt-un ans.  Le lendemain, il y eut deux reines : l’une, qui n’avait que vingt-huit ans, c’était Catherine de Médicis ; l’autre, qui avait quarante-huit ans, c’était Diane de Poitiers qu’Henri II créa aussitôt duchesse de Valentinois, lui donnant ainsi, par lettres patentes, l’un des plus grands titres et l’un des plus beaux domaines du royaume de France.  Dans les derniers temps de son règne, la duchesse d’Étampes avait eu la mauvaise inspiration de persécuter avec acharnement Diane de Poitiers. Celle-ci s’en vengea en obtenant de son royal amant un ordre d’exil contre son ennemie. Du reste, toutes les influences s’effacèrent complètement devant l’influence de cette favorite de quarante-huit ans, qui gouvernait sans partage le cœur d’un roi à peine âgé de trente ans. Il est vrai que le portrait et que le buste qu’on a d’elle, le premier de Primatice, le second de Goujon, et qui sont de cette époque, disent qu’elle avait la grâce naïve et la beauté rayonnante d’une toute jeune femme. Ce qui est du moins certain, c’est la passion sincère, le profond amour, l’inaltérable tendresse qu’Henri Il eut pour elle jusqu’au jour où il mourut, après douze ans de règne, blessé dans un tournoi par le comte de Montgomery, n’ayant eu qu’un seul amour et ayant aimé trente ans la même femme.  Cette femme était digne d’être aimée ainsi, non-seulement par la noblesse de son cœur, mais aussi par la dignité de son caractère.  Avant même qu’Henri II eût rendu le dernier soupir, Catherine de Médicis fit inviter la duchesse de Valentinois à se retirer de la cour. Celle-ci demanda si le roi était mort, et comme on lui répondit qu’il était vivant : « Je n’ai donc point encore de maître, dit-elle ; que mes ennemis sachent que je ne les crains point ; quand le roi ne sera plus, je serai trop occupée de la douleur de sa perte pour que je puisse être sensible aux chagrins que l’on voudra me donner. »  Diane de Poitiers avait toujours eu l’âme fière. Un jour, Henri II annonça qu’il allait faire légitimer une fille qu’il avait d’elle. « J’étais née, reprit-elle aussitôt, pour avoir de vous des enfants légitimes ; je vous ai appartenue parce que je vous aimais ; je ne souffrirai pas qu’un acte du parlement me déclare votre concubine. »  Loin de s’affaiblir avec le temps et par la possession, l’amour d’Henri II pour Diane de Poitiers s’accrut d’année en année. Ce qui paraîtra singulier de nos jours, c’est que cet amour était publiquement avoué, officiellement affiché, sans que Catherine de Médicis, femme légitime du roi, semblât se préoccuper des témoignages irrécusables de la passion de son mari pour une rivale en titre.  Ainsi le palais de Fontainebleau, les châteaux de Chenonceaux et de Chambord, le palais du Louvre, sont pleins de souvenirs et de preuves de cette passion. Ici, ce sont les chiffres entrelacés de Diane et d’Henri ; là, c’est le portrait de cette belle pécheresse qui se retrouve cent fois sous le pinceau des peintres, sous le ciseau des sculpteurs, dans les fresques, dans les médaillons, sous mille formes et sous mille costumes.  Henri II avait publiquement adopté la devise de Diant de Poitiers. A son tour, elle n’en avait pas voulu d’autre que le chiffre de son royal amant.  Anne de Pisseleu, duchesse d’Étampes, et Diane de Poitiers, duchesse de Valentinois, eurent une fin bien différente.  Après avoir perdu François I er , la première se jeta résolûment dans le protestantisme, qu’elle embrassa à Genève, et tomba dans une telle obscurité qu’on ne sait même pas le lieu de sa mort, qui eut lieu en 1576.  Après avoir perdu Henri II, la seconde alla vivre dans le deuil et la solitude du château d’Anet, où les Guise et les Montmorency venaient seuls la visiter, et où elle mourut le 22 avril 1566, dix ans avant sa rivale.  Le vent des révolutions a emporté cette délicieuse demeure, où il n’a pas même respecté son tombeau, œuvre de Jean Goujon et de Philibert Delorme ; cette demeure qu’elle avait créée, où elle avait aimé, où elle avait pleuré, et il ne reste plus rien d’elle, plus rien ; si ce n’est un poétique souvenir qui rayonne dans le passé, doux et suave comme un souvenir d’amour. 

 LA COMTESSE DE GRAMONT  GABRIELLE D’ESTRÉES  HENRIETTE D’ENTRAGUES  De toutes les belles pécheresses dont le souvenir se mêle aux souvenirs du règne d’Henri IV, il n’en est aucune qui ait gardé dans l’histoire une physionomie à la fois plus poétique et plus tendre que la fille de Paul d’Audouins, vicomte de Louvigny, surnommée la belle Corisandre. Son véritable prénom était Diane. Née en 1554, elle avait été mariée, en 1567, au comte Philibert de Gramont.  Henri IV n’était encore que le roi de Navarre, et, tout roi de Navarre qu’il était, il n’avait ni sou ni maille, ni terre ni palais. C’était, en un mot, un fier gentilhomme et un vaillant capitaine, mais un prince pauvre, guerroyant contre les Espagnols ou bataillant contre ses sujets, vivant au jour le jour, et courant de château en château, tantôt pour y chercher un refuge, tantôt pour y établir le quartier général de sa petite armée de reîtres, de lansquenets et de montagnards.  Cela se passait en 1583, trois ans après la mort du comte de Gramont. Sa veuve avait alors vingt-neuf ans. Henri IV, qui en avait trente, la rencontra dans une de ses courses aventureuses, l’aima et s’en fit aimer. Seulement son amour à lui fut, comme tous ses amours, ardent, mais sensuel, hardi, mais frivole ; son amour à elle fut tout sentiment, tout dévouement, un véritable amour de roman de chevalerie des âges d’enthousiasme et de foi, l’amour d’un grand cœur et d’une imagination passionnée.  Quand on étudie de près la vie, les mœurs et le caractère d’Henri IV, d’abord roi de Navarre, puis roi de France, ce roi perd beaucoup de son prestige de héros et de sa renommée de galanterie. Il aimait les femmes, mais il n’eut jamais le culte de la femme.  Dans son adoration ou, pour être plus vrai, dans sa passion pour les filles d’Ève, il n’obéissait qu’à la fougue des sens, non aux entraînements du cœur. On chercherait en vain dans ses nombreuses amours les aspirations idéales ; on n’y découvre que les attractions physiques. En un mot, il fut uniquement homme de plaisir, et ce fut seulement la force de son tempérament qui le porta à braver tous les dangers matériels ou toutes les considérations morales pour satisfaire ses caprices. Le cœur ne fut jamais pour rien dans ses liaisons si promptement formées, si aisément dénouées avec des femmes qui furent aussi vite oubliées qu’elles avaient été ardemment adorées.  Henri IV, du reste, sut toujours allier l’amour à la politique, les plaisirs aux affaires, et si violentes que furent ses passions, elles ne lui firent jamais oublier ses intérêts. Ainsi, lorsqu’il s’éprit de la comtesse de Gramont, il calcula sans doute que cette maîtresse aurait pour lui un double mérite, et qu’il trouverait auprès d’elle un peu d’argent et beaucoup de volupté ; c’est en effet ce qui arriva.  Lorsque ce prince séduisit la comtesse de Gramont, il était marié depuis treize ans à Marguerite de Valois, que les tracasseries de la cour de Pau avaient forcée de se retirer dans ses domaines d’Auvergne. Il ne s’en bat tait pas moins avec acharnement dans son petit royaume avec sa bravoure accoutumée, contre les révoltés du Béarn, aidés d’une armée d’Espagnols. Il envoyait à sa maîtresse les étendards qu’il prenait à ses ennemis, et il en recevait en échange tout l’or qu’elle faisait, en engageant ses fiefs, ses châteaux et ses terres. Le beau rôle n’était pas à coup sûr de son côté.  La comtesse de Gramont avait tous les héroïsmes de l’amour, comme elle en avait toutes les tendresses. Elle aimait Henri IV, parce qu’il y avait dans cette liaison illégitime un côté chevaleresque et poétique qui charmait son imagination.  La situation du roi de Navarre était difficile. Il lui fallait maintenir sa domination dans le Béarn parla force, sans argent, presque sans soldats. Cette situation présentait des périls à braver, des obstacles à vaincre. Diane s’associait pour ainsi dire au malheur et au courage ; c’est ce qui l’enthousiasma. Moins on pouvait l’accuser de rechercher, en se donnant à son amant, les avantages et les faveurs dont jouissent d’habitude les maîtresses des souverains, plus elle osait faire éclater publiquement sa passion.  Dès les premiers temps, la fille du vicomte de Louvigny s’éleva de cœur et d’esprit à la hauteur des circonstances. La nuit, elle était la maîtresse d’Henri ; le jour, elle était l’amie du roi. Après les heures de volupté venaient les heures d’affaires. Elle se faisait initier à toutes les craintes, à tous les projets, à toutes les espérances de son amant ; elle le conseillait, elle le secondait dans toutes ses entreprises ; elle s’identifiait enfin avec lui, avec son présent, avec son avenir, comme si elle eût été sa femme légitime, la vraie reine, comme si elle eût été Marguerite de Valois, qui alors ne s’inquiétait guère de ce que faisait, de ce que devenait son époux.  La guerre a ses exigences : souvent les événements séparaient pour quelques jours Henri IV et la comtesse de Gramont. Une correspondance suivie s’établissait alors entre elle et lui. Leurs lettres existent encore. Ces lettres prouvent que les affaires d’État étaient le sujet principal de leurs entretiens et de leurs préoccupations, et que par l’énergie de son caractère et la hauteur de son intelligence qui égalait sa tendresse de cœur et son dévouement d’amante, la belle Corisandre eût été digne de s’asseoir sur le trône de Navarre.  La comtesse de Gramont eut quelque temps le droit de caresser ce rêve en imagination. Henri IV lui avait fait une promesse de mariage, et il lui assurait que les deux enfants qu’il avait d’elle seraient un jour les héritiers légitimes du royaume de Navarre ; il songeait alors, pour complaire aux huguenots, à rompre son mariage avec Marguerite de Valois, dont le catholicisme effrayait ses sujets. Mais le roi de Navarre promettait beaucoup aux femmes dont il voulait les faveurs, et une fois qu’il n’avait plus rien à leur demander, il oubliait volontiers les engagements qn’il avait pu prendre envers elles.  En amour, les procédés de ce prince étaient vulgaires et grossiers ; il y mettait peu de scrupules, peu de délicatesse, et il n’est aucune de ses maîtresses qui n’ait eu à se plaindre de sa brutalité et de sa déloyauté. La belle Corisandre devait la première faire la triste épreuve de l’égoïsme et de la légèreté de son royal amant. Quoiqu’elle fût d’une illustre race du midi de la France, elle attendit vainement le divorce de Henri de Bourbon et de Marguerite de Valois. Ce divorce, d’ailleurs, eût-il eu lieu, il est certain que ce n’est pas elle qui serait devenue reine de Navarre. Celui qui devait être roi de France était déjà plein d’ambition ; il aurait su trouver mille prétextes pour ne pas unir irrévocablement sa destinée à la destinée de sa maîtresse, afin de se réserver la possibilité d’épouser une princesse quelconque.  Henri IV, du reste, renonça même momentanément à ses projets de divorce, car de nouvelles et brillantes perspectives se présentèrent bientôt à son esprit froid et calme. François II était mort sans héritier, Charles IX était mort sans héritier, le dernier des Valois, Henri III, n’avait pas d’enfants. Lui mort à son tour, sans héritier, le roi de Navarre devenait roi de France.  Seulement, si le roi de Navarre devait ménager les huguenots pour affermir son pouvoir, le roi de France, au contraire, devait flatter les catholiques pour conquérir sa couronne.  La situation était changée ; Henri IV allait changer également de tactique, et l’amant de la belle Corisandre se ressouvint tout à coup qu’il était le mari de Marguerite de Valois, princesse catholique, princesse de la maison régnante. Comme il ne laissait jamais surprendre son tœur, il lui était toujours facile d’obéir à la raison. Au lieu de songer à divorcer, en présence de l’éventualité de la mort de Henri III, mort qui, en effet, devait lui ouvrir plus tard le chemin du trône de France, il ne pensa plus qu’à se rapprocher des hommes considérables restés fidèles à la foi de nos pères.  Dès ce moment, la comtesse de Gramont, qui n’avait de crédit et d’influence que dans le Béarn, où sa famille avait toujours occupé un rang élevé, ne pouvait plus lui être utile ; en outre, il était rassasié d’elle ; elle ne disait plus rien à ses sens et elle ne pouvait pas plus servir désormais à ses plaisirs qu’à ses intérêts. Il la rejeta comme on rejette un citron dont on a pressé tout le jus, et, oubliant même qu’elle s’était ruinée pour lui, il le fil brutalement, sans forme aucune, sans aucune prévenance qui adoucît la sécheresse de son procédé.  En définitive, Henri IV aimait les femmes en soldat et non en gentilhomme, et on pourrait presque dire qu’il n’eut que des amours de garnison. Les guerres dans le Béarn l’avaient fait l’amant de la belle Corisandre ; ce furent ses combats dans l’Ile-de-France qui le firent l’amant de Gabrielle d’Estrées, dont le père était gouverneur de cette province.  Née en 1571, Gabrielle d’Estrées avait passionnément aimé toute jeune le duc de Bellegarde, brillant capitaine des chevau-légers qui avait acquis sur les champs de bataille le grade de maréchal de France, et qui était exilé en Piémont à l’époque où Henri IV. vit pour la première fois sa fiancée, alors âgée de dix-huit ans, dans le château de Cœuvres qu’elle habitait avec sa famille.  Henri IV avait alors trente-six ans, dix-huit ans de plus que Gabrielle d’Estrées, juste le double d’âge. Il avait la peau noire, les cheveux déjà gris, la barbe et la moustache un peu blanches, le nez long et crochu, les traits gros, l’expression sensuelle, les yeux égrillards, le sourire moqueur, les dents jaunes et branlantes. Bref, s’il était brave dans les combats, sa personne n’était rien moins que séduisante, et il était bien loin d’avoir l’aspect gracieux et poétique de l’amant que toute jeune fille voit en imagination dans ses rêves d’amour. Cependant il parvint à conquérir le cœur de la jeune et belle fiancée du duc de Bellegarde.  Le hasard avait conduit un jour de bataille Henri IV dans le château de Cœuvre. Il s’éprit des grâces des Gabrielle d’Estrées dès cette première entrevue, et à l’instant même son sensualisme lui inspira la résolution d’en faire sa maîtresse. Il devint l’hôte assidu de la demeure seigneuriale qui servait d’asile à cette enchanteresse, et il lui plut tout d’abord en l’amusant par son esprit goguenard et sa conversation légère.  L’héritier présomptif de la couronne des Valois fit avec Gabrielle d’Estrées ce qu’il avait fait déjà avec la comtesse de Gramont ; il l’initia, il l’intéressa aux projets et aux entreprises de son ambition, si bien que fascinée, entraînée par les perspectives que lui faisait entrevoir dans l’avenir le roi de Navarre, qui allait devenir roi de France, elle oublia complétement le duc de Bellegarde. Mais on doit supposer qu’elle succomba moins aux entraînements de son cœur qu’aux suggestions de sa vanité, et qu’il y eut dans la facilité avec laquelle elle se donna à son amant plus de calcul que de tendresse.  Dans les premiers temps, la liaison d’Henri IV avec Gabrielle d’Estrées se développa dans des conditions analogues aux conditions dans lesquelles s’était développée sa liaison avec la comtesse de Gramont. Il lui fallait souvent s’éloigner de sa maîtresse pour aller combattre. Il s’entretenait alors dans ses lettres de ses dangers, de ses rêves, de ses succès, de ses fatigues, de ses craintes, de ses espérances. Seulement on y remarque un ton moins respectueux, une allure plus familière, beaucoup d’ardeur, mais de cette ardeur sensuelle qui indique moins l’amant qui aime que l’amant qui désire. Le tempérament s’y manifeste plus que le cœur. A défaut de tendresse d’âme, on y admire une grande vivacité d’esprit.  C’était là, en effet, la qualité suprême de ce prince qui eut des intrigues et non des passions. Un trait plus caractéristique encore de son égoïsme et de sa dépravation, c’est qu’après avoir délaissé une maîtresse de trente-cinq ans pour une maîtresse de dix-huit ans, il agit sans pudeur avec la seconde comme avec la première ; il la ruina pour solder ses troupes et pour suivre ses entreprises. Gabrielle d’Estrées imita la comtesse de Gramont ; elle aussi vendit ses bois, engagea ses domaines pour fournir de l’argent à son amant.  On prétend même qu’ayant été ramené dans le Midi par les hasards de la guerre et que revenu momentanément à la comtesse de Gramont sans avoir quitté Gabrielle d’Estrées, il y eut une époque où Henri IV, qu n’était toujours que roi de Navarre, passait alternative ment des bras de l’une dans les bras de l’autre, selon qu’il combattait dans le Béarn ou en Picardie, et où il acceptait de l’argent de l’une et de l’autre.  On dira tout ce qu’on voudra, mais cette conduite était ignoble, et de nos jours on montrerait au doigt celui qui suivrait ce triste exemple.  On comprend encore la comtesse de Gramont, alors abandonnée, regrettant, pleurant peut-être dans le deuil de son cœur et la solitude de son château l’amour de l’ingrat qu’elle aime toujours ; on l’excuse d’accepter ce regain de tendresse dans l’espoir de ramener à elle son ancien amant.  Mais il faut croire que Gabrielle d’Estrées ignorait les infidélités que lui faisait Henri IV pour une maîtresse qu’elle avait dû croire oubliée et dont elle devait craindre l’influence renaissante ; si elle les avait connues, elle n’aurait pas dû les pardonner, sinon par jalousie, du moins par dignité. Il est vrai que toute sa conduite prouve qu’elle était plus ambitieuse qu’elle n’était tendre.  Quoi qu’il en soit, après l’assassinat d’Henri III, la comtesse de Gramont, qui ne mourut qu’en 1620 complétement oubliée, disparut pour toujours de la scène du monde, où se jouaient ces comédies moitié galantes, moitié politiques. Ce fut elle qui eût le mieux mérité d’être aimée ; ce fut elle qui fut le moins récompensée de son dévouement. Gabrielle d’Estrées devait seule recevoir le prix de ses complaisances et le dédommagement de ses sacrifices. Elle était auprès d’Henri IV pendant le siège de Paris, régnant en maîtresse absolue sur sa volonté et se flattant de porter bientôt la couronne, car elle aussi avait de son amant une promesse de mariage.  Henri IV signait des promesses de mariage aussi facilement que les fils de famille signent aujourd’hui des lettres de change destinées à être protestées. Il savait bien qu’il ne ferait pas honneur à sa signature.  Au surplus, on s’explique difficilement la persistance de Gabrielle d’Estrées à attacher à cette vaine promesse de mariage une importance quelconque, car depuis qu’elle l’avait reçue, Henri IV avait fait avec elle ce que François I er avait fait avec la duchesse d’Étampes, il lui avait cherché et il lui avait trouvé un mari de la trempe de Jean des Brosses. Celui-ci se nommait Nicolas de Lamorval, sire de Liancourt. Dans un but de honteuse ambition, il épousa celle qu’il savait être la maîtresse du roi, en acceptant l’humiliante condition de ne jamais user avec elle de ses droits de mari. On ne sait pas lequel des deux cet infâme marché déshonore le plus, du souverain qui l’impose ou du sujet qui l’accepte.  Gabrielle d’Estrées avait ostensiblement, dans le camp d’Henri IV, la situation de favorite royale. Elle occupa tour à tour, pendant le siège de Paris, deux petits pavillons situés : l’un sur le sommet de Montmartre, ayant sur la campagne une vue étendue, l’autre à l’extrémité opposée de la colline, au lieu appelé Clignancourt et ayant vue sur la plaine de Saint-Denis. C’est là qu’elle fut créée marquise de Monceaux, du nom d’un château qui existait près de Meaux. Ce château relevait d’un riche domaine dont le roi lui fit don.  Il ne reste plus de cette demeure féodale, qui fut temoin des plaisirs d’Henri IV et de la belle Gabrielle, que la chambre à coucher, séjour de volupté devenu un grenier à foin.  Gabrielle d’Estrées jouait au surplus auprès d’Henri IV le rôle que jouait autrefois auprès des sultans la sultane favorite. Elle était sa maîtresse en titre, sa maîtresse avouée, la maîtresse régnante ; mais il la traitait en femme légitime et se piquait fort peu de fidélité envers elle. Il avait de nombreuses fantaisies dont les soucis et les soins, les peines et les fatigues du siège de Paris ne le détournaient pas, tellement il était dans son caractère, dans ses mœurs, dans son tempérament, de courtiser indifféremment toutes les jolies filles du peuple.  Dans le cours du siège de Paris, Henri IV fut contraint de faire en Normandie une rapide campagne pour secourir Rouen, menacé par une armée catholique.  Voici comment les historiens du temps parlent de la vie que menait pendant cette campagne l’amant de Gabrielle d’Estrées. « Il était, disent-ils, le plus vaillant et le plus énergique de son armée ; mais il en était aussi le plus jovial et le plus galant. On voyait pendant le combat son panache blanc partout dans la mêlée ; mais hors du champ de bataille il buvait comme un soudard, gaussait à merveille et caressait les belles. »  C’est pendant cette campagne de Normandie, où, selon les expressions de l’époque, le roi, à table, se montrait digne compère, aimant les propos joyeux, ce qui signifie les conversations égrillardes, que fut composé ce chant devenu célèbre :  Vive Henri quatre,  Vive ce roi vaillant ;  Ce diable à quatre  A le triple talent  De boire et de battre  Et d’être vert galant.  J’aimons les filles  Et j’aimons le bon vin,  De nos vieux drilles  Répétons le refrain :  J’aimons les filles  Et j’aimons le bon vin.  Gabrielle d’Estrées n’était pas un cœur aimant, mais un esprit ambitieux. Son amour pour le roi, en supposant qu’elle l’ait aimé, n’avait ni la délicatesse ni l’exclusivisme d’un amour sentimental et romanesque. Elle pardonnait volontiers à Henri des infidélités qui ne lui enlevaient rien de l’empire qu’elle avait sur le roi.  On prétend que Gabrielle d’Estrées, moins préoccupée des affaires de cœur que des affaires d’État, détermina le roi qui, le lendemain de la nuit terrible du 24 août 1572, s’était une première fois converti au catholicisme pour revenir promptement au protestantisme, à abjurer définitivement les doctrines de Luther et de Calvin, et à rentrer dans le sein de l’Église catholique, apostolique et romaine. Quoi qu’il en soit, cette nouvelle conversion lui ouvrit les portes de Paris, en ce sens qu’elle permit au duc de Brissac, gouverneur de la ville, de lui en ouvrir nuitamment les portes.  A dater de ce jour, Gabrielle d’Estrées montra clairement qu’il y avait dans ses veines du sang de courtisane, car c’est en courtisane effrontée qu’elle agit, et non en femme aimante. Elle ne se contenta pas d’afficher avec éclat sa liaison avec le roi ; elle y apporta un tel excès de vénalité, elle déploya, aux frais du trésor royal, un luxe d’une telle insolence ; elle vendit à son profit, avec tant de cynisme, les charges publiques, qu’il eût été difficile de croire à la sincérité de son affection, de croire surtout à son dévouement et à son désintéressement. Évidemment, l’ancienne fiancée du duc de Bellegarde s’était donnée au roi par calcul et par ambition, par vanité et par coquetterie.  Plus heureuse du moins que la comtesse de Gramont, Gabrielle d’Estrées ne fut pas trompée dans ses espérances. Elle avait fait publiquement, avec Henri IV, son entrée dans Paris, comme si elle eût été la vraie reine, avec tout l’appareil de la souveraineté. Depuis quelque temps déjà, elle avait renoncé à porter les armes de la famille de Liancourt, à laquelle appartenait son mari postiche, pour prendre, avec le titre de marquise de Monceaux, des armes personnelles. Plus tard, par lettres patentes du 29 juillet 1597, elle fut créée duchesse de Beaufort, avec un revenu fixe de 40,000 livres de rente.  Marguerite de Valois ne vivait pas avec son mari. Elle ne présidait donc pas aux fêtes de la cour.  C’était Gabrielle d’Estrées qui était ostensiblement la reine de ces fêtes. Elle avait ses appartements dans le palais du Louvre, où elle étalait une magnificence et un faste qui contrastaient fort avec la misère publique.  On raconte qu’ayant accepté d’être marraine du fils de madame de Sourdis, avec Henri IV pour parrain, elle tint son filleul sur les fonts baptismaux vêtue d’une robe de satin noir, surchargée de perles et de pierreries.  Ce jour-là fut un jour de grand scandale ; d’abord, parce que le roi contraignit les duchesses de Nemours et de Montpensier à servir de chambrières à sa maîtresse ; ensuite, parce que, pendant tout le temps de la cérémonie du baptême, il ne fit que rire avec elle, la carressant, selon les expressions des historiens du temps, tantôt d’une façon, tantôt de l’autre, jusque dans l’église.  Quoique la misère devînt chaque jour plus grande dans Paris, Gabrielle d’Estrées semblait chaque jour aussi afficher plus de luxe et de prodigalité. Les diamants, les perles, les dentelles en points de Flandre et d’Angleterre, les plus riches étoffes ajoutaient à sa beauté l’éclat des parures et les séductions de la toilette.  Un soir, on remarqua que, dans un ballet où elle figurait, elle portait un mouchoir brodé du prix d’environ six mille francs de la monnaie actuelle. Les portraits qu’on a d’elle, et qui sont de cette époque, la représentent ayant sa belle chevelure, noire comme ses grands yeux de flamme, enroulée sur le front et entourée de torsades de perles fines. Cette coiffure relevait sa figure trop ronde et trop enfantine.  Au-dessous de l’un de ses portraits, on lit le quatrain suivant :  Fleur des beautés du monde, astre clair de la France,  Qui vous voit, vous admire et soupire en son cœur ;  Mais, tout en même temps, votre regard vainqueur,  Donnant vie au désir, fait mourir l’espérance.  Au-dessous d’un second portrait, on lit cet autre quatrain :  Voici bien quelques traits d’un ange incomparable,  Mais le vrai ne se peut ici-bas imiter,  Car le ciel, de son mieux, l’a tant faite admirable,  Qu’elle étonne le monde et ne peut l’envier.  Le peuple parlait en termes moins flatteurs que les poëtes de Gabrielle d’Estrées, que ses prodigalités ruineuses pour le trésor royal faisaient détester des Parisiens, alors condamnés aux privations les plus dures, et à laquelle on reprochait également dans sa liaison avec Henri IV un excès d’effronterie qui froissait la cour et scandalisait la ville. Quand elle franchissait la porte du Louvre, richement parée, les archers de la garde, en la voyant passer, disaient : « Ce n’est rien qui vaille, c’est la maîtresse du roi. »  Mais cette maîtresse avait donné au roi de France deux beaux enfants, deux fils, César et Alexandre, et Marguerite de Valois, la femme légitime, était restée stérile.  On crut un instant que Gabrielle d’Estrées devrait à son titre de mère celui d’épouse.  On savait qu’Henri IV poursuivait enfin sérieusement à la cour de Rome auprès du pape, par l’intermédiaire de l’habile Florentin Zametti, l’affaire de son divorce avec Marguerite de Valois ; on ne doutait pas que, s’il réussissait, il n’épousât, pour légitimer ses fils, la mère. de César et d’Alexandre, quoiqu’elle fût mariée, elle aussi, au sire de Liancourt. Il est vrai qu’avec un peu d’or on eût facilement fait consentir ce mari complaisant à la cassation de son mariage.  Marguerite de Valois elle-même avait cette conviction. Elle ne tenait pas à rester la femme d’Henri IV ; mais elle souffrait dans son orgueil à l’idée d’être remplacée sur le trône de France par une courtisane, ainsi qu’elle qualifiait Gabrielle d’Estrées, dont elle parlait en termes si amers et si méprisants, qu’elle se rabaissait elle-même par la trivialité presque indécente de son langage, en croyant ne rabaisser que sa rivale.  La fille d’Henri II écrivait à Sully que si elle supposait que le roi voulait épouser une autre princesse qui pourrait lui donner des fils légitimes, elle consentirait volontiers au divorce, mais qu’elle ne s’y prêterait à aucun prix, tant qu’elle pourrait craindre qu’il se déshonorât en faisant monter près de lui sur le trône de France cette fille qui avait été la maîtresse du duc de Bellegarde, et qui était la femme d’un sire de Liancourt.  Tout se réunissait pour justifier ces suppositions qui cependant n’étaient pas fondées. Le négociateur secret du divorce, le riche Zametti, n’était-il pas l’ami de Gabrielle d’Estrées, le complaisant des amours du roi, qui allait souvent avec elle visiter les jardins du magnifique palais que ce financier diplomate avait fait construire au Marais, dans le voisinage des Tournelles ?  L’attitude d’Henri IV et de Gabrielle d’Estrées contribuait encore à accréditer l’idée qu’il songeait à en faire sa femme légitime. Elle suivait partout le roi, à la chasse, à Fontainebleau, à Saint-Germain, à Compiègne et jusqu’au parlement, lorsqu’il s’y rendait pour les affaires d’État, présidant avec lui aux conseils aussi bien qu’aux fêtes, et affrontant sans scrupule l’opinion publique.  Souvent on voyait Henri IV et sa maîtresse caracoler ensemble à cheval sur les grandes routes, elle vêtue de vert ; lui vêtu de gris, elle se rendait publiquement, soit dans le palais du Louvre, soit dans les châteaux de la couronne pour y retrouver son amant ou bien c’était lui qui publique ment aussi allait la visite en grande pompe dans sa résidence de Monceaux, où il séjournait à loisir, et d’où il a daté plusieurs de ses ordonnances.  Il est certain pourtant qu’Henri IV n’était pas plus loyal envers Gabrielle d’Estrées qu’il ne l’avait été envers la comtesse de Gramont ; qu’il jouait la comédie avec elle, comme il avait coutume de la jouer avec toutes ses maîtresses, et qu’il ne lui promettait de l’épouser qu’afin de la décider à être complètement à sa disposition et au service de ses plaisirs. S’il l’amenait avec lui partout où il allait, c’est qu’il y trouvait sa convenance et sa satisfaction ; s’il bravait le sentiment populaire, ce n’était pas par amour pour elle, mais par égoïsme pour lui ; enfin, la trompant sans scrupule comme il en avait trompé tant d’autres, il n’attachait aucune valeur à la promesse de mariage qu’il lui avait faite, et ne songeait nullement à la réaliser. Il ne parut un moment vouloir la tenir que pour avoir l’air ensuite, vis-à-vis d’elle, de céder malgré lui à des raisons d’État en lui manquant de parole.  Cependant, c’est en vain que cette insatiable favorite menait d’être créée duchesse de Beaufort et dotée de 40,000 livres de rente. Ces faveurs ne pouvaient suffire à sa vanité et à sa cupidité. C’était une femme de tète ; son cœur était calme ; il n’y avait dans son âme aucun souffle de passion ; il pouvait donc y avoir dans son esprit une entière liberté de réflexion. Sa pensée, que l’amour n’absorbait pas, avait le loisir de songer aux côtés positifs de la vie, et, au milieu des plaisirs et des enivrements de son existence agitée, elle n’oubliait ni les intérêts de son ambition, ni les calculs de son orgueil. Elle poursuivait donc avec persévérance son projet de devenir reine de France.  Tout à coup, la nouvelle de la prise d’Amiens par les Espagnols vint faire diversion aux préoccupations matrimoniales de Gabrielle d’Estrées. Henri IV entra subitement dans la chambre qu’elle occupait dans le palais du Louvre, tout botté, tout éperonné, lui disant : Ma maîtresse, il faut quitter nos délices pour monter à cheval et recommencer la guerre. Elle demanda à l’accompagner. Cette fois il refusa de l’emmener, et elle se mit à fondre en larmes, moins à raison de sa douleur que par la crainte de perdre par l’absence et l’éloignement quelque chose de son ascendant. Elle se retira dans sa résidence de Monceaux, où, installée dans une tourelle dont on voit encore les vestiges, elle attendait les messagers que le roi lui envoyait de l’armée.  A l’occasion de son départ pour la Picardie, Henri IV, qui était poëte, à ses heures, composa ce chant de guerre :  Charmante Gabrielle,  Percé de mille dards,  Quand la gloire m’appelle  A la suite de Mars,  Cruelle départie,  Malheureux jours,  Que ne suis-je sans vie  Ou sans amour !  L’amour sans nulle peine  M’a, par vos doux regards,  Comme un grand capitaine,  Mis sous ses étendards.  Cruelle départie.....  Gabrielle d’Estrées répondit à son amant dans la même langue, et rima les strophes suivantes :  Héros dont la présence  Fait mes plus doux plaisirs,  Que ta cruelle absence  Me coûte de soupirs !  Que ne puis-je te suivre  Dans les hasards,  Ou bien cesser de vivre  Lorsque tu pars !  Quoi ! toujours aux alarmes  Tu veux livrer mon cœur,  Le moindre bruit des armes  Le glace de frayeur.  Il n’est point de remède  A mon tourment,  Si le guerrier ne cède  Au tendre amant !  Mais les amours d’Henri IV et de Gabrielle d’Estrées touchaient à leur dernière heure ; ils devaient avoir un dénoûment funèbre, et la mort devait les rompre.  La paix de Vervins, en terminant la campagne de Picardie, avait amené à la cour du Louvre, en 1598, le cardinal de Médicis, qui plus tard fut le pape Léon XI. On reprit alors la négociation précédemment entamée à la cour de Rome par Zametti, pour le divorce d’Henri de Bourbon et de Marguerite de Valois, et on la reprit en menant de front, avec cette première négociation, une seconde négociation pour le mariage de ce même Henri de Bourbon avec Marie de Médicis, qui devait en effet devenir un jour reine de France.  Pendant que cette double négociation était conduite avec le plus grand secret et la plus grande célérité, Henri IV, qui joignait l’astuce à la bravoure, et qui, du reste, aimait à sa manière, c’est-à-dire sensuellement Gabrielle d’Estrées, fit tout pour endormir sa maîtresse dans une aveugle confiance et une fausse sécurité. C’étaient chaque jour nouvelles caresses et nouveaux serments, nouvelles fêtes et nouveaux présents.  A ce moment-la, Gabrielle d’Estrées était enceinte, Avait-elle le pressentiment du malheur dont elle était menacée ? Peut-être. Malgré son état de grossesse, et quoique toute fatigue fût contraire à sa santé, elle voulait suivre Henri IV dans toutes ses excursions, à Compiègne, à Saint-Germain, à Fontainebleau.  De son côté, le roi qui se sentait coupable envers sa maîtresse, qu’à ce moment-là même il trompait indignement, le roi semblait redoubler de preuves de tendresse, comme pour la dédommager à l’avance du mal qu’il allait lui faire. Ainsi, d’après divers articles du traité de paix de Vervins, il fut décidé que leur fils César, créé duc de Vendôme, serait élevé à la pairie et qu’il serait fiancé à Françoise de Lorraine, ce qui eut lieu à Angers ; que leur fils Alexandre hériterait, à la mort de sa mère, du duché de Beaufort ; enfin, qu’une fille du nom d’Henriette, qu’ils avaient eue plus récemment, serait fiancée à Charles de Lorraine, duc d’Elbeuf, projet qui fut également réalisé.  En même temps, Henri IV écrivait à la mère de César, d’Alexandre et d’Henriette des lettres aussi affectueuses et aussi passionnées qu’aux premiers jours de leur liaison. Voici trois de ces lettres qui prouvent la duplicité du roi, car à l’heure même où il les écrivait, il s’occupait de son projet de mariage avec Marie de Médicis :  « Mes chères amours, il faut dire vrai, nous nous aimons bien ; certes, pour femme il n’en est pas de pareille à vous ; pour homme, nul ne m’égale à savoir bien aimer ; ma passion est toute telle que lorsque je commençois à vous aimer, mon désir de vous revoir encore plus violent qu’alors ; bref, je vous chéris, adore et honore merveilleusement. Mon Dieu, que cette absence se passe comme elle a commencé et bien avancé. Dans dix jours, j’espère mettre fin à ce mien exil, préparez-vous, mon tout, de partir dimanche, et lundi estre à Compiègne, si vous y pensez estre à ce jour... Bon soir, mon cœur, mon tout, je vous baise un millier de fois partout.  « HENRI. »  « Mes belles amours, deux heures après l’arrivée de ce porteur, vous verrez un cavalier qui vous aime fort, que l’on appele roi de France et de Navarre, titre certainement bien honnereux, mais bien pénible ; celui de votre sujet est bien plus délicieux. Tous trois sont bons à quelques sauces qu’on veuille les mettre, et pas résolu de le céder à personne ; mais c’est trop causer pour vous voir sitôt. Bon jour, mon tout, je baise vos beaux yeux un million de fois. Ce 22 septembre, de nos délicats déserts de Fontainebleau.  « HENRI. »  « Je vous écrit, mes chères amours, d’après votre peinture que j’adore, seulement parce qu’elle est faite par vous ; non qu’elle vous ressemble, je ne peux en estre juge compétent, vous ayant peint en toute perfection en mon âme, dans mon cœur, dans mes yeux.  « HENRI. »  Faveurs royales, lettres de tendresse, caresses amoureuses, rien ne parvenait à rassurer Gabrielle d’Estrées vaguement inquiète, mystérieusement agitée d’un pressentiment funeste. Aussi elle consulta à ce sujet tous les devins et toutes les nécromanciennes de l’époque. Il paraît qu’il ne lui fut fait aucune prophétie conforme à ses désirs et que personne ne lui prédit la couronne royale. D’après quelques historiens, elle n’ignora pas complètement les démarches du cardinal de Médicis, car on affirme que faisant allusion tout à la fois à une princesse espagnole qui fut proposée à Henri IV et qu’il refusa définitivement et à la princesse italienne qui devait remplacer Marguerite de Valois, elle s’écria un jour : Je n’ai aucune crainte de cette noire, mais l’autre me mène jusque dans la peur.  La noire, c’était l’Espagnole ; l’autre, c’était l’Italienne.  Gabrielle d’Estrées ayant enfin interrogé le célèbre Pierre Victor Palma Cayet qui lisait dans l’avenir, l’illustre tireur d’horoscopes lui annonça que sa nouvelle grossesse lui porterait malheur. Cette prédiction allait promptement se réaliser. Comme elle était dans le palais de Fontainebleau auprès d’Henri IV et qu’elle voulait communier, elle quitta la cour et vint à Paris se préparer à faire ses pâques. Elle descendit dans la demeure de Zametti, où elle se proposait de rester pour faire ses couches.  La maîtresse d’Henri entra dans cette demeure pleine d’illusions, car étant allée le jeudi saint, après avoir dîné avec les viandes les plus délicates et les plus friandes, entendre les ténèbres au petit Saint-Antoine et ayant trouvé là mademoiselle de Guise, elle montra à cette princesse deux lettres qu’elle avait reçues du roi le jour même, lettres passionnées dans lesquelles il parlait de son vif désir et de sa vive impatience de la voir reine. Quelques heures après, dans la soirée, elle devait apprendre la vérité de la bouche de Zametti. Aussitôt elle fut prise de violentes convulsions, se fit transporter au cloître Saint-Germain-l’Auxerrois, au domicile de sa parente, madame de Sourdis, et y expira le 10 avril 1599, à sept heures du matin.  On a parlé de poison. Qu’était-il besoin de poison ? La douleur ne suffit-elle pas à expliquer cette mort si prompte et si terrible ? Quel effet n’a pas dû produire sur une femme qui se croyait sûre de l’amour du roi la preuve de sa duplicité ? Le jour même où il lui écrit qu’elle sera bientôt sa femme, qu’elle sera bientôt reine, qu’il le veut, qu’il presse cet heureux moment de tout son pouvoir, elle apprend qu’il ment, qu’il ne pense pas un mot de ce qu’il dit et qu’il négocie son mariage avec une autre.  L’orgueil blessé, l’ambition déçue, le renversement subit de toutes ses espérances, la colère, l’indignation, ont pu tuer Gabrielle d’Estrées, surtout dans l’état de grossesse où elle se trouvait, sans qu’il ait été besoin de recourir au poison. Après tout, l’assassinat moral est aussi un crime. La femme qui meurt de désespoir par l’abandon de son amant meurt assassinée tout aussi bien que si elle avait reçu un coup de poignard.  Après la mort de Gabrielle d’Estrées on ouvrit son corps et on en retira son enfant ; ce n’était plus qu’un cadavre. L’effet des syncopes qu’elle avait éprouvées en expirant fut tel que sa bouche était tournée vers la nuque du col, ce qui la rendait si hideuse qu’on ne pouvait la regarder sans détourner aussitôt les yeux avec horreur.  On fit à la mère et à l’enfant de splendides funérailles ; les cercueils qui renfermaient leurs dépouilles furent placés sous un dais d’une grande magnificence dans l’église de Saint-Germain-l’Auxerrois. Toute la cour assista au service funèbre et, après la cérémonie religieuse, les deux corps furent conduits à l’abbaye de Maubuisson.  Toutes ces splendeurs extérieures ne préservèrent pas la mémoire de Gabrielle d’Estrées de la haine populaire. Les poëtes même qui l’avaient chantée vivante l’accablèrent morte. Voici quelques vers qui peuvent servir d’échantillon des poésies posthumes dont elle fut le sujet, et qui font allusion à ses six sœurs présentes à ses obsèques :  J’ai vu passer sous ma fenêtre  Les six péchés mortels vivants,  Conduits par le bâtard d’un prêtre  Qui tous allaient chantant  Un requiescat in pace  Pour le septième trépassé.  Henri IV manifesta d’abord un violent chagrin, il prit le deuil avec ostentation ; mais il oublia bien vite sa maîtresse morte, non pour Marie de Médicis qu’il avait déjà promis d’épouser, mais pour un autre amour, pour une nouvelle favorite.  Charles IX avait eu sans éclat, sans bruit, une charmante maîtresse de petite bourgeoisie qui était restée dans l’ombre. C’était une belle et gracieuse Orléanaise nommée Marie Touchet, qui voulait le cœur du roi, qu’elle garda tant qu’il vécut, et non le pouvoir d’une favorite.  Lorsque Charles IX dut, par des raisons d’État, épouser la princesse Élisabeth, fille de l’empereur d’Allemagne, Marie Touchet le laissa faire, en disant : « Cette rousse Allemande ne me fait pas peur. » En effet, elle continua à en être seule aimée et en eut une fille qui fut appelée Catherine-Henriette.  Quatre ans après la mort de son royal amant, Marie Touchet épousa François de Balzac d’Entragues, gouverneur d’Orléans, qui légitima cette fille en s’en déclarant le père. Quelques jours après les obsèques de Gabrielle d’Estrées, Henri IV la vit et l’aima, ou plutôt la désira avec ardeur. Elle était d’une grande beauté et d’une grâce ravissante. L’amour du roi était une folie, car il avait vingt-cinq ans de plus qu’elle. Il était tout à fait impossible qu’il fût sincèrement aimé d’une aussi jeune fille. Tout aurait dû le lui faire comprendre. Dans tou les cas, elle agit avec lui de façon à ce qu’il ne pût douter qu’elle ne fut tout à fait indifférente à la passion qu’elle lui avait inspirée. Elle négocia en effet l’affaire de la vente de son corps absolument comme si elle eût traité de la vente d’une terre ou d’une maison, avec le même calme et la même ténacité, faisant ses conditions comme elle les eût faites pour un marché ordinaire.  La fille de Marie Touchet et de Charles IX ne fit aucune difficulté d’appartenir à Henri IV. Seulement elle discuta froidement le prix qu’elle voulait mettre à la possession de sa personne, et stipula avec fermeté les garanties qu’elle voulait pour l’avenir, avant de s’exposer à devenir mère sans être épouse ; elle exigea donc tout d’abord que celui qui aspirait au bonheur de devenir son amant adressât à celui que la loi avait fait son père une promesse de mariage conditionnelle ainsi conçue :  « Nous, Henri, roi de France et de Navarre, promettons et jurons devant Dieu, et foi et parole de roi, à mons de Balzac d’Entragues, que nous donnant pour compagne demoiselle Catherine-Henriette de Balzac, sa fille, au cas que dans six mois elle devienne grosse et qu’elle accouche d’un fils, alors et à l’instant nous la prendrons pour femme et légitime épouse, dont nous solenniserons le mariage publiquement et en face de notre mère sainte Église, selon les solennités en tel cas requises et accoutumées.  « HENRI. »  Une fois cette promesse de mariage en sa possession, l’ambitieuse Henriette d’Entragues se hâta de se livrer au roi avec le désir et l’espoir de devenir immédiatement enceinte et d’avoir d’Henri IV un fils qui ferait de sa mère une reine de France. Il fallait se hàter, puisqu’elle ne pouvait faire valoir ses droits que pendant six mois et que d’ailleurs, au premier moment, on pouvait apprendre que le mariage d’Henri de Bourbon et de Marguerite de Valois était rompu.  L’union projetée, depuis la paix, entre Henri IV et Marie de Médicis devenant alors possible, il n’y avait plus de motif de l’ajourner, et mis en demeure de se prononcer, l’amant d’Henriette d’Entragues pourrait bien oublier la promesse qu’il avait faite à sa maîtresse pour obéir à ses intérêts de souverain.  Aussi, malgré la disproportion des âges, Henriette d’Entragues courut elle-même au-devant des désirs d’Henri IV, comme si elle l’eût positivement et réellement aimé. Toute sa conduite fut d’une prostituée de profession. Elle avait fait avec le roi un infàme marché ; elle avait considéré son corps comme une marchandise.  Elle ne s’était pas donnée, elle s’était bel et bien vendue pour un but déterminé à l’avance, comme les filles de joie qui fixent, avant de se livrer, le prix de leurs faveurs. Ce prix, elle tenait à le recevoir, et elle fit tout pour que sa spéculation réussît.  Seulement Henriette d’Entragues s’abusait étrangement sur la valeur de l’engagement que son royal amant avait contracté vis-à-vis d’elle. Il songeait si peu à le tenir, il croyait sa conscience si peu engagée par cet écrit, qu’il continuait à poursuivre à la fois son divorce d’avec Marguerite de Valois et son mariage avec Marie de Médicis, faisant agir en même temps à Rome et à Florence. Cela ne l’empêcha pas d’écrire à sa maîtresse des lettres très-tendres, comme par exemple celle qui va suivre :  « Mon cher cœur, lui écrivait Henri IV, votre mère et votre sœur sont chez Beaumont, où je suis convié à dîner demain, je vous en manderai des nouvelles. Un lièvre m’a mené jusqu’au rocher devant Malesherbes où j’ai éprouvé combien des plaisirs passés, douce est la souvenance ; je vous ai souhaitée entre mes bras, comme je vous y ai vue ; souvenez-vous-en en lisant ma lettre ; je vous assure que cette mémoire du passé vous fera mépriser tout ce qui vous sera présent, pour le moins, vous en faisiez ainsi en traversant les chemins où j’ai tant passé, vous allant voir. Bonjour, mes chères amours, si je dors, mes songes seront de vous ; si je veille, mes pensées seront de même. Recevez ainsi disposée un million de baisers de moi.  « HENRI. »  La nouvelle favorite ne devait pas plus devenir reine de France que la comtesse de Gramont et Gabrielle d’Estrées ; mais elle eut immédiatement en don cent mille écus, et fut créée marquise de Verneuil. C’est avec ce titre qu’elle suivit la cour au palais de Fontainebleau, où Henri IV aimait à demeurer. C’est là qu’elle crut un instant que son rêve d’orgueil et d’ambition se réaliserait, lorsqu’elle apprit à l’amant dont elle espérait faire un époux, pendant une course à cheval qu’ils faisaient ensemble dans la forêt, qu’elle allait devenir mère.  Le réveil devait être douloureux. La foudre était tombée dans la chambre à coucher d’Henriette d’Entragues le jour de ses couches. Elle mit au monde un enfant mort. Du reste, cet enfant, eût-il vécu, sa naissance n’aurait rien changé à la résolution d’Henri IV d’épouser Marie de Médicis. Cette union, qui eut lieu en 1600, se célébrait en grande pompe à Florence, par procuration, au moment même où la maîtresse du roi se flattait de devenir la femme légitime de son amant, qui lui écrivait des lettres passionnées et lui faisait les protestations les plus vives, quand déjà la nouvelle reine avait quitté l’Italie pour se rendre en France.  En apprenant cette trahison, Henriette d’Entragues avait fui de la cour, disant que les noces d’Henri IV et de Marie de Médicis étaient ses funérailles ; elle écrivit à son amant une lettre désespérée.  Henri IV voulait bien prendre une femme, mais il ne voulait pas perdre sa maîtresse. Il quitta brusquement, à son arrivée à Paris, au milieu même des fêtes de leur mariage, Marie de Médicis, pour se rendre ostensiblement, au grand scandale de la cour, auprès d’Henriette d’Entragues, bien décidé à la ramener au Louvre. Elle consentit, en effet, à y reparaître, au grand déplaisir de la reine, dont on acheta le silence en accordant le marquisat d’Ancre à Concini, qui venait d’épouser Éléonore Galigaï, sa suivante favorite.  Le roman d’Henriette d’Entragues finit donc d’une façon inattendue. Après avoir ambitionné le titre d’épouse et le rang de reine, elle se contenta des témoignages publics de l’amour d’Henri IV dont elle resta la maîtresse avouée jusqu’au jour où l’inconstance de son amant lui donna une rivale.  Cette rivale fut mademoiselle De Bueil, avec laquelle le roi passa publiquement la nuit qui suivit le jour où il lui avait fait épouser M. de Chevallon. Mais cet amour de passage ne fut qu’un épisode sans importance dans la vie d’Henri IV, comme sa passion d’une heure pour la belle jardinière du château d’Anet, comme les fantaisies si nombreuses qu’il eut pour cent autres femmes ou filles dont l’histoire ne sait pas même les noms.  Henriette d’Entragues est donc, en réalité, la dernière favorite de ce règne. Elle avait eu du roi un fils qui fut évêque de Metz et marquis de Verneuil, et une fille qui devint duchesse d’Épernon. Celle qui avait rêvé la couronne mourut, en 1633, comme la duchesse d’Étampes, dans une complète obscurité et un profond oubli. 

 NINON DE LENCLOS  MARION DELORME  Charles VII avait tendrement aimé Agnès Sorel, François I er avait aimé les femmes, Henri II avait passionnément adoré Diane de Poitiers, Henri IV avait passionnément adoré les femmes. François I er et Henri IV avaient dominé leurs maîtresses ; les maîtresses de Charles VII et d’Henri II les avaient dominés.  Qui avait été plus heureux de François I er et d’Henri IV, ou de Charles VII et d’Henri II ? A coup sûr, Charles VII et Henri II. Le plus heureux peut-être avait encore été Charles IX, dont l’amour sans ostentation pour la belle et tendre Marie Touchet était resté, sinon caché, sinon égaré, du moins renfermé dans les ombres mystérieuses de sa vie intérieure et privée.  L’obscurité de cette passion, qui donna sans doute d’autant plus de bonheur aux deux êtres aimants qui l’éprouvèrent, qu’elle rechercha moins le bruit et l’éclat, a fait que je n’ai pas dû mettre en relief, dans la galerie des belles pécheresses, le nom de Marie Touchet. Mais je salue ici de nouveau ce nom que j’ai déjà indiqué ; je le salue, car celle-là du moins prouva qu’elle se donnait à l’homme et non au roi, puisqu’en accordant tout à l’homme, elle ne demandait rien au roi.  Le cœur de Louis XIII ne s’était ouvert qu’aux tendres émotions d’un amour tout idéal et tout poétique, amour qui n’avait jamais été une ivresse des sens et qui était resté un rêve de l’imagination ; amour qui avait laissé vierge celle qui en fut l’objet, mademoiselle de Lafayette.  Sous ce règne écoulé entre deux grandes agitations politiques et religieuses, la Ligue et la Fronde, la piété et la chasteté s’étaient réfugiées sur le trône qu’abritait, à l’ombre de son génie, le cardinal de Richelieu, terrible aux ennemis de la France, terrible aux adversaires de la royauté, volonté de fer, âme de bronze, dont la passion du pouvoir fut la seule passion ; le cardinal de Richelieu qui, cruel par raison et par patriotisme, maniait aussi bien la hache que la plume, se servait du bourreau autant que du soldat ; le cardinal de Richelieu enfin, qui d’une main décapitait l’aristocratie, chaque jour plus abaissée et plus affaiblie, et de l’autre main grandissait le roi, chaque jour plus respecté et plus obéi.  Alors, point de favorite royale effaçant par sa beauté, son luxe, ses prodigalités, son influence, sa renommée, la reine légitime reléguée dans l’ombre et la retraite.  C’était bien la femme de Louis XIII, c’était bien Anne d’Autriche qui, se tenant sur le premier plan, recevait les hommages de la cour dans le palais des rois, assise sur un trône où nulle autre femme ne brillait à côté d’elle.  Mais les mœurs publiques n’y gagnèrent rien ; loin de là, l’impiété et la débauche commencèrent à creuser dans les régions élevées de la société française un lit plus large et plus profond, et le torrent des corruptions sociales coula à pleins bords chaque jour plus fougueux et plus vaste.  Tous les hommes qui, à un titre quelconque, comptaient pour quelque chose, soit à la cour, soit à la ville, s’affichèrent à l’envi avec les courtisanes en renom.  La scène des amours de grand scandale et de grand éclat fut donc seulement déplacée, et le théâtre où brillèrent les belles pécheresses du jour ne fit que changer de caractère. Elles-mêmes eurent une autre physionomie, une autre existence, d’autres mœurs, d’autres allures, un autre rôle, une autre destinée. Au lieu d’être les favorites d’un roi, elles furent les reines de l’aristocratie élégante et spirituelle, brave et chevaleresque de la cour de France, et elles le furent à la façon des courtisanes antiques de la trempe d’Aspasie, faisant de leur salon le centre où se réunissaient les plus nobles, les plus illustres, les plus vaillants, les plus courtois, les plus riches, les plus intelligents, les plus élevés, les plus puissants ; se louant un peu à tous, selon leur caprice ou la circonstance, mais n’appartenant jamais complétement à personne, et surtout ne se donnant que pour se reprendre.  Ainsi furent Ninon de Lenclos et Marion Delorme, les deux types les plus éclatants des belles pécheresses du règne de Louis XIII, prince mélancolique et timide que la destinée avait placé comme une ombre triste et douce entre son père, l’amoureux Henri IV, et son fils, le passionné Louis XIV. On peut même dire qu’elles personnifièrent une époque unique, un temps exceptionnel dans la société parisienne, l’époque qui ressemble le plus, le temps qui rappelle le mieux la société athénienne du siècle de Périclès.  S’il n’y avait pas de favorite dans le palais du roi, il y avait une nombreuse cour de princes, de gentilshommes et de poëtes dans le salon de ces deux femmes vénales et corrompues autant que belles et spirituelles qui prêchaient la doctrine du matérialisme, enseignaient l’art de la prostitution, trafiquaient de leur corps et vendaient non l’amour, car l’amour qui s’achète et se paye n’est plus de l’amour, mais le plaisir, mais la volupté,  Ninon de Lenclos et Marion Delorme sont les premières courtisanes qui aient joué un rôle, qui aient été une influence, qui aient tenu enfin une place dans la société française, où elles allaient avoir bientôt de nombreuses imitatrices.  La voie était ouverte ; la cour et la ville allaient s’y précipiter avec une sorte de frénésie de débauche et de dépravation qui ne devait se calmer qu’au pied de l’échafaud de Louis XVI et de Marie-Antoinette.  Trois règnes allaient venir : celui de la royauté majestueuse de Louis XIV, celui de la régence débraillée de Philippe d’Orléans, celui de la royauté avilie de Louis XV qui ne devait être qu’une longue orgie, mais une orgie parfumée où toutes les distractions de l’esprit dissimulaient la pourriture des âmes et les corruptions du cœur, où toutes les élégances de l’éducation recouvraient de leur séduisant vernis les effronteries du vice.  La domination des favorites royales devait renaître avec : le règne de Louis XIV, renaître avec plus de scandale et de cynisme, et c’est du trône qu’allait descendre ouvertement, publiquement, l’exemple des amours adultères et des passions illégitimes ; le souverain allait donner le signal des débordements sans limite et sans frein, mais en conservant dans sa vie de débauche audacieuse, par le choix de ses maîtresses, par l’exclusivisme de ses affections, par la courtoisie de ses hommages, le sentiment de sa dignité et le respect de son rang, en un mot, en restant gentilhomme.  Au-dessous du trône, la société française, la société parisienne tout entière, allait se vouer avec fureur, avec emportement à la religion du plaisir, qui allait être la vraie religion jusqu’à l’heure où elle devait disparaître dans une mare de fange et de sang, décapitée, décimée sous le couperet de la guillotine.  Dans cette poursuite, de jour en jour plus ardente, de jour en jour plus passionnée de tout ce qui est jouissance, volupté, de tout ce qui est enivrement des sens, ivresse de l’imagination, émotion du cœur, entraînement de l’esprit, de tout ce qui fait oublier, les dames de la cour rivalisèrent, surtout sous la Régence et sous le règne de Louis XV, avec les demoiselles de l’Opéra ; les prostituées des salons luttèrent avec les prostituées des coulisses. Mais dans les unes et les autres on retrouvait encore la femme avec tous ses prestiges et toutes ses grâces, toutes ses distinctions et toutes ses élégances. Elles étaient corrompues, dépravées, mais non dégradées et avilies.  Celles qui se vendaient à prix d’or gardaient jusque dans leur vénalité, celles qui se donnaient par amour de la débauche conservaient jusque dans leur lubricité le sentiment de leur valeur, et les amants titrés qui prodiguaient aux unes leur fortune, aux autres leur temps, hardis dans les boudoirs, braves sur les champs de bataille, spirituels dans les salons, vrais types de galanterie chevaleresque et de courtoisie française, ménageaient toujours dans leurs maîtresses, par respect pour leur propre dignité, la dignité de la femme.  Depuis, comme tout a changé ! 

 NINON DE LENCLOS 

 Voici du moins une vraie pécheresse qui aimait le plaisir pour le plaisir, et qui dans l’amour ne cherchait que l’amour. Ici, point de calcul d’intérêt ni d’ambition, point de suggestion de l’orgueil ou de la coquetterie. C’est la religion du sensualisme pratiquée franchement et loyalement avec autant de grâce que d’esprit par la plus belle et la plus voluptueuse, la plus adorable et la plus adorée des femmes d’une époque de galanterie. 

 Anne ou Ninon de Lenclos naquit à Paris en 1615 ; son père était un gentilhomme de Touraine ; sa mère, de la famille des Raconis, appartenait également à la noblesse orléanaise. Restée orpheline à seize ans, elle se fit avec son patrimoine dix mille livres de rente viagère. C’était une fortune, c’était l’indépendance. Elle pouvait choisir celui des sentiers de la vie qui allait le mieux à son caractère et à son imagination. Elle choisit celui de la galanterie, non par nécessité, non par étourderie ou par ignorance, mais par goût et par tempérament, avec réflexion, ne voulant, de l’existence, cueillir que les roses. 

 Ninon de Lenclos avait tout pour plaire : elle avait toutes les séductions de l’esprit avec toutes les grâces du corps ; elle connaissait la philosophie et la littérature de son pays et de son siècle ; elle parlait admirablement l’italien et l’espagnol ; elle jouait à merveille du clavecin et du luth ; elle chantait et dansait à ravir. Voici le portrait que les écrivains du temps ont laissé de cette femme incomparable. Elle était d’une taille élégante et parfaite ; elle avait le teint d’une blancheur éblouissante ; de grands yeux noirs où régnaient à la fois la décence et l’amour, la raison et la volupté. Elle avait les dents, la bouche et le sourire admirables ; un air de tête noble sans orgueil ; une physionomie ouverte, tendre et touchante, un son de voix intéressant ; de beaux bras, de belles mains, de la grâce dans tous ses mouvements, dans tous ses gestes. Enfin elle était belle et le fut toujours. 

 Ninon était décidée à vivre d’une vie de faciles plaisirs ; mais elle n’était pas condamnée à la dure nécessité de trafiquer de ses charmes, elle pouvait se donner et non se vendre. Elle devait donc suivre librement ses inclinations et ses fantaisies. Le premier qui sut lui plaire et la séduire fut le jeune comte de Coligny. 

 Dès que la vierge rêveuse eut fait place à la femme expérimentée, dès qu’elle eut appris par l’étude de son cœur ce que l’amour serait pour elle, Ninon de Lenclos en fit une définition qui n’est vraie que pour les natures sensuelles, mais qui est fausse pour les natures aimantes. Voici cette définition : 

 « L’amour est un goût fondé sur les sens, une passion aveugle qui ne suppose aucun mérite dans l’objet qui le fait naître, ni ne l’engage à aucune reconnaissance ; en un mot, un caprice dont la durée ne dépend pas de nous, et est sujet au dégoût et au repentir. » 

 Lorsque Ninon de Lenclos fit ce paradoxe, elle avait cessé d’aimer le comte de Coligny, malgré sa jeunesse et sa distinction ; et comme elle se sentait gouvernée par son tempérament plus que par son cœur, comme elle pressentait qu’elle aurait de nombreux caprices, comme elle prévoyait qu’elle aurait des intrigues et non des passions, elle se justifiait à l’avance de son inconstance en inventant une morale de l’amour à son usage. Ce n’était pas une femme tendre, aux attachements sérieux, c’était une femme galante, aux liaisons frivoles. Je ne ferai pas l’histoire des nombreuses amours de Ninon. Ce livre ne pourrait y suffire. Je trouve plus simple de donner ici la liste de ceux de ses amants dont les noms sont arrivés jusqu’à la postérité. Les voici classés dans l’ordre chronologique de leur règne : 

 Le comte de Coligny,  Le marquis de Créqui,  Le comte de Palluan,  Le chevalier de Grammont,  M. de Courville,  Le marquis de La Châtre,  Le comte de Miossens,  Le comte d’Estrées,  L’abbé d’Effiat,  Le prince de Condé,  Le marquis de Villarceaux,  Saint-Évremond,  Le comte de Fiesque,  L’abbé de Chaulieu,  Le duc de la Rochefoucauld,  M. de Gersay,  Le marquis de Sévigné,  Pécourt, le danseur,  Le comte de Choiseul,  Le baron de Banier,  L’abbé Gédouin. 

 Aucun incident curieux, aucun souvenir caractéristique ne se rattache aux noms des trois premiers successeurs du comte de Coligny, le marquis de Créqui, le comte de Palluan et le chevalier de Grammont. 

 M. de Courville mit à l’épreuve la probité et le désintéressement de sa maîtresse, qui se montra plus probe et plus désintéressée qu’un ami que son amant s’était fait dans les rangs du clergé. 

 Forcé de suivre sur les champs de bataille de la guerre civile le prince de Condé, au temps de la Fronde, cet amant réalisa toute sa fortune en espèces sonnantes. Elle s’élevait à trois cent mille écus. Il en fit deux parts et les remit en dépôt, l’une à cet ami, l’autre à sa maîtresse. Au retour de M. de Courville, l’ami nia le dépôt qu’il en avait reçu ; la courtisane rendit fidèlement celui qui lui avait été confié ; elle s’était contentée de disposer de sa personne en faveur du marquis de La Châtre. 

 Le marquis de La Châtre, qui oubliait la cour et la ville dans les bras de Ninon de Lenclos, reçut un jour un ordre du roi de se rendre à l’armée de Flandre. Il fallut obéir. Fou d’amour et de désespoir, avant de quitter Ninon de Lenclos, il la décida à s’engager par écrit à lui rester fidèle pendant toute la durée de son absence. 

 Deux jours après le départ de cet amant adoré, Ninon de Lenclos s’abandonnait au comte de Miossens, et ce fut dans les bras de cet amant du lendemain que le souvenir de l’écrit qu’elle avait signé à l’amant de la veille, lui venant tout à coup à la pensée, elle s’écria : 

 Ah ! le bon billet qu’a La Châtre ! 

 Telle est l’origine de ce dicton devenu populaire. 

 Le comte d’Estrées et l’abbé d’Effiat se crurent tous deux fondés à revendiquer la paternité d’un enfant de Ninon de Lenclos ; chacun y avait, à ce qu’il parait, des droits à peu près certains. Lequel des deux était le père du fils qu’elle mit au monde ? C’est ce qu’elle-même ne pouvait dire. Ils imaginèrent de le tirer au sort. 

 Le hasard favorisa le comte d’Estrées, qui fit donner à cet enfant l’éducation d’un gentilhomme et lui fit prendre le titre de chevalier de la Boissière. 

 L’illustre prince, le célèbre capitaine qui mérita d’être appelé le grand Condé montrait une grande déférence pour cette séduisante courtisane qui fut quelque temps sa maîtresse. Souvent, à la promenade, on le vit faire arrêter son carrosse près de celui où elle se trouvait, descendre de voiture le chapeau à la main, et causer avec elle, lui à pied et tête nue, elle à demi couchée dans son équipage. 

 C’est à cette époque qu’Anne d’Autriche s’avisa d’envoyer à Ninon de Lenclos un exempt de ses gardes avec ordre de la conduire dans un monastère de son choix. La spirituelle courtisane déclara qu’elle voulait bien qu’on l’enfermât dans un couvent, pourvu que ce couvent fût celui des grands cordeliers. Ce bon mot désarma la reine. 

 Dans le cours de sa longue carrière de galanterie et de plaisir, Ninon de Lenclos eut cependant un accès de constance et de fidélité ; elle aima pendant trois ans le marquis de Villarceaux et vécut, pendant ces trois années de solitude et de bonheur, confinée dans le château de cet amant privilégié. 

 Ce fut un ciel d’amour sans nuage, une vie de tendresse et d’abandon sans contrainte et sans remords à faire envie aux anges. Un jour, ou plutôt un soir, le marquis de Villarceaux, qui était d’une jalousie extrême, s’inquiéta en voyant de la lumière dans la chambre de sa maîtresse à une heure avancée ; il lui fit demander si elle avait une mystérieuse correspondance. Elle répondit de façon à exciter sa défiance. Il en fut affecté au point d’en être malade et d’en avoir la fièvre. Lorsqu’elle l’apprit, dans un élan de passion elle coupa tous ses cheveux et les lui envoya pour le rassurer et le consoler en lui prouvant ainsi qu’elle n’attendait personne. 

 Le comte de Fiesque est le seul des amants de Ninon de Lenclos qui ait cessé le premier d’aimer. Il lui écrivit avec franchise qu’il n’avait plus d’amour pour elle. Blessée dans sa vanité plus que dans son cœur, elle jura de le ramener à ses pieds pour le délaisser ensuite. Elle coupa une seule boucle de sa magnifique chevelure et la lui envoya pour unique réponse. Il revint en effet auprès de sa maîtresse, et fut ensuite congédié sans cérémonie. Elle n’avait pas voulu qu’il fût dit qu’un homme l’eût quittée. 

 M. de Gersay eut de Ninon Lenclos un fils qui fut le chevalier de Villiers : charmant cavalier qui eut le malheur de devenir éperdûment épris de sa mère et qui se tua en apprenant d’elle la vérité. 

 Ninon de Lenclos avait soupé dans un cabaret du faubourg Saint-Antoine avec la maréchale de la Ferté, en compagnie de quelques hommes de cour. Le chevalier de Villiers était du nombre. Pendant la soirée, étant resté seul avec elle dans le jardin, il se jeta à ses pieds et lui parla de sa passion dans un langage si expressif que, pour échapper à ses embrassements, elle fut obligée de lui révéler le secret de sa naissance. Il s’éloigna aussitôt et se brûla la cervelle. 

 Ce funeste épisode est la seule goutte de sang qui ait taché de rouge la robe de gaze blanche de cette courtisane, qui fit de la prostitution pour la prostitution. 

 L’abbé Gédouin aima passionnément Ninon de Lenclos, alors âgée déjà de plus de soixante-dix-neuf ans ; après l’avoir fait attendre neuf mois, elle se donna à lui la nuit même où elle atteignit sa quatre-vingtième année. Il fut son dernier amant. Elle vécut encore dix ans et mourut le 17 octobre 1706, en donnant à l’amour, qui était sa religion et son Dieu, sa dernière pensée. On aime peut-être encore là-bas ; telles furent les paroles qu’elle prononça en sortant du monde où elle avait vidé, jusqu’au fond, la coupe enivrante de la volupté. 

 MARION DELORME 

 Marion Delorme, qui se nommait, en réalité, Marie-Anne Grapin, naquit le 5 mars 1607 à Balheram, près de Giez. Elle était filleule de la comtesse de Saint-Évremond, qui la fit venir auprès d’elle et l’installa dans son hôtel de Paris, en qualité de demoiselle de compagnie. Vaugelas lui donna les premières leçons de grammaire, et Voiture lui enseigna le style. On voit que l’éducation de son intelligence était en bonnes mains, et qu’il n’y a pas lieu de s’étonner qu’elle ait brillé par la culture de son esprit, aussi bien que par la beauté de sa figure. 

 Marie-Anne Grapin avait seize ans lorsqu’elle était venue à Paris auprès de sa marraine. Elle était si jolie qu’on ne pouvait la voir sans laisser aussitôt échapper un cri d’admiration. Tant de charmes et de séductions devaient attirer auprès d’elle tous les hommes jeunes et brillants qui fréquentaient l’hôtel de la comtesse de Saint-Évremond. Elle eut bientôt une vraie cour d’adorateurs, où l’on remarquait au premier rang un conseiller au Parlement, de trente ans, du nom de Desbarreaux, ardent, amoureux, élégant et aventureux. 

 Desbarreaux fut le professeur d’amour de Marie-Anne Grapin, qui prit alors, pour complaire à son amant, le nom de Marion Delorme. Ils firent peu de sentiment, si on en juge par le langage de cette rivale de Ninon de Lenclos, qui déclare elle-même, dans ses confidences, qu’elle donna son cœur à ce brillant magistrat parce qu’il était assez libertin pour lui plaire. Il est vrai qu’elle ajoute aussitôt, avec une franchise qui ressemble beaucoup au cynisme du vice, qu’attendu qu’il n’était pas assez riche pour satisfaire toutes ses fantaisies de luxe et de dépense, elle se vendait à un autre chaque fois qu’elle avait besoin d’argent, ce qui paraît lui être souvent arrivé. Mais elle se justifie en affirmant qu’à cette époque elle n’aimait que lui, et qu’elle revenait toujours à ce favori de son cœur, plus tendre et plus caressante. 

 C’est de la morale de courtisane. 

 Les hommes sont bien fous ou bien sots, il faut en convenir, de se dévouer, comme parfois cela leur arrive, à de pareilles femmes, fussent-elles belles comme Marion Delorme, spirituelles comme Ninon de Lenclos. Le plaisir est l’aliment naturel et indispensable de la passion. Mais l’amour qui n’est que du plaisir avilit et dégrade à la fois l’amant et la maîtresse, surtout lorsque l’amant continue à rechercher la maîtresse qu’il sait lui être infidèle. 

 Le règne de Desbarreaux ne fut pas, du reste, très-long. Le duc de Buckingham vint en France lorsque Marion Delorme avait à peine encore dix-neuf ans. Il la vit et la désira ; elle le regarda et céda. C’est elle-même qui raconte ainsi le commencement de ses amours avec le favori de l’infortuné Charles I er d’Angleterre. A la vérité, Marion Delorme était bien jolie et le duc de Buckingham bien séduisant. Mais cette banale intrigue, nouée en quelques minutes, dénouée en quelques jours, ressemble-t-elle en rien à ce qu’on appelle le sentiment de l’amour ? 

 Marion Delorme était une vraie fille de joie, faisant de son corps métier et marchandise, mais une fille de joie franchement débauchée, courant après la volupté par tempérament, et après l’argent par prodigalité ; car les pièces d’or glissaient de ses mains ouvertes comme des gouttes d’eau se seraient échappées de ses mains fermées. Elle n’y mettait aucune pudeur, même de langage ; elle appelait le surintendant des finances, d’Émery, l’entrepreneur général de sa dépense. Mais elle lui préférait de beaucoup Saint-Évremond, qu’elle qualifiait d’intendant de ses plaisirs. 

 Je m’arrête : on ne raconte pas la vie des courtisanes ; il suffit de citer les noms de leurs amants les plus célèbres. Parmi ceux de Marion Delorme je vois figurer, avec ceux que j’ai déjà nommés, le maréchal de la Meilleraie, le chevalier de Grammont, le duc de Brissac, le gentilhomme de la chambre Villandri et, avant tout, le grand écuyer Cinq-Mars, qui eut le honteux courage de vouloir se l’enchaîner par un mariage secret. Heureusement pour lui, ce mariage devint nul lorsque l’ordonnance du 26 novembre 1639 déclara ces sortes d’unions de plein droit illégitimes. Cinq-Mars, d’ailleurs, mourut peu peu de temps après, décapité par ordre de Richelieu. 

 Deux chroniqueurs font vivre Marion Delorme jusqu’à l’âge fabuleux de cent trente-cinq ans et lui font successivement épouser, après la rupture de son mariage secret avec Cinq-Mars, un pair d’Angleterre, un chef de brigands de la Poméranie, et enfin le procureur fiscal de Grez, qui mourut avant elle et la laissa pour la quatrième fois veuve. Ce sont là des récits romanesques sans preuve et sans authenticité, qui tiennent trop de la légende pour qu’on y croie. 

 Ce qui paraît être vrai, c’est que Marion Delorme devint la femme légitime du procureur fiscal de Grez. Il se nommait Lebrun, l’épousa malgré les hontes de sa vie d’aventure et l’ignominie des sources de sa fortune, parce qu’elle était riche et mourut avant elle. 

 De tout temps, on a vu de ces mariages où le mari perd de sa considération, sans que la femme, dont on ne peut oublier le passé trop connu, y gagne l’honorabilité à laquelle elle aspire en vain. C’est le cas de rappeler, à l’usage des femmes perdues qui se figurent acheter l’estime publique en achetant un mari, ces deux vers célèbres : 

 L’honneur est une île escarpée et sans bords ;  On n’y peut plus rentrer quand on en est dehors. 

 Tallemant des Réaux, moins fantaisiste dans ses biographies, fait mourir Marion Delorme à quarante ans, d’une forte dose d’antimoine qu’elle prit pour se faire avorter, selon l’habitude qu’elle en avait, lorsqu’elle était enceinte. Cependant cette version, pour être moins romanesque, n’en est pas plus exacte ; une seule chose paraît certaine : c’est qu’elle a été enterrée à Paris, dans l’ancien cimetière Saint-Paul, sous le nom de Marie-Anne Grapin, veuve Lebrun. 

 Voici textuellement le portrait moral et physique que ce même Tallemant des Réaux a laissé de cette courtisane, dont on sait si peu la mort et même la vie : 

 Marion Delorme était fille d’un homme qui avait du bien, et si elle eût voulu se marier, elle eût eu vingt-cinq mille écus en mariage ; mais elle ne le voulut pas. C’était une belle personne et d’une grande mine, et qui faisait tout de bonne grâce ; elle n’avait pas l’esprit vif, mais elle chantait bien et jouait bien du théorbe. Le nez lui rougissait quelquefois, et pour cela elle se tenait des matinées entières les pieds dans l’eau. Elle était magnifique, dépensière et naturellement lascive. 

 La plus grande gloire de Marion Delorme, gloire posthume, c’est d’être l’héroïne de l’un des plus beaux et plus poétiques drames de Victor Hugo, et d’avoir été personnifiée sur la scène de la Comédie-Française et de la Porte-Saint-Martin par madame Dorval. Ce souvenir me rappelle les vers suivants du grand poëte moderne : 

 Savez-vous,  Vous, dont l’œil est si pur et le front est si doux,  Savez-vous ce que c’est que Marion Delorme ?  Une femme, de corps belle, et de cœur difforme !  Une Phryné qui vend, à tout homme, en tout lieu,  Son amour qui fait honte et fait horreur ! 

 La vie de Marion Delorme n’a été, après tout, malgré l’illustration de ses amants et l’éclat de ses débordements, que la vie vulgaire des filles de joie. Mais les vers que je viens de rappeler ont si bien réussi à idéaliser la courtisane, tout en la flétrissant, que ce nom méprisé exerce aujourd’hui sur l’imagination de la jeunesse plus de prestige, à coup sûr, qu’il n’en mérite. 

MLLE DE LA VALLIÈRE  MADAME DE MONTESPAN MLLE DE FONTANGES  Je crayonne des portraits, je n’écris pas des biographies.  Je passerai donc désormais plus rapidement encore sur les détails de la vie des favorites royales.  Ce que je dois peindre surtout avec exactitude, c’est la physionomie morale des maîtresses les plus célèbres de Louis XIV, du régent et de Louis XV, de celles seulement qui ont occupé une grande place et laissé un grand souvenir dans l’histoire, afin de mieux préciser le caractère général des mœurs de ces trois époques successives, de mieux constater la marche ascendante de la dépravation universelle et de la décadence sociale.  Louise-Françoise de la Baume Leblanc de La Vallière était née en 1644 d’une famille noble du Bourbonnais établie en Touraine. Toute jeune encore, elle perdit son père et fut élevée dans le château de Blois, qui était la demeure de Gaston, duc d’Orléans, frère de Louis XIV. C’est à cette circonstance qu’elle dut d’être admise au nombre des filles d’honneur de la première femme de ce prince, la célèbre Henriette d’Angleterre que le roi allait souvent visiter, attiré par le charme de sa conversation et la grâce de sa personne.  Né en 1638, Louis XIV avait alors toute la fougue d’un jeune prince qu’aucun frein n’arrête, qu’aucune crainte ne retient, qu’aucune volonté ne domine, que rien enfin n’intimide. Petit-fils de Marie de Médicis, fils d’Anne d’Autriche, il avait dans ses veines du sang italien et du sang espagnol mêlés au sang français. C’est ce qui explique son caractère, mélange de galanterie chevaleresque, de sentimentalisme romanesque, d’ardeur sensuelle et de fougue impétueuse ; c’était du reste un cavalier accompli.  Le fils aîné de Louis XIII maniait l’épée avec une adresse incomparable ; il montait à cheval avec une merveilleuse élégance, il dansait avec une grâce ravissante ; il était enfin hardi comme un page et savait fort bien escalader les balcons avec une échelle de soie pour gagner, de terrasse en terrasse, l’appartement des filles d’honneur dans le château de Saint-Germain ; de plus, il était roi.  Dans sa première jeunesse, entraîné par l’ardeur de son imagination et la fougue de son tempérament, Louis XIV s’éprenait vite et passionnément de jeunes filles laides. On cite dans le nombre Marie de Mancini, qui ne fut pas sa maîtresse et qu’il oublia pour épouser, à l’âge de vingt-un ans, en 1659. Marie-Thérèse d’Autriche, infante d’Espagne.  Louis XIV était donc marié depuis deux ans, lorsqu’il apprit, en 1661, qu’une des filles d’honneur de la duchesse d’Orléans, la plus jeune, celle qui se nommait Louise de La Vallière s’était éprise du roi de France.  Cette jeune fille avait dix-sept ans à peine ; tout le monde se plaisait à vanter sa vivacité d’esprit dont chacun admirait la grâce, mais qui cependant n’était pas régulièrement jolie et qui même boitait un peu. Ce qui faisait surtout le charme de sa personne, c’était son regard d’une douceur inexprimable et d’une langueur divine ; c’était l’expression touchante de sa figure d’ange, c’était l’élégance et la finesse de sa taille svelte et flexible. Voici, du reste, le portrait qu’en traça un peu plus tard un écrivain de l’époque : « Cette fille est d’une taille médiocre, mais fort mince ; elle marche d’un méchant air à cause qu’elle boite ; elle est blonde, blanche, marquée de la petite vérole ; elle a les yeux bruns, le regard langoureux et passionné et quelquefois plein de feu, de foie et de vivacité ; la bouche grande, assez vermeille ; son esprit est brillant ; elle sait presque tout en histoire, son jugement est solide. Elle a le cœur grand, ferme, généreux et tendre. »  La curiosité du roi était vivement excitée ; un jour qu’il s’était rendu auprès de la duchesse d’Orléans dans le seul dessein de causer avec elle, dont on le disait aimé, il rencontra mademoiselle de La Vallière dans les salons d’attente, où il l’entretint en tête à tête derrière une haute tapisserie qui formait portière entre les deux premières pièces. En les voyant ensemble, les autres demoiselles d’honneur s’étaient retirées par respect et par discrétion ; mais elles avaient tout remarqué, et cet incident fut aussitôt un événement qui donna lieu à toutes sortes de conjectures et de commentaires.  On ne crut pas cependant à une passion, surtout à une passion sérieuse. On se trompait. Louise de La Vallière avait séduit, enchanté, fasciné le roi dans cette conversation d’une heure. A son tour, il l’aima, et comme déjà son caractère absolu se manifestait, comme déjà il n’entendait pas que rien fit obstacle à sa volonté, dès le début, il afficha publiquement et audacieusement son amour, sans s’inquiéter de ce qu’en penserait la cour, sans se préoccuper de ce qu’en diraient sa mère et sa femme. Il envoya ostensiblement à sa maîtresse des bijoux d’un grand prix.  Louise de La Vallière, au surplus, ne songea pas le moins du monde à faire un seul instant mystère de ce premier présent royal, car elle s’empressa de s’en parer au cercle des reines et aux yeux de la cour, mettant ainsi une sorte d’orgueil et d’ostentation à avouer qu’elle l’avait reçu.  Les romanciers et les poëtes ont fait une La Vallière de fantaisie, timide, rougissante, cédant au tendre et irrésistible penchant de son cœur, mais lui cédant avec remords et qui eût été heureuse de dissimuler son amour et de cacher son bonheur, si Louis XIV se fût prêté à une liaison mystérieuse. Ces mêmes romanciers et ces mêmes poëtes ont attribué au repentir la résolution qu’elle prit d’achever sa vie dans les austérités du cloître, résolution qu’elle ne devait du reste réaliser qu’en 1675, après une première fuite qui n’était qu’une feinte et une seconde tentative qui n’eut pas de résultat.  La vraie La Vallière était toute différente. On ne peut l’accuser d’ambition politique, car elle n’abusa jamais de son influence pour s’immiscer dans les affaires de l’État et pour dominer dans les conseils de la couronne ; elle ne se montra ni avide d’honneurs, ni intéressée, ni disposée aux intrigues. Elle aima sincèrement le roi ; mais elle l’aima sans scrupule, sans retenue, avec l’audace de la passion qui s’avoue, presque avec le cynisme de l’adultère qui s’affiche. C’est publiquement, ouvertement qu’elle allait passer en tête à tète avec son amant, soit à Fontainebleau, soit à Saint-Germain, soit à Versailles, des heures, des journées, des semaines entières. C’est publiquement, c’est ouvertement qu’elle faisait ses couches ; c’est publiquement, c’est ouvertement qu’elle recevait Louis XIV comme le père de ses enfants. Aucune ombre, aucun voile sur ces liens illégitimes dont elle tirait vanité, sur ces liens dont elle se montrait fière.  Le palais de Versailles n’était encore qu’un pavillon de chasse, souvent témoin, depuis trois ans, des entrevues et des plaisirs de Louis XIV et de mademoiselle de La Vallière. Le roi voulut que ce théâtre de son amour et de son bonheur fût consacré par un public hommage à la femme qui possédait toute son âme et qui était toute sa vie. Il imagina d’y donner une fête splendide en l’honneur de sa maîtresse bien-aimée. Ici je dois laisser parler M. Capefigue, le spirituel historien des Reines de la main gauche.  « Ces fêtes de Versailles, destinées à célébrer les amours du roi et de mademoiselle de La Vallière, furent annoncées pour le septième jour de mai 1664, sous ce titre : Les Plaisirs de l’Ile enchantée, divisés en trois journées. Le duc de Saint-Aignan, premier gentilhomme de la chambre, en avait commandé les préparatifs au machiniste italien Vigarini, et la troupe des Béjard fut chargée des ballets de la comédie.  « La première journée se passa tout entière en carrousel présidé par la reine Marie-Thérèse ; mais mademoiselle de La Vallière était si près d’elle sur les gradins, tous les yeux étaient si particulièrement portés sur la demoiselle d’honneur de la duchesse d’Orléans, qu’on voyait bien qu’elle était la divinité véritable de la fête. Le roi, revêtu d’un brillant costume tout de diamants, représentait Roger, de l’Arioste, dans l’île d’Alcine. Comme dans les fêtes de la Renaissance en Italie, on vit les chars de Flore et d’Apollon traînés par des nymphes, des satyres, des dryades, qui vinrent saluer Roger, vainqueur du tournoi.  « Au banquet, le Temps, les Heures, les Saisons servirent les convives, abrités sous des bosquets et des taillis de roses et de muguets, la fleur de prédilection de mademoiselle de La Vallière.  « A l’extrémité de ces taillis, sur un théâtre de verdure, pendant la seconde journée, on eut la comédie. On joua la Princesse d’Élide, imitation des pièces espagnoles à la mode, héroïde à l’usage du roi et à l’adresse de ses galanteries. Tous les vers étaient des allusions qui flattaient les amours de Louis XIV. Un vieux courtisan disait au prince :  Moi, vous blâmer, seigneur, des tendres mouvements  Où je vois qu’aujourd’hui tendent vos sentiments !  Le chagrin des vieux jours ne peut aigrir mon âme  Contre les doux transports de l’amoureuse flamme ;  Et, bien que mon sort touche à ses derniers soleils,  Je dirai que l’amour sied bien à vos pareils ;  Que ce tribut qu’on rend aux traits d’un beau visage,  De la beauté d’une âme est un vrai témoignage,  Et qu’il est mal aisé que, sans être amoureux,  Un jeune prince soit et grand et généreux ;  C’est une qualité que j’aime en un monarque,  La tendresse du cœur est une grande marque  Que d’un prince à votre âge on peut tout présumer,  Dès qu’on voit que son âme est capable d’aimer.  Oui, cette passion, de toutes la plus belle,  Traîne dans son esprit cent vertus après elle,  Aux nobles actions elle pousse les cœurs,  Et tous les grands héros ont senti ses ardeurs.  « En courtisan habile, mais peu scrupuleux, Molière Justifiait, glorifiait les amours de Louis XIV avec mademoiselle de La Vallière en présence de la reine elle-même ; il faisait allusion aux reproches que plus d’une fois Anne d’Autriche avait adressés à son fils. Il peignait aussi les chastes et tendres résistances de la jeune fille d’honneur de la duchesse d’Orléans, elle dont la devise avait toujours été : Diane chasseresse dans les bois.  Un bruit vient cependant de répandre à ma cour,  Le célèbre mépris qu’elle fait de l’amour ;  On publie en tous lieux que son âme hautaine  Garde pour l’hyménée une invincible haine,  Et qu’un arc à la main, sur l’épaule un carquois  Comme une autre Diane, elle hante les bois,  N’aime que la chasse, et de toute la Grèce  Fait soupirer en vain l’héroïque jeunesse.  « Le soir, dans le festin de la cour, mademoiselle de La Vallière fut toujours placée tout auprès de la reine et sur les estrades qui, le lendemain, furent dressées pour contempler les plaisirs et les délices de l’Ile enchantée et l’embrasement du château d’Alcine au milieu des feux d’artifice. C’était encore de l’Italie qu’était venu cet art pyrotechnique, ce mélange de feu, de fleurs et d’eau, délicieux enchantement sous les portiques, véritables décors du théâtre. Les fêtes durèrent huit jours avec les jeux de bague, les tournois, les carrousels. »  L’éclat de cette liaison excita à la fin la colère et l’indignation d’Anne d’Autriche, de Marie-Thérèse et d’Henriette d’Angleterre, qui, un jour, se réunirent pour adresser ensemble dans le langage le plus aigre à mademoiselle de La Vallière les plus sanglants reproches. Elle en fut si froissée et si effrayée qu’elle se sauva, toute tremblante et tout émue, au couvent des bénédictines de Chaillot, où, bientôt instruit de sa fuite, Louis XIV furieux accourut la chercher en jurant de contraindre sa mère, sa belle-sœur et sa femme à laisser en repos sa Louise adorée.  C’est sans doute ce qu’avait voulu mademoiselle de La Vallière, car elle ne fit aucune difficulté de suivre son amant qui s’écria, au moment même où elle monta dans son carrosse, qu’il saurait montrer à tous ceux qui auraient l’insolence de déplaire à sa maîtresse qu’il était le roi.  A dater de ce jour, la situation de mademoiselle de La Vallière fut franchement avouée, et ce fut au grand jour qu’elle occupa le rang et qu’elle eut le titre de favorite royale ; ce qui ne l’empêcha pas d’être reçue par la volonté de Louis XIV à la cour, au cercle des deux reines. Son amant lui donna pour résidence l’hôtel Brion, situé dans l’enclos du palais royal, hôtel qu’il fit meubler avec une magnificence princière. C’est là qu’elle devint mère, assistée dans les douleurs de l’enfantement par le père de sa fille. Voici, en effet, en quels termes les chroniqueurs du temps racontent sa première couche :  « Le roi, toujours plus épris, assista pour ainsi dire à chaque douleur de l’enfantement, et les récits galants n’ont omis aucune circonstance de cette tendre affection.  « Comme il était avec sa maîtresse, beau comme un Adonis, la pauvre créature fut prise de ce mal qui fait tant de violence et des convulsions si terribles que jamais homme ne fut tant embarrassé que notre monarque ; il appela du monde par la fenêtre, tout effrayé, et cria qu’on allât dire à mesdames de Montausier et de Choisy qu’elles vinssent au plus tôt ; et une fille de chambre courut à la sage-femme ordinaire ; tout le monde vint trop tard pour empêcher que la veste en broderie de perles et de diamants la plus magnifique ne portât des marques de désordre ; les dames arrivant, trouvent le roi suant comme un bœuf d’avoir soutenu La Vallière dans les douleurs, qui avaient été assez cruelles pour lui faire déchirer une dentelle de mille louis, en se pendant au cou du roi ; il est constant qu’elle faillit mourir, lorsque madame de Choisy cria comme une folle : « Elle est morte ! » Madame de Montausier le crut aussi, car elle eut une syncope très-violente. « Au nom de « Dieu, s’écria le roi, fondant en larmes, rendez-la moi « et prenez tout ce que j’ai. » Il était à genoux au pied de son lit, immobile comme une statue. »  Mademoiselle de La Vallière devenue la duchesse de La Vallière par la puissance de son amant, en eut successivement deux enfants, à deux ans d’intervalle, mademoiselle de Blois, qui épousa le prince de Conti, et le comte de Vermandois, qui mourut jeune. Ces deux couches commencèrent le déclin de sa beauté et préparèrent la fin de son bonheur, car elle devait trouver, dans l’ambitieuse gouvernante de son fils et de sa fille, une rivale préférée. Cette rivale, qui avait été sa confidente et son amie, se nommait Françoise-Athénaïs de Tonnay-Charente ; elle était fille de Gabriel de Rochechouart, duc de Mortemart, et avait été mariée en 1663 à Louis de Pardaillan de Gondrin, marquis de Montespan.  Née en 1641, madame de Montespan avait trois ans de plus que mademoiselle de La Vallière ; mais elle avait d’ailleurs une beauté plus rayonnante, un esprit plus sémillant, une plus entraînante passion. Elle avait rêvé de devenir la maîtresse favorite du roi ; elle ne négligea rien pour séduire, pour charmer, fasciner Louis XIV, et elle n’y réussit que trop bien, car bientôt il ne continua à voir chaque jour la mère de ses deux enfants naturels que parce qu’il était sûr de trouver auprès d’elle leur adorable gouvernante. La duchesse de La Vallière s’apereut vite de l’empire que la marquise de Montespan prenait sur le roi, qui se partageait alors entre elles, prenant l’une sans quitter l’autre, et les ayant toutes deux ensemble. Elle s’en plaignit, mais son amant lui fit une de ces réponses impitoyables qui brisent trop souvent le cœur des femmes, en leur apprenant qu’elles ont cessé d’être aimées. « Je ne veux pas être gêné et je n’entends pas que l’on me contrarie, » dit-il sèchement à celle qu’il avait si passionnément adorée. Ce n’était plus parler en amant, mais en maître. Elle comprit que tout était fini pour elle.  Quelque temps après, la triste duchesse de La Vallière se retirait clandestinement dans le monastère des bénédictines de Chaillot, non pour y expier le scandale de ses amours dans le repentir et la prière, mais pour y cacher ses larmes, son désespoir, ses humiliations. Ce n’est pas là cependant qu’elle devait prendre le voile. Louis XIV trouva le secret d’endormir sa jalousie et sa souffrance ; elle revint occuper dans le palais de Versailles, alors achevé, l’appartement qu’elle y partageait déjà, depuis longtemps, avec la marquise de Montespan ; mais ce fut son dernier sacrifice à l’amant qui ne la rappelait que pour la faire assister au triomphe de sa rivale. Après deux ans de ce douloureux martyre, elle résolut de prononcer ses vœux au couvent des carmélites de la rue Saint-Jacques, où elle alla passer son année de noviciat sans que personne cette fois cherchât à l’en dissuader.  Dans son égoïsme, Louis XIV se sentit soulagé d’un grand poids, en se disant qu’il ne verrait plus couler des larmes qui l’importunaient, qu’il n’entendrait plus des plaintes qui le fatiguaient, et son orgueil fut flatté à la pensée que Dieu seul avait pu le remplacer dans le cœur de sa maîtresse. Il ne combattit donc plus une résolution dont il éprouvait une secrète joie.  En l’année 1675, à l’âge de trente-un ans, celle que le Roi avait tant aimée, maintenant délaissée, prit solennellement le voile, en présence de la reine de France et de la duchesse d’Orléans, en face de toute la cour, dépouillant, avec sa magnifique chevelure, son titre de duchesse pour n’être plus que sœur Louise de la Miséricorde.  A l’époque où la duchesse de La Vallière entra en religion, la marquise de Montespan était déjà depuis longtemps la maîtresse en titre du roi, la favorite reconnue. Elle aussi avait eu un premier épisode de maternité étrange et caractéristique. Voici le récit de cet épisode, tel qu’il est consigné dans les chroniques du grand siècle :  « Le terme venu de l’accouchement, une femme de chambre de madame de Montespan, en qui le roi et elle se confiaient particulièrement, monta en carrosse et fut dans la rue Saint-Antoine chercher un nommé Clément, fameux accoucheur, à qui elle demanda s’il voulait venir avec elle pour en accoucher une qui était en travail ; on lui dit que, s’il voulait venir, il fallait qu’il consentît à avoir les yeux bandés, parce qu’on désirait qu’il ne sût où il allait. Clément, à qui de pareilles choses arrivaient souvent, voyant que celle qui venait le chercher avait l’air honnête, répondit qu’il était prêt à tout ce qu’on voudrait ; les yeux bandés, il monta dans un carrosse avec elle, d’où, étant descendu après avoir fait plusieurs tours dans Paris, on le conduisit dans un appartement superbe et on lui ôta son bandeau, mais on ne lui donna pas le temps d’examiner le lieu où il était ; une fille qui était dans la chambre éteignit les bougies, après quoi le roi, qui était caché derrière les rideaux du lit, lui dit de ne rien craindre. Clément lui répondit qu’if ne craignait rien, et, s’étant approché, il tâta la malade ; voyant que l’enfant n’était pas encore prêt à venir, il demanda au roi, qui était auprès de lui, si le lieu était la maison de Dieu, où il n’était permis ni de boire ni de manger, que pour lui il avait grand’faim. Le roi, sans attendre qu’une des femmes qui étaient dans la chambre s’entremît pour le servir, s’en fut lui-même à une armoire, où il prit un pot de confitures qu’il lui apporta, ainsi qu’un morceau de pain, en lui disant de n’épargner ni l’un ni l’autre, et qu’il y en avait encore au logis ; le roi fit même quérir une bouteille de vin et lui versa deux ou trois coups. Comme Clément eut bu le premier, il demanda au roi s’il ne boirait pas bien aussi, et le roi lui ayant répondu que non, il lui dit en souriant que la malade n’en accoucherait pas si bien, et que, s’il avait envie qu’elle fût délivrée promptement, il fallait qu’il bût à sa santé. »  Cette enfant ne vécut pas, mais la marquise de Montespan était d’une fécondité rare. Elle en eut plusieurs autres de Louis XIV, et principalement le duc du Maine, qui fut légitimé ; mademoiselle de Blois, qui épousa le duc Philippe d’Orléans, plus tard régent de France.  Aucune particularité originale, aucun trait saillant n’a signalé les amours de Louis XIV et de la marquise de Montespan, grande et svelte personne d’une attitude royale et d’un geste dominateur ; beauté resplendissante, aux cheveux châtains et aux yeux noirs, aux lèvres roses et aux dents blanches, ayant l’éclat du teint et l’éclat du regard, intelligence vive, esprit railleur, caractère remuant ; au résumé, femme amusante et variée, mais sans dévouement et sans tendresse, le contre-pied de la duchesse de La Vallière. L’une et l’autre agirent comme elles sentaient, d’une façon toute différents. La douce Louise n’avait pu s’empêcher d’aimer l’homme jeune, élégant, beau et passionné. La fière Athénaïs s’était efforcée d’être aimée du roi puissant, fastueux, adulé et absolu ; la première avait eu le courage de son amour et elle l’avait laissé voir, l’autre eut l’audace de son ambition et la fit sentir ; elle se mêla des affaires d’État et domina insolemment jusqu’au jour où, après une longue et sourde lutte contre l’influence de plus en plus prépondérante de madame de Maintenon, elle alla cacher les froissements de son orgueil et les dépits de son cœur au fond des bois, dans la solitude profonde où s’élevait le monastère de Fontevrault, dont sa sœur était abbesse.  La marquise de Montespan subit la peine du talion. De même qu’elle avait détrôné la duchesse de La Vallière, étant gouvernante de mademoiselle de Blois et du comte de Vermandois, elle fut à son tour renversée par la gouvernante du duc du Maine ; mais celle-là ne peut figurer parmi les belles pécheresses. Elle ne fut guère qu’une garde-malade, et d’ailleurs, quand elle fut recherchée plutôt qu’aimée du roi qui en fit son amie et non sa maîtresse, elle n’était plus ni jeune, ni belle.  Ce ne fut pas cependant la marquise de Montespan qui acheva d’épuiser ce qui restait de passion dans le cœur ardent de Louis XIV. Avant de se confier au dévouement de sœur de charité de madame de Maintenon, il avait aimé avec frénésie, vers la fin du règne de la mère du duc du Maine et pendant qu’elle habitait encore le palais de Versailles, Marie-Angélique de Norville de Roussolle, qu’il créa duchesse de Fontanges, et qui en trois ans lui dévora onze millions de livres. Née en 1661, elle n’avait que dix-sept ans en 1678, lorsqu’il en devint éperdûment et subitement épris à l’âge de quarante ans, séduit par sa magnifique chevelure d’un blond fauve, que le vent déroula tout à coup pendant une partie de chasse dans la forêt de Sainte-Geneviève, à quelque distance d’Épinay-sur-Orge. Elle mourut en quelques heures, à la suite d’une couche laborieuse, en 1681. Le grand roi qui l’adorait, quoiqu’elle n’eût ni esprit ni cœur, fut vivement impressionné de cette catastrophe et se jeta dans la dévotion. Ce fut quelque temps après que madame de Maintenon devint son Égérie. 

 MADEMOISELLE DE SÉRY  LA COMTESSE DE PARABÈRE  LA COMTESSE DE SABRAN  LA DUCHESSE DE PHALARIS  A l’heure où Louis XIV descendit dans la tombé, couronné de la quadruple majesté de la gloire, de la puissance, de la vieillesse et du malheur, la morale de Ninon de Lenclos, hautement prônée et ouvertement pratiquée dans le palais du Temple par Philippe de Vendôme, arrière-petit-fils de Gabrielle d’Estrées, avait gangrené, jusqu’à la moelle des os, la société parisienne, qui était plus que jamais toute la société française.  C’est ce qui explique les mœurs effrontément dissolues de la cour et de la ville, mœurs que le grand règne allait léguer, en dépit de ses pieux repentirs de la dernière minute, à la régence. Philippe d’Orléans, du vivant même de son père ; alors qu’il n’était encore que duc de Chartres, et quoiqu’il fût déjà l’époux de mademoiselle de Blois, fille légitimée de Louis XIV et dé la marquise de Montespan, s’était précipité avec furie dans la débauche publique. Cependant il ne faut pas en conclure qu’il a exercé une influence funeste sur la moralité de son temps. Il ne valait ni plus ni moins que son époque. Il ne l’a pas faite, il en a été simplement le produit naturel et la personnification caractéristique.  C’est d’alors surtout que date l’ère de débordements sans mesure et sans frein, l’ère à la fois brillante et dissolue des petits soupers et des petits vers, des bals de l’Opéra, des frivoles causeries et des amours faciles.  On allait inaugurer enfin une magnifique orgie de. plaisir qui devait finir par une horrible orgie de sang. Mais du moins il se mêlait encore à cette orgie tant de grâce, tant d’esprit, tant d’élégance, tant de courtoisie, que la dorure et la ciselure de la surface empêchaient de regarder trop au fond où était la vase.  Louis XIV vivait encore et la régence n’était pas née, que Philippe d’Orléans préludait déjà aux licences effrénées de sa vie privée avec des femmes de théâtre, tantôt avec mademoiselle Desmares, de la Comédie-Française, qui lui donna une fille, mariée plus tard au marquis de Ségur, tantôt avec mademoiselle Florence, de l’Académie Royale, dont il eut un fils qui fut créé comte de Saint-Albin et mourut archevêque de Cambrai. Tout à coup il parut s’attacher sérieusement à. une demoiselle d’honneur de sa mère, Marie-Louise-Victoire Lebel de la Bussière de Séry, dont il eut un fils, et qu’il fit créer comtesse d’Argenton, titre sous lequel elle vint s’installer, avec son enfant, au Palais-Royal, où elle vécut sans contrainte, auprès de son amant, sous les yeux mêmes de l’épouse légitime, qui du reste ne s’inquiétait guère des infidélités de son mari.  D’après Saint-Simon, mademoiselle de Séry était une fille de condition, jolie, piquante, d’un air vif, mutin, capricieux, plaidant, qui ne tenait que trop ce qu’elle promettait. Quoiqu’elle promît beaucoup et qu’elle tînt encore davantage, elle ne réussit pas à enchaîner longtemps le cœur volage et léger du prince qui allait gouverner la France. Cette intrigue eut peu de durée, et la comtesse d’Argenton était déjà reléguée dans la retraite et l’oubli le jour où commença la régence.  Il ne faut pas demander le nom des favorites de cour de cette époque ; il ne faut pas chercher quelle fut, sur les affaires publiques et sur les mœurs sociales, l’influence des amours et des passions du prince qui gouvernait alors l’État avec l’autorité d’un roi. Ce prince n’eut pas d’amours, il n’eut que des intrigues ; il n’eut pas de passions, il n’eut que des goûts plus vifs, que des caprices plus durables ; il n’y eut pas de favorites de cour, il n’y eut que des courtisanes de salon, partageant avec les demoiselles de l’Opéra et les dames de la Comédie le privilège de distraire et de ruiner les gentilshommes et les financiers.  Le plus vif de ces goûts, le plus durable de ces caprices fut inspiré par la comtesse de Parabère, dont Philippe d’Orléans devint amoureux dans l’un de ces gais et fins soupers qui terminaient à peu près toutes ses soirées, soupers où l’on ne versait que du tokai ou du sillery à la glace, du chypre de la commanderie ou du vin d’Espagne, où l’on ne servait que du filet de faisan à la financière, des laitances de carpe au Coulis d’écrevisses, des essences de gibier, des grives et des cailles désossées, ou bien du perdreau farci de truffes, des aspics de poulardes du Mans, des cuissots de chevreuil légèrement trempés de madère sur des tranches d’orange.  Marie-Madeleine Coatquer de la Vieuville, née à Paris le 6 octobre 1693, s’était mariée en 1711 à Jean-César-Alexandre de Beaudéant, comte de Parabère. C’est à la. fin de l’année 1716, à vingt-trois ans, qu’elle vint s’asseoir pour la première fois à la table du régent, au milieu des roués et des coquettes qui formaient sa société intime et privilégiée. Voici le portrait physique et moral qu’en trace la princesse palatine, seconde femme de Gaston d’Orléans, frère de Louis XIV. « Elle est de belle taille, grande et bien faite ; elle a le visage beau, elle ne se farde pas, elle a une jolie bouche, de beaux yeux ; elle a peu d’esprit, mais c’est un beau morceau de chair fraîche. Du reste, elle est capable de manger et de boire comme un trou et de débiter mille étourderies. Cela divertit mon fils et lui fait oublier ses grands travaux ; aussi dit-il qu’il lui est attaché parce qu’elle ne songe à rien, si ce n’est à se divertir, et parce qu’elle ne se mêle d’aucune affaire : ce serait bien si elle n’était pas si ivrognesse. »  Le duc de Lauraguais a complété ce portrait, toujours trivial, souvent grossier, dans quelques lignes où il peint le caractère de la comtesse de Parabère avec la même franchise de jugement, mais avec plus d’élégance de langage. « Elle était, dit-il, vive, légère, emportée. Le séjour de la cour et la société du Palais-Royal eurent bientôt développé cet heureux naturel ; l’originalité de son esprit éclata sans retenue, ses traits malins atteignaient tout le monde, excepté Philippe d’Orléans, et, dès lors, elle devint l’âme de ses plaisirs, quand ses plaisirs n’étaient pas des débauches. Il faut ajouter qu’aucun vil intérêt, qu’aucune idée d’ambition n’entrait dans sa conduite ; elle aimait le Régent pour lui, elle trouvait en lui le convive charmant, l’homme aimable, et se plaisait à méconnaître, à braver même le pouvoir du prince. »  « Ce qu’on ne saurait refuser à la comtesse de Parabère, dit à son tour M. Capefigue dans le livre qu’il consacre à cette femme qui fut le type le plus saillant des belles pécheresses de la Régence, ce qu’on ne saurait lui refuser, c’était une tenue parfaite qui ne la faisait jamais s’oublier elle-même dans les joyeux soupers, où quelquefois les convives coudoyaient les excès ; elle riait toujours, sablait gaiement le champagne et mangeait d’un charmant appétit, sans se fatiguer ni se ralentir, signe d’excellente santé ; elle n’avait ni la paupière fatiguée ni l’œil appesanti, même à cinq heures du matin ; l’esprit d’à-propos ne lui manquait jamais et sa bouche ravissante s’ouvrait toujours pour des riens spirituels ; jamais une pensée triste, ni un propos sérieux, et fatigué d’affaires, le Régent était heureux de trouver des lèvres roses qui montraient les plus belles dents du monde en disant une plaisanterie sur les ennemis qui menaçaient son pouvoir. »  S’il faut tout dire, les chansonniers et les chroniqueurs du temps parlaient de madame de Parabère comme en parlait la princesse palatine et mêlaient, selon l’opinion populaire, son nom à celui du comte de Nocé, qu’on lui donna pour amant en même temps qu’elle était la maîtresse du Régent. On fit sur eux les vers suivants :  Nous nous enivrerons, don don  Nocé même y sera, la la,  Avec la Parabère.  Un matin, la comtesse de Parabère, qui vivait séparée de son mari, mort seulement en 1718 dans un accès d’ivresse, se réveilla enceinte. Elle imagina de persuader au comte de Parabère qu’il était le père de l’enfant qu’elle portait dans ses flancs. On le grisa par ses ordres, puis on le transporta, endormi, dans le lit de sa femme, qu’il trouva, à son réveil, couchée à son côté. Le tour était joué.  On comprend qu’on ne se piquait pas de délicatesse et de sentiment dans cette société du Palais-Royal où l’on avait trop l’amour de la volupté pour y connaître la volupté de l’amour. On s’y amusait à peu près comme on s’y enivrait, sans s’aimer, changeant sans façon d’amant et de maîtresse. Les lèvres s’y rencontraient comme les verres s’y choquaient, un peu au hasard du voisinage. Chaque baiser était précédé d’une libation et suivi d’une saillie. C’était l’assemblage de toutes les débauches : débauche d’esprit, débauche des sens, débauche du vin avec toutes les féeries de l’art, car il arrivait souvent qu’au milieu du souper, des chanteuses, des comédiennes et des danseuses survenaient dans la salle à manger, charmant les convives en improvisant, à titre d’intermède, un air d’opéra, une scène de ballet, un acte de comédie. On aurait pu se croire dans le palais des Césars, au temps de la Rome des Empereurs.  Là où le plaisir était tout, tout devait être sacrifié au plaisir. La comtesse de Parabère eut longtemps à la cour et dans l’esprit du Régent une place particulière ; mais elle ne fut jamais son unique maîtresse. Elle eut successivement pour principales rivales la comtesse de Sabran et la duchesse de Phalaris, et il y eut même un moment où toutes trois, d’un commun accord, acceptaient à tour de rôle ses faveurs comme des odalisques du sérail. Il est vrai qu’à leur tour elles ne se piquaient pas de fidélité envers leur amant presque royal.  La comtesse Garcinde de Sabran appartenait par sa naissance à la maison de Foix. Son mari était chambellan de Philippe d’Orléans. Elle était hautaine et exigeante, et traitait le Régent d’une façon très-cavalière, si on en juge par la lettre suivante qu’elle lui écrivit après s’être présentée au Palais-Royal sans être reçue :  « J’ai été chez toi, ce matin, chien de race, on m’a refusé ta porte ; si tu viens jamais chez moi, tu auras le même sort : tu ne sais ni aimer, ni écrire ; mais tu sais lire ; lis donc. »  C’était, du reste, un esprit incisif, prompt à la repartie. Son mari n’ayant pas de pairie, elle n’avait pas de tabouret et s’asseyait au-dessous des pairesses qui souvent n’étaient que des filles de marchands enrichis, dont la grosse dot avait servi à redorer le blason de leurs maris appauvris. Choquée un soir des airs d’impertinence de quelques-unes de ces pairesses, elle dit tout haut en s’adressant à madame de Polignac : « Très-chère, ces dames s’asseyent au - dessus de nous pour que nous voyons la beauté des étoffes qui sortent de la boutique de leurs pères. »  L’une des pairesses qui avait entendu cette insolente sortie, cria d’un ton aigre : « Si nous ne sommes pas d’aussi bonne maison que vous, du moins nous ne sommes pas des courtisanes. — Oui, répliqua vivement, sans se déconcerter la comtesse de Sabran, oui, nous sommes des courtisanes, et nous voulons l’être, parce que Gela nous divertit. »  Le cynisme de ce langage suffit à indiquer les mœurs de la cour du Régent.  Il n’y a pas à s’arrêter longtemps sur la duchesse de Phalaris, jeune femme corrompue qui se prostitua publiquement à Philippe d’Orléans, déjà âgé et presque infirme, sans égard pour le nom de son mari. Elle était parente de la duchesse d’Olonne ; elle s’était mariée au fils d’un riche financier qui avait acquis en France le marquisat d’Entragues et qui tenait du pape le duché de Phalaris.  La duchesse de Phalaris fut quelques semaines à la mode parmi les élégants débauchés de la cour et de la ville, comme l’avaient été avant elle la marquise de Tencin et la comtesse d’Averne, alors disparues de la scène du monde où elles avaient eu le sort de deux brillants, mais éphémères météores.  La duchesse de Phalaris eut la fin d’une courtisane de profession : après avoir vu mourir à ses côtés Philippe d’Orléans, alors rentré dans la vie privée, pendant qu’elle lui lisait des contes graveleux pour le distraire, elle prolongea sur la tombe à peine fermée de son amant sa vie de plaisir, mais la prolongea dans une situation sans éclat comme sans dignité, et descendit d’année en année au dernier degré de l’avilissement et du ridicule.  La comtesse de Sabran et la comtesse de Parabère eurent une fin chrétienne ; elles furent les Madeleines de a Régence et rachetèrent par le repentir et la prière une vie de désordres et de débauches, dont il faut peut-être moins accuser leur cœur et leur esprit que le temps, qui les vit naître.  A l’époque de la conversion de ces deux belles pécheresses, la comtesse d’Argenton était depuis longtemps mariée au chevalier d’Appède. Le fils qu’elle avait eu du neveu de Louis XIV avait été légitimé avec le titre de chevalier d’Orléans. Il mourut grand-prieur de l’ordre de Malte. 

 LA DUCHESSE DE CHATEAUROUX  LA MARQUISE DE POMPADOUR  LA COMTESSE DU BARRY  Louis XV avait vidé de bonne heure, jusqu’à la lie, la coupe des voluptés ; de bonne heure, il avait épuisé, jusqu’à la satiété, toutes les ivresses du sensualisme. Un profond ennui avait saisi son cœur, il y avait dans son âme un vide immense. Il était beau comme un Dieu, spirituel comme un démon, d’une exquise courtoisie envers les femmes ; le plaisir avait donc dû venir au-devant de lui avant que lui-même songeât à aller au-devant de l’amour. C’est, en effet, ce qui était arrivé et ce qui l’avait conduit, jeune encore, à une sorte de précoce fatigue de toutes les jouissances de la vie. Il en était là, lors que la fantaisie lui prit de se distraire en choisissant, à l’exemple de Louis XIV, une favorite dans les rangs de la noblesse de France. Il était né d’ailleurs à une époque où il était admis que le roi pouvait tout. Aucun frein n’existait donc qui pût le retenir sur la pente dangereuse où il allait glisser doucement d’abord, puis si rapidement qu’il en devait arriver un jour à se vautrer au fond d’un abîme de fange et de corruption.  Il faudrait un volume pour raconter et décrire les. publiques orgies et les secrètes débauches de ce roi qui fut la triste victime des mœurs de son temps ; car la nature lui avait donné, avec une charmante figure et une noble attitude, un grand esprit, un grand cœur, une grande âme ; malheureusement elle avait oublié de lui donner aussi un grand caractère, et il fut sans force contre les dépravations qui le sollicitaient par calcul d’ambition ou de cupidité. Ses qualités étaient bien à lui ; mais ses vices appartenaient à l’époque où il a vécu.  Je n’écrirai pas ce volume inutile, qui n’apprendrait rien à personne. Il me suffira d’esquisser rapidement, à larges traits, le caractère des trois passions dominantes de la longue existence du prince qui, après avoir mérité d’être bien-aimé du peuple, devait descendre dans la tombe, laissant une mémoire flétrie, comme l’était son âme. Ces trois passions dominantes ont, au surplus, ce cachet distinctif d’être aussi dissemblables par leur nature et leur physionomie que l’ont été, dans les sphères de l’amour, les trois grandes phases si diverses de la société française avant la Révolution, et le privilége particulier de personnifier chacune l’une de ces trois grandes phases, de telle sorte qu’elles présentent, pour ainsi dire, résumé dans l’unique cadre d’un seul règne, le tableau de l’histoire générale des mœurs modernes jusqu’à la fin du dernier siècle, avec ses dégradations successives de couleur et de lumière.  De la duchesse de Châteauroux à la comtesse du Barry, on parcourt la même distance et on descend la même pente que du château de Chinon au pavillon de Luciennes.  Marie-Anne de Mailly, qui devint plus tard duchesse de Châteauroux, était née en 1717 et avait été mariée en 1734 au comte de Tournelle, qui mourut en 1742 ; son père était marquis de Nesle, prince d’Orange, et commandait la gendarmerie de France. Ce fut le premier et peut-être l’unique attachement de cœur de Louis XV, qui avait déjà quarante ans, lorsqu’il l’aima comme il en fut aimé d’un amour ardent, sincère, profond. Grande et svelte, élancée, avec de doux yeux bleus et de longs et soyeux cheveux blonds, elle était belle comme un beau jour de printemps ; sa tendresse vint rafraîchir l’imagination déjà désenchantée de son amant, comme la rosée du matin vient vivifier une terre aride et desséchée.  La duchesse de Châteauroux était d’une nature à la fois caressante et énergique, et en même temps d’un caractère fier et dévoué ; elle était véritablement attachée à son amant et le. voulait digne de cette vaillante race des Bourbons dont il était alors l’espérance. Elle fut donc l’Agnès Sorel de Louis XV, qu’elle excitait à la gloire comme la dame de Beauté avait excité Charles VII à l��héroïsme. Son influence était élevée. Loin de chercher à amollir le roi dans d’énervantes voluptés, elle ne lui inspirait que de nobles sentiments et ne le portait qu’aux grandes choses.  La duchesse de Châteauroux ne chercha jamais à gouverner l’État ; elle se contenta de régner sur le cœur de son amant, qu’elle ne fatigua ni de sollicitations, ni d’intrigues, ne lui demandant aucune faveur en échange de ses baisers et de ses tendresses. Ce fut, en un mot, une véritable pécheresse dans la réelle acception du mot, aimant l’amour pour l’amour, voulant l’amant pour l’amant, et ne se rappelant qu’il était roi que pour lui parler des devoirs de la royauté. Son seul tort fut de succéder sans scrupule à ses trois sœurs, la marquise de Mailly, la duchesse de Lauraguais et la comtesse de Vintimille.  On doit peut-être à la fille de M. de Mailly la glorieuse campagne de Flandre et d’Alsace, et par conséquent la bataille de Rocoux, à l’occasion de laquelle on avait composé. la populaire et soldatesque chanson des Adieux de la Tulipe, chanson qui resta longtemps dans l’armée comme une tradition de la vieille gaieté française.  Voici cette chanson qui indique l’esprit du temps :  Malgré la bataille  Qu’on livré demain,  Çà, faisons ripaille,  Charmante Catin ;  Attendant la gloire,  Prenant le plaisir,  Sans lire au grimoire  Du sombre avenir.  Tiens, serre ma pipe,  Garde mon briquet,  Et si la Tulipe  Fait le noir trajet,  Que tu sois la seule,  Dans le régiment,  Qu’ait le brûle-gueule  De ton cher amant.  Malheureusement, la mort vint brusquement briser la liaison de Louis XV et de la duchesse de Châteauroux, qui n 3 coûtait au trésor royal que quatre-vingt mille livres par an, ce qui était peu à une époque où déjà les femmes de théâtre coûtaient à leurs amants des sommes folles Pendant que le roi avait été malade à Metz, on avait réussi à le détacher de cette femme, qui fut à la fois pour lui une adorable maîtresse et une tendre amie. Elle avait été renvoyée d’auprès de son lit de douleur d’une façon presque insultante.  Cette rupture momentanée n’avait pas duré.  Mais la duchesse de Châteauroux avait été frappée au cœur. Ce fut en vain que Louis XV répara avec éclat les torts passagers qu’il avait eus envers elle. Atteinte subitement d’un mal étrange, invisible, mystérieux, elle mourut dans son hôtel de la rue du Bac, le 8 décembre 1744, vivement regrettée, sincèrement pleurée du roi, qui allait être obligé de dissimuler sa douleur pour assister avec un visage riant aux fêtes du mariage du Dauphin avec une infante d’Espagne. C’est au milieu même de ces fêtes brillantes, où il se montrait le sourire sur la bouche et le deuil dans le cœur, qu’il devait connaître la future favorite, celle enfin qui devait porter bientôt le nom célèbre de marquise de Pompadour.  La grande Mademoiselle avait fait construire sur la pente du délicieux coteau de Choisy, en face de la forêt de Sénart et du château d’Étioles, qu’on apercevait de l’autre côté de la Seine, une ravissante habitation, où elle avait vécu de nombreuses années d’amour et de bonheur avec le duc de Lauzun ; Louis XIV avait plus tard acheté cette habitation princière que Mansard avait élevée et dont Le Nôtre avait dessiné le parterre qui descendait en espaliers jusque sur les bords du fleuve. Louis XV en avait hérité en même temps qu’il avait hérité de Versailles et de Marly.  Le roi de France et la duchesse de Châteauroux, pendant toute la durée de leur poétique et romanesque liaison, avaient préféré aux majestueuses splendeurs du palais de Versailles et même aux somptueuses élégances du château de Marly les douces et calmes joies de la vie intime qu’ils menaient l’un près de l’autre dans la maison royale de Choisy, restaurée et embellie avec beaucoup de goût et de recherche ; car on avait consacré à cette restauration du séjour privilégié de la grande Mademoiselle environ trois millions de livres. Tous deux avaient donc pris l’habitude d’aller ensemble à la chasse dans la forêt de Sénart, où Louis XIV avait fait élever à la croix du centre un pavillon qui servait de lieu d’attente, de repos et de refuge.  Dans les derniers temps, Louis XV avait remarqué, sans trop y arrêter ni son imagination ni sa pensée, une jeune femme qui, pendant les grandes chasses dans cette belle forêt de Sénart, suivait la cour dans une conque de cristal de roche, attelée de deux alezans, ayant l’air de chercher ses regards avec autant de soin qu’elle évitait ceux de la duchesse de Châteauroux. Puis la vision avait disparu.  Mais au bal qui fut donné à l’hôtel de ville, à l’occasion du mariage du Dauphin, on présenta au roi, déguisée en Diane chasseresse et costumée en nymphe, le carquois sur l’épaule et l’arc en main, prête à lui décocher une flèche au cœur, une jeune femme blonde, de vingt et un ans à peine. Dans cette jeune femme, il reconnut l’apparition mystérieuse de la forêt de Sénart. Cette apparition, c’était Jeanne-Antoinette Poisson, mariée à quinze ans au sous-fermier général Lenormand, seigneur d’Étiolés, femme d’une imagination ardente, d’une grande intelligence, d’un esprit élevé, d’une vaste ambition, excellente musicienne, dessinant et gravant à merveille, littératrice distinguée.  Madame d’Étiolés avait rêvé, non par goût du plaisir, par débauche d’esprit, par dépravation de cœur, non par sensualisme et par libertinage, ni même par vanité, ni cupidité, mais par amour du pouvoir, de la domination, du commandement, la situation de favorite à la cour de Louis XV. Elle se sentait faite pour gouverner l’État ; le maniement des grandes affaires l’attirait ; elle avait des entraînements irrésistibles vers la vie publique ; elle avait d’ailleurs ses vues et ses idées politiques et religieuses dont elle voulait assurer le triomphe ; elle prit la voie qui pouvait la conduire au but. Ce fut moins une belle pécheresse qu’un homme d’État en jupon, qui rappelait surtout la duchesse d’Étampes sous François I er et la duchesse de Valentinois sous Henri II.  La liaison de Louis XV et de madame d’Étioles fut nouée comme on noue les grandes affaires de finance ou de politique. Il fallut y mettre du temps et de la diplomatie. Le souvenir de la duchesse de Châteauroux n’était pas si effacé du cœur du roi qu’il fût aisé d’y prendre racine ; on pouvait bien y faire entrer par surprise une intrigue de quelques jours, mais y installer une passion de quelques années n’était pas une facile entreprise.  De secrètes entrevues eurent lieu d’abord entre les deux amants, d’intervalle à intervalle, rue des Petits-Champs, dans les jardins de l’hôtel d’un oncle de madame d’Étiolés, M. de Turckheim, syndic de la ferme générale. Louis XV allait donc égarer cette fois son amour dans le monde de la finance, à laquelle appartenaient aussi le mari, le père et la mère de la nouvelle favorite.  Cette favorite avait de beaux yeux, le nez un peu fort, la bouche un peu grande, le front un peu haut ; mais elle était ravissante de grâce et d’esprit et d’une causerie délicieuse, d’une variété de conversation merveilleuse, d’une rare ingéniosité à inventer des distractions toujours vives, toujours diverses. Le roi fut enfin charmé, fasciné par les séductions de l’enchanteresse de la forêt de Sénart et de l’hôtel de ville. Ce que femme veut, Dieu le veut. Madame d’Étiolés avait décidé de plaire à Louis XV ; elle lui plut. Elle fut admise à l’accompagner mystérieusement, vêtue en mousquetaire, dans la campagne de 1745 dont la victoire de Fontenoy devait être le glorieux couronnement.  Ce fut peu de temps après que cette femme, qui pratiquait trop peut-être la fameuse maxime que le but justifie les moyens, mais qui du moins eut de hautes vues et de grandes ambitions soutenues par une rare aptitude aux affaires publiques, obtint le succès qu’elle poursuivait depuis deux ans avec une persévérance systématique.  En effet, après le retour du roi dans son palais de Versailles, madame d’Étioles ne tarda pas à être déclarée maîtresse en titre. C’est à cette époque qu’après s’être séparée judiciairement de corps et de biens de son mari, elle reçut en don, avec le marquisat de Crécy qui rendait vingt-cinq mille livres de rentes annuelles, le marquisat de Pompadour, qui n’en donnait que quatre mille et dont elle prit à la fois le nom et le titre.  La princesse de Conti accepta la mission de présenter officiellement la marquise de Pompadour à la reine, ainsi qu’aux princesses de la famille royale. Une fois cette formalité remplie, Louis XV vécut maritalement avec elle d’une manière ostensible. Tous les courtisans, du reste, devinrent bientôt ses flatteurs, et jamais peut-être souveraine ne vit ramper à ses pieds, pendant un temps aussi long, autant d’adulateurs : ministres, hommes de guerre, diplomates, hommes d’église, poëtes, hommes de finance, artistes. Mais aussi il faut dire que jamais maîtresse de roi n’eut sur les destinées de l’État une influence aussi considérable, que jamais favorite de cour n’exerça avec autant de supériorité, avec autant d’autorité, une action aussi vaste sur les affaires publiques.  Voici, au surplus, quelques échantillons des adulations dont la marquise de Pompadour était l’objet de la part des faiseurs de vers de l’époque :  Ainsi qu’Hébé, la jeune Pompadour  A deux jolis trous sur la joue,  Deux trous charmants où le plaisir se joue,  Deux trous placés par la main de l’Amour ;  L’enfant ailé, sous un rideau de gaze,  La vit dormir et la prit pour Psyché.  Quelle était belle ! à l’instant il l’embrasse,  Sur ses appas il demeure attaché ;  Plus il la voit, plus son désir augmente,  Et, persistant dans sa trop douce erreur,  Il veut mourir sur sa bouche charmante,  Heureux encor de mourir son vainqueur.  Enivré des roses nouvelles  D’un teint dont l’éclat l’éblouit,  Il la touche du doigt, elle en devient plus belle,  Chaque fleur sous sa main s’ouvre et s’épanouit.  Pompadour se réveille et l’Amour en soupire,  Il perd tout son bonheur en perdant son délire,  L’empreinte de son doigt forme le joli trou,  Séjour aimable du sourire,  Dont le plus sage serait fou.  On avait dit que l’enfant de Cythère,  Près du Lignon avait perdu le jour ;  Mais je l’ai vu dans les bois solitaires  Où va rêver la jeune Pompadour.  Il était seul ; le flambeau qui l’éclairé  Ne brillait plus, mais les prés d’alentour,  L’onde et les bois, tout annonçait l’amour.  Les nymphes dans Cythère  Faisaient un jour  Un éloge sincère  De Pompadour.  Le trio des Grâces sourit,  L’Amour applaudit  Et Vénus bouda,  Gai ! lanla ! lanla !  Tous ces vers sont du célèbre abbé de Bernis, qui devint cardinal et qui fut ministre.  Voltaire lui-même ne dédaigna pas de mêler ses louanges versifiées à ce concert universel de flatteries. Voici une poésie qu’il improvisa un jour dans les bosquets de Bellevue, au temps où il courtisait la maîtresse du roi, pour obtenir de la cour des pensions et des titres :  L’Amour, entouré des Ris,  Jouait avec la pomme accordée à sa mère  Par le berger Paris.  Sa main folâtre et légère  La jetait, l’attrapait, la rejetait en l’air ;  Quand tout à coup l’oiseau qui porte le tonnerre  S’élance, la saisit et fuit comme un éclair :  D’Amour, désespéré, parcourt toute la terre :  Vénus ne le verra jamais  Qu’il n’ait trouvé le prix qu’obtinrent ses attraits.  L’aigle planant sur nos rivages  L’avait laissé tomber dans ces riants bocages  Où nos rois ont fixé leur cour.  Un héros, parcourant cet auguste séjour,  La voit, la prend, il lit ces mots : A la plus belle.  Cette pomme, dit-il, regarde Pompadour ;  Il la lui porte.  Devant elle,  A l’instant se montra l’Amour ;  A peine il aperçoit cet objet qui l’enchante,  Que, transporté de joie, il se jette à son cou :  Maman, s’écria-t-il, vous êtes bien méchante  De m’avoir fait chercher si longtemps ce bijou.  L’ascendant politique de la marquise de Pompadour venait de l’habitude qu’elle avait prise d’épargner au roi la fatigue du travail en étudiant pour lui toutes les questions qui devaient lui être soumises, et en les lui expliquant ensuite avec tant de clarté qu’il n’avait plus, après l’avoir entendue, qu’à formuler, en parfaite connaissance de cause, sa décision souveraine.  Caractériser le rôle politique de la marquise de Pompadour, tant louée par ses flatteurs, sans en excepter Voltaire, tant dénigrée par ses calomniateurs, toujours sans en excepter Voltaire, qui fut à la fois un modèle de courtisanerie et d’ingratitude, ce ne serait plus raconter la vie d’une belle pécheresse, ce serait faire l’histoire d’un règne. Ce n’est pas le but de ce livre.  Dans le cabinet de travail du palais de Versailles, la marquise de Pompadour était le vrai roi de France. Mais dans la chambre à coucher et dans la salle à manger de la maison de Choisy, qui était encore la demeure favorite de Louis XV, elle n’était plus que la maîtresse de ce prince ennuyé, maîtresse charmante, toujours spirituelle, toujours enjouée, aimant les beaux vers, les beaux tableaux, la belle musique, la bonne comédie, le grand opéra, les petits soupers, les gais convives, les causeurs divertissants, toutes les poésies, toutes les ivresses de la vie.  Dans le palais de Versailles, c’était l’époque de François I er et de Henri II, c’était la duchesse d’Étampes ou la duchesse de Valentinois, mêlée à toutes les intrigues de la politique et à toutes les luttes de la religion. Dans le château de Choisy, c’était la Régence retrouvée et la comtesse de Parabère ressuscitée.  Le règne de la marquise de Pompadour fut de vingt ans, et dura jusqu’à sa mort, qui eut lieu le 15 avril 1764. Elle n’avait que quarante-deux ans. Sept ans auparavant, le 17 novembre 1557, elle avait déjà écrit son testament dont voici les termes :  « Au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit,  « Jeanne Poisson, marquise de Pompadour, épouse séparée de biens de Charles Lenormand d’Étiolés, ai fait et écrit mon testament. Je recommande mon âme à Dieu, et le prie d’avoir pitié de moi et de me pardonner mes péchés, espérant apaiser sa justice par les mérites du corps et du sang de Notre-Seigneur.  « Je désire que mon corps soit enterré aux Capucins de la place Vendôme à Paris, dans le tombeau que je me suis choisi, et cet ensevelissement se fera sans pompe, sans cérémonie.  « Je supplie le roi d’accepter le don que je lui fais de mon hôtel à Paris ; je désirerais qu’il fût destiné à M. le comte de Provence. Je prie encore Sa Majesté d’accepter mes pierres gravées par Leguay, sept bracelets, bagues, cachets, pour augmenter son cabinet de pierres fines gravées. Je constitue pour héritier universel mon frère, le marquis de Marigny.  « Je nomme pour mon exécuteur testamentaire le prince de Soubise ; quelque affligeante que soit pour lui cette commission, il doit la regarder comme une preuve certaine de la confiance que sa probité m’inspire. Pour lui, je le prie d’accepter deux bagues, l’une de mon gros diamant couleur d’algue marine, l’autre d’une émeraude gravée par Leguay, représentant l’Amitié ; j’ose espérer qu’il ne s’en défera jamais ; elle lui rappellera la personne au monde qui a eu pour lui la plus profonde estime et la plus vive amitié. Fait à Choisy, 17 novembre 1757. »  Deux jours avant sa mort, la marquise de Pompadour avait ajouté à ce testament le codicille suivant :  « Ma volonté est de donner aux personnes ci-dessus, comme pour les faire souvenir de moi qui les ai aimées : à madame du Roure, le portrait de ma pauvre fille morte ; à madame de Mirepoix, ma montre garnie de diamants et une boite avec portrait du roi ; à madame de Gramont, une boîte avec un papillon de diamants ; à M. de Soubise, une bague avec une pierre gravée représentant l’Amitié : depuis vingt ans que je le connais, c’est son portrait et le mien. Ce codicille, je le fais écrire par Colet, et n’ai pas même la force de le signer. »  La marquise de Pompadour fut enterrée, d’après sa volonté, sans pompe, portée par les capucins dans un caveau de leur couvent de la place Vendôme, revêtue de l’habit de leur ordre, tout de bure, avec le gros chapelet de Saint-François sur sa ceinture et une croix de bois sur la poitrine.  On a dit que, pour conserver son influence auprès du roi, la marquise de Pompadour avait elle-même facilité, favorisé son penchant à de grossières débauches, en élevant, pour les lui livrer ensuite, de toutes jeunes filles nobles, mais pauvres. Hélas ! il n’était pas nécessaire que personne prît cette peine. Non, il n’est pas vrai que cette femme, dont la vie sans doute fut un éclatant scandale, mais qui du moins était distinguée par l’esprit et l’intelligence, se soit jamais dégradée à ce point de descendre à d’aussi honteuses complaisances. Mais ce qui n’est que trop vrai, c’est que, sachant les goûts dépravés d’un prince blasé, des familles titrées offrirent plus d’une fois de réserver pour un peu d’or, pour une place, pour une pension, leurs filles au honteux honneur de ses flétrissantes caresses ; ce qui est trop vrai, c’est qu’afin de s’assurer à l’avance cette avilissante faveur, ils prenaient date, ils prenaient rang avant que les pauvres victimes de cet ignoble trafic fussent en âge d’être livrées à leur royal acheteur.  On touchait déjà au règne de la comtesse du Barry.  D’après la chronique scandaleuse du temps, celle qui devait porter ce nom avili était fille naturelle de mademoiselle Contigny, couturière d’une petite ville de Lorraine, qui épousa ensuite M. Vaubernier, attaché aux fermes générales, et d’un moine du nom de Guimard. Elle naquit le 28 août 1746, fut baptisée sous les noms de Marie-Jeanne, et eut pour parrain M. Billard de Monceaux, l’un des plus gros financiers de l’époque, alors en voyage, mais qui habitait Paris. Elle fut, du reste, légitimée par le mariage de sa mère avec celui dont elle porte légalement le nom dans l’histoire, excellent homme qui s’en déclara le père, mais qui mourut quelque temps après cet acte de complaisance, laissant sa veuve sans aucune ressource.  Madame Vaubernier partit pour-Paris et alla frapper à la porte du riche parrain de sa fille. M. Billard de Monceaux réalisa les espérances qu’elle avait fondées sur sa protection. Il fit d’elle la dame de compagnie de sa maîtresse, mademoiselle Frédéric, célèbre courtisane de l’époque, qu’il entretenait à grands frais et qui le trompait à plaisir ; puis il confia l’éducation de sa filleule aux religieuses du couvent de Sainte-Aure, situé dans la rue Saint-Martin.  Jeanne Vaubernier sortit à seize ans de cette pieuse maison pour entrer dans le magasin de modes que M. Labille tenait rue Saint-Honoré, près de l’Oratoire. Là, elle se fit appeler, on ne sait trop pourquoi, mademoiselle Lange.  C’est dans cette humble situation d’apprentie que la future maîtresse de Louis XV eut sa première aventure.  Les ouvrières de M. Labille logeaient au cinquième étage de la maison où était le magasin de modes ; au quatrième étage, demeurait un commis de la marine du nom de Duval que Jeanne Vaubarnier trouvait à son gré, et, rêvant déjà un mari d’un rang relativement plus élevé que le sien, elle se mit en tète de s’emparer de son cœur pour s’emparer de sa volonté. Elle fit si bien qu’un dimanche, à neuf heures du matin, elle se glissait furtivement par la porte entr’ouverte dans l’appartement où l’attendait son voisin, qui se faisait une fête de déjeuner avec elle en tête à tête, comptant bien mettre à profit cette occasion inespérée.  Mais Jeanne Vaubernier était moins imprudente qu’elle ne le paraissait ; elle voulait un mari et non un amant. Le jeune Duval la revit pendant quelques semaines, toujours en tête à tête, mais toutes leurs entrevues restèrent platoniques. Las d’espérer en vain, un jour enfin il écrivit à sa jeune amie que, fatigué de ses résistances, il allait se marier avec une vieille fille noble et riche. Voici la réponse qu’elle lui fit dans la même journée :  « Tu m’apprends que tu me quittes pour une personne de qualité, pour une grande dame avec qui tu vas vivre. Il me semble que ta vanité se complaît beaucoup à me faire part de cette nouvelle. Je ne sais si ton cœur est d’accord ; mais j’en doute. Je sais que l’amour ne connaît point de pareilles distinctions ; qu’il divise toutes les femmes en deux classes les belles et les laides. Je sais encore qu’une jeune fille de seize ans a toujours mieux valu, vaut et vaudra toujours mieux qu’une grosso coche de quarante ans, fût-elle issue du sang des Bourbons. Penses-y bien : je te laisse vingt-quatre heures pour le temps de la réflexion, et compte que tu ne trouveras pas deux fois la même chose. Ne crois pas que je sois embarrassée. J’ai un autre amoureux qui vaut mieux que toi pour la figure ; il est plus jeune, plus frais ; il est beau comme Adonis. Tu vas dire : Fi ! quand je t’annoncerai que c’est mon coiffeur, mais les grandes dames, qui se piquent de s’y connaître, préfèrent souvent leurs laquais à leurs maris. Demande à la tienne : si elle regardait au rang, deviendrais-tu son mari ? Celui-ci m’offre la foi du mariage ; je n’en veux point, parce que je serais tentée de le tromper le lendemain ; sinon, il consent à me mettre dans mes meubles, à manger avec moi tout ce qu’il a amassé, et nous verrons de plus loin ; tant que nous nous aimerons, cela ira toujours bien. Adieu, encore un coup, songes-y : j’ai du faible pour toi en ce moment. Il sera bientôt passé, et c’est en vain que tu voudras y revenir quand tu seras dégoûté de ta femme de qualité. Le perruquier t’aura supplanté ; tu en enrageras et j’en rirai. »  Ce langage dit assez quelle femme était déjà Jeanne Vaubernier, dit assez à quel degré d’expérience et de corruption elle en était arrivée, dès cette époque, pour prouver que ses résistances à l’égard du jeune Duval étaient le résultat d’un calcul et non d’un sentiment de pudeur et de vertu.  Le coiffeur Lamet ne devint pas le mari de Jeanne Vaubernier, mais il fut son amant. Il avait été plus hardi que le commis Duval.  La jeune modiste n’aspirait qu’à monter l’échelle de la société en descendant l’échelle du vice. Elle avait quitté le magasin de modes de M. Labille pour vivre avec le coiffeur Lamet, dont elle resta la maîtresse tant qu’il eut de l’argent. Le jour où il lui montra sa bourse vide, elle entra comme demoiselle de compagnie auprès de madame Lagarde, veuve d’un fermier général. Là elle se composa un maintien si modeste qu’on la prit pour une sainte. Le duc de Brissac, le prince de Soubise et le duc de Richelieu, la croyant innocente, se disputaient sans succès la conquête de l’ancienne maîtresse du coiffeur Lamet, et, pendant qu’elle mystifiait ces illustres roués avec ses airs naïfs, elle partageait ses faveurs entre les deux fils de madame Lagarde, étant à leur insu la maîtresse des deux frères et les trompant ensemble. Ils apprirent enfin qu’ils étaient rivaux. Dans le premier moment de la colère et du dépit, ils dirent toute la vérité à leur mère, qui s’empressa de congédier sa demoiselle de compagnie.  La célèbre entremetteuse de l’époque, madame Gourdan, qui devinait tout ce qu’il y avait d’instinct de débauche et d’esprit de corruption dans l’ancienne ouvrière de M. Labille, attendait pour exploiter sa beauté le jour où elle n’aurait pas de pain. Elle la guettait comme le vautour guette sa proie.  C’est par les soins de cette femme que, le jour même où elle quittait la maison de madame Lagarde, Jeanne Vaubernier fut introduite dans le salon des demoiselles Verrière, qui donnaient à jouer à une société de gentilshommes et de. financiers. Elle n’eut que l’embarras du choix dans ce salon, qui n’était au fond qu’un tripot où des femmes de mœurs faciles s’associaient à des chevaliers d’industrie pour ruiner les sots, jeunes ou vieux, que la passion du jeu y avait attirés. Celui qu’elle préféra momentanément était un opulent banquier du nom de Sainte-Foix.  Jeanne Vaubernier était à trop bonne école, dans la société des demoiselles Verrière, pour ne pas s’y former aux grandes intrigues. C’était d’ailleurs une jeune femme ravissante, qui attirait trop l’attention de tous les élégants débauchés du jour pour n’être pas incessamment tentée par toutes les séductions de la cupidité et du plaisir, de la coquetterie et de la vanité, et ceux qui aspiraient à jouer auprès de cette fille d’Ève le rôle de serpent étaient trop nombreux pour qu’elle résistât longtemps’à toutes les paroles dorées qui bourdonnaient à ses oreilles. Elle ne tarda pas à se jeter effrontément dans toutes les dégradations du vice, dans tous les avilissements de la prostitution. Elle fut vivement poussée, au surplus, dans ces voies perverses par un homme qui était l’incarnation du mal, par le comte Jean du Barry. Elle suivit cet intrigant, qui allait la façonner à toutes les dépravations et à toutes les turpitudes, en faisant d’elle un élément de fortune.  Le comte Jean du Barry, une fois en possession de ce trésor de beauté, ouvrit à son tour un salon, y attira la noblesse d’épée, la noblesse de robe, la noblesse de finance, tous ceux enfin qui avaient de l’or, beaucoup d’or au service de leurs passions, et il leur prostitua, tant qu’ils voulurent, sa maîtresse dont lui-même leur vantait les charmes. Ce fut sans effort qu’il l’amena à se prêter complaisamment à ce honteux trafic, à cette infâme exploitation de sa personne. Ses inclinations la portaient si naturellement à cette vie de débauche sans nom, qu’elle l’accepta sans difficulté, comme si elle y eût été faite depuis plusieurs années.  La plus éclatante des fortunes, la plus soudaine des élévations devait être le couronnement de cette honteuse et vénale association de deux âmes de boue si bien faites pour se comprendre, et le jour approchait où, aidée des conseils de son digne complice, le comte Jean du Barry, Jeanne Vaubernier allait prendre son dernier essor dans les sphères du vice. Tout, sa nature, le temps où elle vivait, l’ivresse générale, tout la conviait à briller dans ces sphères par le dévergondage de ses mœurs, le cynisme de son langage, l’audace de ses débordements non moins que par la vivacité de son esprit, la distinction de ses manières et l’éclat de sa beauté.  Depuis la mort de la marquise de Pompadour, que Marie Leczinska avait bientôt suivie dans la tombe, il n’y avait plus eu de maîtresse en titre. Le roi se consolait de la perte de sa femme et de la perte de sa maîtresse dans la société des spirituels débauchés, dont il avait fait ses amis et qui accouraient le distraire dans sa retraite favorite de Choisy, où on faisait des vers légers en sablant du Champagne. Voici, comme modèle de cette poésie légère, une chanson qui fut improvisée et chantée au dessert, dans un souper où se trouvaient le marquis de Rouvray, le duc d’Ayen, le prince de Soubise et le maréchal de Richelieu, en compagnie de quelques jeunes et belles pécheresses de second ordre :  Que l’on goûte ici de plaisirs !  Où pourrions-nous mieux être !  Tout y satisfait nos désirs,  Tout aussi les fait naître.  N’est-ce pas le jardin  Où notre premier père  Trouvait sans cesse sous sa main  De qui se satisfaire ?  Ne sommes-nous pas encore mieux  Qu’Adam dans son bocage ?  Il n’y voyait que deux beaux yeux,  J’en vois bien davantage.  Dans ce séjour délicieux,  Je vois aussi des pommes,  Faites pour charmer tous les yeux  Et damner tous les hommes.  Amis, en voyant tant d’appas,  Quels plaisirs sont les nôtres !  Sans le péché d’Adam,  Nous en verrions bien d’autres.  Le roi, supplié de faire son couplet au milieu de cette orgie de gentilshommes, chanta de sa voix la plus fausse :  Il n’eut qu’une femme avec lui,  Encore c’était la sienne ;  Ici je vois celle d’autrui  Et n’aperçois pas la mienne.  Était-ce mélancolie, était-ce sarcasme jeté aux convives ? Tout aussitôt le duc d’Ayen reprit :  Il buvait de l’eau tristement  Auprès de sa compagne ;  Nous autres nous chantons gaîment  En sablant le Champagne.  Mais ces soupers, ces femmes, ces amis, ces plaisirs laissaient vide le cœur de Louis XV que l’ennui, un immense et profond ennui envahissait chaque jour davantage. Il était donc dans cette vague disposition d’esprit qui rend l’âme accessible à la passion, comme le seul moyen de secouer l’imagination de sa torpeur et l’âme de son engourdissement.  C’est alors que le hasard plaça sur le chemin du comte Jean du Barry le célèbre Lebel, en apparence premier valet de chambre du roi, en réalité pourvoyeur en chef des plaisirs de son maître. Ces deux hommes, qui se valaient, se comprirent vite. Ils décidèrent ensemble que Jeanne Vaubernier serait présentée à Louis XV à la fin d’un repas.  Ce plan, qui fut communiqué à l’ancienne maîtresse du coiffeur Lamet et qu’elle adopta avec enthousiasme, rêvant déjà dans son ambition l’héritage vacant de la marquise de Pompadour, fut fidèlement exécuté, et réussit au delà des espérances de ceux qui l’avaient conçu.  Jeanne Vaubernier était réellement d’une beauté merveilleuse. Voici le portrait qu’en a laissé l’entremetteuse Gourdan qui l’avait introduite dans le salon des demoiselles Verrière, point de départ de sa fortune de courtisane :  « Elle était faite à ravir : une taille svelte et noble, un ovale de visage dessiné comme avec le pinceau, des yeux grands, le regard en coulisse, ce qui le rendait plus amoureux ; une peau d’une blancheur éblouissante, jolie bouche, petit pied et une abondante et magnifique chevelure. »  Quand le roi vit paraître, au dessert, cette femme éblouissante, à l’attitude provocante et au regard lascif il fut frappé de l’éclat de tant de charmes, de l’assemblage de tant de séductions.  Façonnée à l’école du plaisir, démon d’esprit, ange de beauté, Jeanne Vaubernier trouva le secret de ranimer l’imagination blasée de Louis XV, qui s’éprit d’une passion ardente, d’une passion de vieillard pour cette fraîche rose, que ses lèvres se plurent à flétrir de ses baisers fétides.  La jeune femme se prêta complaisamment à cette passion surannée ; ne fallait-il pas qu’elle remplît en conscience son métier de courtisane ? Mais elle mit un haut prix à ses honteux services : elle exigea un mari qui lui donnât une situation et un titre, car elle voulait être officiellement présentée à la cour, elle voulait y avoir le rang et le pouvoir que la marquise de Pompadour y avait eus.  Ce mari fut bientôt trouvé : ce fut le frère du comte Jean du Barry, qui consentit à couvrir du manteau de son nom les publiques amours de Louis XV et de Jeanne Vaubernier. La bénédiction nuptiale eut lieu dans l’église Saint-Laurent, le 1 er octobre 1768. La mariée avait vingt-deux ans. Il y avait déjà trois mois environ qu’elle était maîtresse du roi, qui en avait près de soixante.  Devenue légalement comtesse du Barry, Jeanne Vaubernier expédia tout d’abord son mari postiche dans le midi avec une pension ; puis sa présentation à la cour devint son unique pensée, sa seule préoccupation, le grand but de son ambition, le premier rêve de son orgueil. Ce fut toute une affaire, une vraie négociation d’État qui dura plus de deux ans, et où la politique joua le principal rôle.  Toute comtesse du Barry qu’elle fût, toute titrée qu’elle était, la nouvelle favorite n’en restait pas moins, pour les vraies grandes dames de la cour, Jeanne Vaubernier, ancienne ouvrière de M. Labille. D’ailleurs il n’était personne qui ne connût toutes les phases de sa vie de courtisane, l’histoire de ses amours avec le coiffeur Lamet, de ses débauches avec les deux fils de madame Lagarde, de sa liaison intéressée avec le banquier Sainte-Foix, de sa honteuse association avec le frère de son mari et du rôle dégradant qu’elle avait joué à cette époque de sa vie. On eût peut-être accepté dans ce temps de dépravation des cœurs et d’abaissement des caractères, où l’esprit remplaçait toutes les vertus, la favorite d’humble origine, la modiste devenue maîtresse du roi ; mais on ne pouvait se résigner à s’incliner devant la prostituée.  D’ailleurs, le duc de Choiseul, resté ministre influent et dirigeant, même après la mort de la marquise de Pompadour, sa protectrice, savait que le jour où Jeanne Vaubernier serait officiellement installée dans le palais de Versailles, que le jour où le roi l’aurait publiquement avouée, il serait sérieusement menacé dans sa situation et son crédit par la coterie du duc d’Aiguillon, amant d’un jour de l’ancienne maîtresse du coiffeur Lamet, des frères Lagarde, du banquier Sainte-Foix et du comte Jean du Barry, au temps où celui-ci la prostituait à prix d’or à tous les riches débauchés de la cour et de la ville. Il mit donc tout en œuvre pour empêcher le triomphe de celle dont il redoutait l’influence.  Les amis du duc de Choiseul secondèrent ses vues er chansonnant la comtesse du Barry, afin de la rendre à ce point ridicule que le roi n’osât pas, par vanité, la produire à la cour et l’avouer publiquement comme sa maîtresse. Voici le texte de quelques couplets qui se chantaient alors, sans osbtacle, sur le Pont-Neuf :  La belle Bourbonnaise,  Arrivant à Paris,  La Bourbonnaise  A gagné des louis  Chez un marquis.  Pour apanage  Elle avait la beauté,  Pour apanage.  Mais ce petit trésor  Lui vaut de l’or.  Étant servante  Chez un riche seigneur,  Elle fit son bonheur,  Quoique servante  Par son humeur.  De paysanne,  Elle est donc à présent  Très-grande dame,  Et porte des falbalas  Du haut en bas.  En équipage,  Elle roule grand train.  En équipage,  Et préfère Paris  A son pays.  Elle est allée  Se faire voir en cour,  Elle est allée ;  On dit qu’elle a, ma foi,  Su plaire au roi.  Voilà qu’elle succombe,  Elle est dans l’autre monde,  Chantons son libera, ah ! ah ! an  Soyons dans la tristesse,  Et que chacun s’empresse  En regrettant sans cesse  Ses charmes et ses appas.  Pour qu’on sonnât les cloches,  On donna ses galoches,  Son mouchoir et ses poches,  Ses souliers et ses bas ;  Puis à sa sœur Javotte,  On a donné sa hotte,  Son manteau plein de crotte,  Avant qu’elle expirât.  En fermant la paupière,  Elle finit sa carrière,  Et sans drap et sans bière  En terre on l’emporta, ah ! ah ! ah 1  La pauvre Bourbonnaise  Va dormir à son aise,  Sans fauteuil et sans chaise,  Sans lit et sans sofa.  La Bourbonnaise, c’était la comtesse du Barry, alors admise dans les soupers de Choisy, mais qui n’avait pas encore ses grandes entrées à Versailles.  Voltaire lui-même mit tout le fiel de sa plume au service du duc de Choiseul, et écrivit un conte où se trouvent les vers suivants, dans lesquels le poëte faisait allusion aux nombreux amants que la comtesse du Barry avait eus avant d’appartenir au roi :  Il vous souvient encor de cette tour de Nesle,  Vintimille, Limeuil, Rouxchâteau, Pompadonr ;  Dans la foule enfin de peut-être cent belles,  Qu’il honora de son amour,  Pour distinguer celle qu’à la cour  On soutenait n’avoir jamais été cruelle.  La bonne pâte de femelle,  Combien d’heureux fit-elle dans ses bras  Qui dans Paris ne connut ses appas ?  Du laquais au marquis, chacun se souvient d’elle,  Voici enfin une autre pièce de vers, où l’on se contentait de mêler, à de flatteuses louanges sur les grâces et les séductions de sa personne, le souvenir de l’obscure naissance de la favorite :  Lisette, ta beauté séduit  Et charme tout le monde ;  En vain la duchesse en rougit  Et la princesse en gronde ;  Chacun sait que Vénus naquit  De l’écume de l’onde.  En vit-elle moins tous les dieux  Lui rendre un juste hommage,  Et Pâris, le berger fameux,  Lui donner l’avantage,  Même sur la reine des cieux  Et Minerve la sage ?  Dans le sérail du Grand-Seigneur,  Quelle est la favorite ?  C’est la plus belle au gré du cœur  Du maître qui l’habite ;  C’est le seul titre à sa faveur  Et c’est le vrai mérite.  Que Gramont tonne contre toi,  La chose est naturelle,  Elle voudrait donner sa loi  Et n’est qu’une mortelle ;  Il faut, pour plaire au grand roi,  Sans orgueil être belle.  Rien n’y fit cependant. La comtesse du Barry fut plus forte, avec sa jeunesse et sa beauté, que toutes les grandes dames de la cour, avec leurs épigrammes et leurs médisances. Le roi n’écouta qu’elle, et dans sa passion, heureux de lui complaire, il décida enfin que les désirs de sa maîtresse adorée seraient réalisés et qu’elle serait présentée à la cour par la comtesse de Béarn, qui consentit à lui servir de marraine.  Cette importante solennité fut officiellement annoncée, dans la soirée du 21 avril 1770, par le roi aux courtisans réunis autour de la balustrade, pour le lendemain, à la sortie de l’office.  Le lendemain, en effet, la comtesse du Barry, portant une robe de damas bleu à lames d’argent, toute flaquetée de rubans roses et de nœuds d’émeraudes, ses beaux cheveux blonds pendants, poudrés d’or et de semis de diamants, avec des girandoles également de diamants descendant sur le cou et sur les épaules, fut présentée au roi qui, l’arrêtant lorsque, pour se conformer aux lois de l’étiquette, elle allait s’agenouiller, lui dit galamment que les Grâces ne s’inclinaient devant personne.  A dater de ce jour, Jeanne Vaubernier, comtesse du Barry, exerça dans l’État une influence considérable, beaucoup moins intelligente, mais aussi absolue que celle qu’avait eue la marquise de Pompadour. Elle fit et défit les ministres et, forte de l’empire qu’elle avait sur le cœur et la volonté du roi, qu’elle appelait familièrement la France, et qu’elle tutoyait dans les soupers de Choisy, dans les petits appartements de Versailles, dans les déjeuners de Marly, elle gouverna si publiquement les affaires autant que les plaisirs, que le peuple la nomma Cotillon III. Elle était en effet la troisième favorite du règne ; les deux premières avaient été la duchesse de Châteauroux et la marquise de Pompadour.  Le duc de Choiseul cependant lutta quelque temps encore contre la protectrice déclarée de M. de Maupeou, du duc d’Aiguillon, de l’abbé Terray, qu’elle poussait au ministère, en même temps qu’elle excitait Louis XV à briser la résistance des parlements, alors en guerre ouverte contre l’autorité royale. L’ancien instrument de la marquise de Pompadour ne put jamais se résigner à abaisser son orgueil jusqu’à courtiser une favorite, née de l’écume de l’onde, et passée d’un magasin de modes dans le palais de Versailles, en traversant des lieux de débauche et de prostitution. Il continua contre la maîtresse avouée du roi la petite guerre de chansons et d’épigrammes.  Voici quelques-uns des vers qui sortirent du salon de cet homme d’État, pour circuler ensuite, de bouche en bouche, à la cour et à la ville :  France, tel est ton destin  D’être soumis à la femelle ;  Ton salut vint de la pucelle,  Tu périras par la catin.  Pourquoi craindrais-je de le dire ?  C’est Margot qui fixe mon goût ;  Oui, Margot, cela vous fait rire ;  Que fait le nom, la chose est tout.  Je sais que son humble naissance  N’offre pas à l’orgueil flatté  La chimérique jouissance  Dont s’enivre la vanité ;  Que née au sein de l’indigence  Jamais un éclat fastueux,  Sous le voile de l’opulence,  N’a pas dérobé ses aïeux ;  Que sans esprit, sans connaissance,  A ses discours fastidieux  Succède un stupide silence ;  Mais Margot a de si beaux yeux  Qu’un seul de ses regards vaut mieux  Que fortune, esprit et naissance.  Quoi ! dans ce monde singulier,  Triste jouet d’une chimère,  Pour apprendre qu’on doit me plaire,  Irais-je consulter d’Hozier ?  Non, l’aimable enfant de Cythère  Craint peu de se mésallier.  Souvent, pour l’amoureux mystère,  Ce dieu, dans ses goûts roturiers,  Donne le pas à la bergère,  En dépit de ses vingt quartiers.  Voulez-vous que de Fanchette  Je vous parle, mes enfants ?  La petite est si drôlette,  Ses appas sont si friands !  Et je suis, ma foi,  Plus heureux qu’un roi.  Sa bouche est comme une rose  Au moment d’épanouir ;  Quand la mienne s’y repose,  Dieu ! que je sens de plaisir,  Et je suis, ma foi,  Plus heureux qu’un roi.  Drôlesse,  Où prends-tu donc ta fierté ?  Princesse,  D’où vient ta dignité ?  Si jamais ton teint se fane et se pèle,  Au train  De Catin  Le public te rappelle.  Drôlesse,  Où prends-tu ta fierté ?  Princesse,  D’où vient ta dignité ?  Lorsque tu vivais de la messe  De ton père Guimard,  Que la Romson volait la graisse  Pour joindre à ton morceau de lard,  Tu n’étais pas si fière  Et n’en valais que mieux.  Baisse ta tête altière,  Du moins devant mes yeux.  Écoute-moi, rentre en toi-même,  Pour éviter de plus grands maux.  Permets à qui t’aime,  De t’offrir encor des sabots.  Mais, à la fin, l’influence de la comtesse du Barry devait l’emporter sur le crédit du ministre, et le 24 septembre 1770, il reçut du roi une lettre de cachet que lui porta le secrétaire d’État, M. de la Vrillière, et dont voici le texte :  « Mon cousin, le mécontentement que me causent vos services me force à vous exiler à Chanteloup, où vous vous rendrez dans les vingt-quatre heures. Je vous aurais envoyé beaucoup plus loin, si ce n’était l’estime particulière que je fais de madame de Choiseul, dont la santé m’est fort intéressante. Prenez garde que votre conduite ne me fasse prendre un parti. Sur ce, je prie Dieu, mon cousin, qu’il vous tienne en sa sainte garde.  « LOUIS. »  Après la chute du duc de Choiseul, il n’y eut plus dans le ministère que des protégés de la comtesse du Barry. Avant de plaire au roi, il fallait plaire à sa maîtresse.  Quelle était cependant cette femme dont Louis XV subissait si complètement la domination, qu’il faillit épouser morganatiquement, car il en eut un moment la pensée ; avec laquelle il vivait maritalement, quoiqu’elle fût mariée à un autre, et qui devait clore enfin la liste des favorites royales ? Une prostituée.  Oui, Louis XV, se dégradant aux yeux de la France, se déshonorant aux yeux de l’Europe, faisait asseoir presque sur le trône, à la face de tous, non plus une duchesse de Châteauroux, non plus une marquise de Pompadour, mais une Jeanne Vaubernier.  La prostitution honorée de la faveur royale dans la personne de la comtesse du Barry, quel signe des temps !  Mais ce qui est plus triste à dire, c’est que, toute chansonnée qu’elle fût par quelques-uns, la comtesse du Barry n’en fut pas moins courtisée, flattée, adulée, chantée en vers, célébrée en prose par le grand nombre des courtisans, par les princes, les gentilshommes, les financiers, les poètes.  Que penser d’une époque où un prince de Condé, inaugurant par une fête splendide sa magnifique résidence de Chantilly, avait soin d’inscrire en tête de la liste des invités, immédiatement au-dessous de la dauphine Marie-Antoinette, une Jeanne Vaubernier ! d’une époque où un duc de Tresme, étant venu voir la favorite absente, n’avait pas craint de s’abaisser au point d’écrire sur la porte de cette femme, en guise de carte de visite :  VOTRE PETIT SAPAJOU EST VENU  POUR VOUS FAIRE RIRE.  Le premier prince du sang, se faisant un devoir et un honneur de faire la cour à la comtesse du Barry ; l’un des plus grands seigneurs se glorifiant de lui servir de sapajou, quelle marque de dégradation des âmes et d’avilissement des caractères correspondant avec la dégradation et l’avilissement de la femme dans les sphères de l’amour !  Quel abîme entre ces deux maîtresses de roi : Agnès Sorel, Jeanne Vaubernier !  Ce fut encore Voltaire qui joua alors le plus triste rôle. Ingrat envers la marquise de Pompadour, il l’avait cruellement dénigrée, après avoir mendié et accepté sa protection, après l’avoir adulée. Mais au moins, il l’avait attaquée comme il l’avait servie, toute-puissante. Il fut plus vil encore avec la comtesse du Barry. Dès qu’elle l’eut emporté sur le duc de Choiseul, dès que ce ministre, qui l’avait comblé de bienfaits, fut définitivement en disgrâce, il se tourna tout à fait du côté de la favorite, qui était la source des faveurs royales. Voici en quels termes le poëte célèbre, l’écrivain illustre, jouissant d’une immense popularité et possédant la royauté de l’intelligence, félicita la prostituée, devenue Cotillon III, du triomphe qu’elle venait de remporter sur le duc de Choiseul, qu’il encensait la veille :  « Madame la Comtesse, la renommée aux cent voix m’annonce, dans ma retraite, la chute de M. de Choiseul et votre triomphe ; cette nouvelle ne m’a point surpris ; j’avais toujours pensé qu’il était impossible de résister à la beauté, mais, vous l’avouerai-je ? je ne sais si je dois me féliciter du succès que vous avez obtenu. M. de Choiseul était plein de bonté pour moi ; sa protection seule me soutenait contre mes nombreux ennemis ; puis-je espérer de trouver en vous l’appui qu’il m’accordait, à moi chétif ? Lorsque le dieu Mars n’est plus là, il est tout naturel que je m’adresse à Pallas, la déesse des beaux-arts ! Refuserait-elle de protéger de son égide un de ses plus fervents adorateurs ? Permettez-moi, madame, de profiter d’une occasion pour déposer à vos pieds l’assurance de mon respectueux dévouement. Je n’ose vous dire les souhaits que je forme, parce qu’on pourrait en certain lieu m’accuser d’infidélité ; mais je vous promets d’être constant : à mon âge, il est temps de se fixer. Soyez assurée que je ne m’occupe que de vous, que je ne songe qu’à vous ; qu’il n’est pas un écho des Alpes à qui je n’apprenne à répéter votre nom. Daignez agréer, madame, etc.  « VOLTAIRE,  « Gentilhomme de la Chambre du roi. »  On vient de lire comment Voltaire rampait en prose aux pieds de la comtesse du Barry triomphante. On va voir comment il la flattait en vers, à l’occasion d’une visite qu’il avait reçue à Ferney de l’auteur de Pandore, M. de la Borde, qui était venu le trouver avec une recommandation de la favorite. Elle avait chargé son protégé d’embrasser pour elle sur les deux joues l’auteur de Zaïre, qui du reste eût pu être son bisaïeul. Voici les vers qu’il fit à cette occasion :  Quoi ! deux baiser sur la fin de ma vie,  Quel passeport vous daignez m’envoyer !  Deux, c’en est trop, adorable Égérie,  Je serai mort de plaisir au premier.  Vous ne pouvez empêcher cet hommage,  Faible tribut de quiconque a des yeux.  C’est aux mortels d’adorer votre image,  L’original était fait pour les dieux.  Louis XV vieillissait et, en vieillissant, il se complaisait chaque jour davantage dans le petit et l’étroit. Dès les premiers temps de son règne, le palais de Versailles l’écrasa de sa grandeur. Il s’était d’abord contenté du château de Marly, qu’il trouva bientôt trop vaste pour la vie intime, ce qui lui avait fait adopter le château de Choisy pour théâtre de ses plaisirs. Mais à la fin de sa vie l’horizon de ces deux habitations lui sembla encore trop étendu, et il leur préféra le pavillon de Luciennes, qui devint en même temps la demeure personnelle de la comtesse du Barry.  Ce pavillon, qui s’élevait au centre de merveilleux jardins où le roi, en veste blanche, et la favorite, en peignoir rose, se promenaient souvent en se faisant suivre seulement du nègre Zamore, que l’ancienne modiste de la rue Saint-Honoré avait tenu sur les fonts baptismaux avec le prince de Conti, fut le théâtre des dernières orgies et des dernières débauches intimes qui déshonorèrent la vieillesse de Louis XV ; c’est là que la comtesse du Barry, familiarisée avec tous les vices et toutes les hontes, fit ses derniers efforts pour distraire, pour amuser ce prince, dont l’ennui avait été le plus grand malheur, dès le commencement de son règne. Elle ne reculait devant aucun moyen et employait ceux qui étaient infâmes et ceux qui étaient ridicules, lui amenant tour à tour des marionnettes et des vierges, jouets d’enfants et jouets de vieillards, qu’il brisait également en égoïste indifférent et blasé, que rien ne peut plus émouvoir, ni divertir.  Mais la mort allait venir qui, en terminant le règne de Louis XV, devait mettre un terme à la domination de Cotillon III. Ce prince expira dans le palais de Versailles, le 6 mai 1774, à la suite d’un dernier souper qui avait eu lieu la veille au petit Trianon.  Le lendemain, Louis XVI ordonnait à la comtesse du Barry de se rendre à l’abbaye de Pont-aux-Dames Dix-huit mois après, rendue à la liberté, elle revenait, heureuse, reprendre possession de son pavillon de Luciennes ; mais elle ne devait pas y mourir.  Arrêtée le 3 juillet 1793, par ordre du Comité de sûreté générale et sur la dénonciation du nègre Zamore ; conduite, après un premier interrogatoire de forme, devant le tribunal révolutionnaire, qui la condamna à mort, toujours sur la déposition de ce même nègre Zamore, Jeanne Vaubernier monta, le 8 décembre 1793, sur l’échafaud de la place de la Concorde, alors place de la Révolution, et tout fut dit. 

 OLYMPE DE GOUGES  THÉROIGNE DE MÉRICOURT  L’ère des favorites était finie, il ne devait plus y avoir en France de maîtresse de souverain effaçant la souveraine, dominant à la cour et gouvernant l’État.  Peut-être eût-il mieux valu pour Louis XVI qu’il eût moins de ces vertus négatives qui font les vies privées honnêtes, et qu’il eût eu davantage de ces vices éclatants qui font les existences publiques brillantes.  Un héros vaut mieux qu’un saint sur le trône, et un roi qui aime les femmes, qui gagne des batailles et qui donne des fêtes, sera toujours plus populaire qu’un prince dont le cœur et l’imagination s’étiolent dans l’atmosphère uniforme des bonheurs domestiques.  A tout prendre, le libertinage de François I er , d’Henri IV et de Louis XIV s’harmonise mieux avec le caractère français que la chasteté de Louis XIII et la sagesse de Louis XVI.  Quoi qu’il en soit, la pureté des mœurs sembla ne se réfugier sur le trône que parce que la dépravation générale la chassait déjà de tous les rangs de la société, que parce que la cour et la ville, comme on disait encore, faisaient alors assaut de dévergondage d’esprit et de débauche d’imagination, en même temps qu’elles rivalisaient de libertinage et d’immoralité.  Sous Louis XIII, Ninon de Lenclos et Marion Delorme avaient inauguré le règne des courtisanes exerçant sur les mœurs une influence directe et considérable par la domination qu’elles avaient sur les hommes de haut rang et de grande situation, et se faisant, à la manière d’Aspasie, une large place dans le monde de leur époque.  De l’avénement de Louis XIV à la chute de Louis XVI, l’empire de Ninon de Lenclos et de Marion Delorme s’était partagé d’abord entre quelques filles entretenues, dont l’histoire n’a pas daigné immortaliser le nom déshonoré, le nom flétri, et plus tard entre les demoiselles de l’Opéra et les dames de la Comédie, célèbres par leur esprit et leur beauté.  A vrai dire, à dater de la fin du règne de Louis XIV, pendant la Régence, sous le règne de Louis XV et surtout sous le règne de Louis XVI, ces dames et ces demoiselles furent les vraies courtisanes du jour. Ce furent elles qui eurent le privilége de ruiner les gentilshommes et les financiers. Elles régnaient sur l’aristocratie de naissance, l’aristocratie d’argent et l’aristocratie d’intelligence. On voyait à leurs pieds les écrivains illustres, les graves parlementaires, les grands seigneurs et les fermiers généraux ; mais c’était tout : la licence et la dissolution s’arrêtaient là.  La bourgeoisie et le peuple ignoraient jusqu’au nom de ces reines du monde des plaisirs et n’avaient pas la moindre idée des mœurs dissolues de là cour et de la ville.  Les hommes de la société y mettaient, au surplus, un reste de réserve. S’ils s’attelaient au char des demoiselles de l’Opéra et des dames de la Comédie, c’est d’abord parce qu’elles avaient une situation officielle qui voilait les hontes de leur vie de courtisane ; c’est ensuite parce que, dans ces sortes de relations, la débauche des sens était au moins poétisée par le prestige d’une éclatante renommée d’artiste, par les séductions de la scène, par une sorte d’auréole de gloire qui parlait à l’imagination.  La vanité jouait son rôle dans ces amours de théâtre, elle y trouvait de vives satisfactions, et, pendant que les pages de seize ans, les chevaliers de vingt ans et les abbés de vingt-cinq consolaient les femmes de la noblesse et de la finance du délaissement de leurs maris, ceux-ci, tous de haute naissance, de grand renom, d’éminente position ou de fortune considérable, s’étourdissaient dans les bras des comédiennes, des cantatrices et des danseuses, mettant leur gloire à les parer des plus beaux diamants, à leur donner les plus brillants équipages, à les installer dans les hôtels les plus somptueux.  On conçoit, après tout, qu’on pût se passionner pour une Gaussin, une Adrienne Lecouvreur et une Clairon, une Duthé, une Sophie Arnould et une Guimard, qui réunissaient tous les prestiges : celui de la beauté et celui du talent, celui de l’esprit et celui de la gloire. Elles n’étaient reines dans le monde des plaisirs que parce qu’elles étaient reines dans le monde des arts.  C’étaient sans doute d’adorables dissipatrices, de charmantes prodigues qui semaient l’or à pleines mains, et dont la possession coûtait des sommes fabuleuses, insensées, aux brillants étourdis qui se laissaient prendre à la magie de leur voix de sirènes, à leurs regards et à leurs sourires d’enchanteresses, aux fascinations de leur esprit de lutins. Mais ces dissipatrices, ces prodigues, étaient elles-mêmes de folles filles, qui menaient, à l’exemple de leurs amants, la vie à grandes guides, qui ne voulaient de l’or, encore de l’or, toujours de l’or, qu’afin de pouvoir satisfaire à toutes les fantaisies de leur imagination d’artistes, que parce qu’elles voulaient se plonger dans tous les luxes : luxe des fleurs, luxe des diamants, luxe des dentelles, luxe des équipages, luxe des ameublements, luxe des objets d’art, luxe des services de table, luxe des habitations, ces poésies de la vie matérielle.  Il y avait au fond de ces fiévreuses existences une sorte de verve, de fougue, d’ivresse, qui, du moins, idéalisait le vice. En réalité, ce n’étaient que des courtisanes, mais des courtisanes qui avaient encore assez de respect d’elles-mêmes pour choisir leurs acheteurs, pour ne pas se vendre au premier venu, pour faire passer la distinction des manières et l’élégance des formes avant le chiffre de la fortune. En un mot, à la louange de cette époque, l’amant restait amant, alors même qu’il payait, et la femme restait femme, alors même qu’on l’achetait.  Les prêtresses d’amour de ce temps-là, parées de toutes les séductions de l’art et de tous les prestiges de la poésie, tout en se vendant, n’en prétendaient pas moins régner sur les cœurs et les volontés, et ceux-là mêmes qu’elles ruinaient subissaient avec bonheur leur influence adorée et les entouraient d’autant de soins, de prévenances, d’attentions et d’hommages que si elles se fussent données à eux uniquement par tendresse et d’une façon tout à fait désintéressée.  Je ne citerai à l’appui de cette opinion qu’un exemple éclatant qui suffira à la justifier. Jamais il n’est venu à l’idée du prince de Soubise, qui donnait trois cent mille francs par an à la Guimard, de la traiter comme une chose qui lui appartenait, et jamais cette belle danseuse n’eût permis, l’eût-on couverte de dentelles et de diamants, qu’on la considérât comme une marchandise.  Mais l’heure approchait où le vice allait s’universaliser, où l’adultère, qui du trône était descendu dans les rangs de la noblesse d’épée, de la noblesse de robe et de la noblesse de finance, allait descendre encore, descendre toujours, jusqu’à ce qu’il se fût naturalisé partout, de haut en bas, jusqu’à ce qu’il eût pénétré dans toutes les sphères de la bourgeoisie, dans toutes les régions du peuple ; l’heure allait sonner enfin où la débauche devait se démocratiser, et où, en se démocratisant, elle devait se barbouiller à la fois de lie et de sang, horrible transition par laquelle il fallait qu’elle passât avec Olympe de Gouges et Théroigne de Méricourt, ses deux personnifications les plus saillantes pendant l’époque révolutionnaire, avant de se vautrer dans la fange et la boue où croupissent les Laïs et les Phrynés déchues de la société contemporaine.  Olympe de Gouges eût passé sans doute ici-bas sans laisser de trace, si elle n’eût attaché le souvenir de son nom infâme au souvenir d’un club ignoble, du club des tricoteuses, ces laides et immondes mégères qui excitaient les membres de la Convention aux meurtres juridiques.  Cette courtisane, sanguinaire autant que dépravée, était fille d’une revendeuse à la toilette de Montauban, où elle naquit en 1755. A peine âgée de dix-huit ans, elle vint à Paris, où tant d’autres sont venues depuis dans le même but, pour y demander au vice l’opulence que le travail ne pouvait lui donner, l’éclat qu’elle ne pouvait conquérir par le talent. L’histoire dit qu’elle devint la femme légitime d’un individu du nom d’Aubry. Ce mariage ne paraît pas avoir créé à son indépendance des obstacles bien difficiles à vaincre, car on ne sait rien de lui. En revanche, on sait trop d’elle pour l’honneur de sa mémoire.  Fille de joie, Olympe de Gouges n’eût été qu’une femme avilie ; mais courtisane et tricoteuse, mais alliant dans ses passions féroces et perverses à la fois la cruauté à la dégradation, s’enivrant de l’odeur du sang qu’elle faisait couler sur l’échafaud non moins que de l’âcre jouissance qu’elle demandait à d’immondes voluptés dans des bouges fétides où elle passait, obscure Messaline, des bras de publicistes révolutionnaires et de conventionnels terroristes dans des bras de clubistes en veste, elle apparaît comme une vision hideuse et sinistre. La femme disparaît pour faire place au monstre.  Olympe de Gouges eut cependant une grande influence dans le milieu où grondaient toutes les passions, où s’agitaient toutes les ambitions du régime naissant de la Terreur. Elle écrivit, elle fit jouer quelques pièces de théâtre qui la mirent en relief et lui servirent de passeport pour pénétrer par contrebande dans le monde de l’époque. On peut la considérer comme la créatrice de cette classe de femmes, aujourd’hui si nombreuse, qui ne voient dans la culture des lettres qu’un moyen d’émancipation autorisant la licence de leurs mœurs et dissimulant l’exploitation de leurs charmes.  Les œuvres d’Olympe de Gouges, qui mourut en 1793 sur l’échafaud pour avoir voulu, par un tardif repentir, défendre Louis XVI devant la Convention, n’ont aucune valeur littéraire, et la femme de lettres est restée bien loin en arrière de la courtisane démagogique. Cependant je dois lui rendre cette justice de convenir que sa mort a presque racheté sa vie.  Olympe de Gouges n’est cependant pas le type le plus caractéristique des prêtresses d’amour de cette époque terrible, où les mêmes lèvres roses, qui le soir donnaient de doux et enivrants baisers, déclamaient le matin de patriotiques et sanguinaires harangues. Cette gloire appartient à Théroigne de Méricourt, ainsi nommée par l’histoire, quoiqu’elle s’appelât Terwagne et qu’elle fût née à Marcourt, petite ville de Belgique. Celle-là devait acquérir une triste et triple célébrité dans les fastes du vice, de la révolution et de la folie.  Théroigne de Méricourt était de basse extraction ; elle n’avait ni éducation, ni instruction, ni style, ni orthographe ; cependant, emportée par une imagination déréglée, mais active, ambitieuse de bruit, amoureuse de mouvement, aspirant surtout à appeler sur elle, n’importe comment, l’attention publique, elle parvint à jouer sur la scène du monde un rôle qui dura pendant toute la tragédie révolutionnaire. Séduite à l’âge de quinze ans, abandonnée par son premier amant, elle partit pour Londres, où elle devint la maîtresse du prince de Galles.  L’héritier du trône d’Angleterre fit de la fille séduite et de la femme entretenue une courtisane aristocratique. Théroigne de Méricourt quitta Londres, les mains pleines d’or et d’argent monnayés, l’âme gangrenée, le cœur desséché, mais remplie d’audace, prête à toutes les effronteries et à toutes les intrigues, décidée enfin à se faire, de gré ou de force, par le bien ou par le mal, une place dans la société parisienne. Dès qu’elle parut, l’éclat de sa rayonnante beauté attira tous les regards et conquit tous les hommages. Les titres étaient encore à la mode, elle prit celui de comtesse de Campinados et s’installa somptueusement dans un hôtel du quartier du Palais-Royal, celui peut-être qu’avait habité la duchesse de La Vallière, ainsi prédestiné à devenir tour à tour la demeure d’une maîtresse de roi et d’une maîtresse du peuple.  C’est en effet ce que devint, vers le milieu du règne de Louis XVI, Théroigne de Méricourt, qui apparut sur la scène parisienne assez à temps pour dissiper la fortune des derniers nobles et des derniers riches, mais qui, plus tard, quand il n’y eut plus ni gentilshommes ni financiers à ruiner, se prostitua un peu à tout le monde et descendit, comme l’épouse de l’empereur Claude, tous les degrés de l’échelle du vice. Aux grands seigneurs et aux fermiers généraux qui l’avaient visitée dans son élégante chambre à coucher tendue en soie, en manchettes de dentelle, en bas de soie, en souliers à boucles, le chapeau à la main, l’épée au côté, et qui s’étaient reposés sur son lit de bois de rose aux rideaux de tulle, succédèrent alors les ouvriers en carmagnole qui entraient la casquette sur la tête dans sa mansarde, où il n’y avait pour unique ameublement qu’un pauvre lit de sangle, garni seulement d’une misérable paillasse.  Voici comment se produisit cette déchéance. Au temps où Théroigne de Méricourt était encore à la mode, dans la seconde phase de sa vogue, elle avait imaginé d’aller demeurer rue de Tournon et d’appeler dans son salon, de convier à ses soirées les artistes, les hommes politiques et les écrivains, qui s’empressèrent de répondre à son appel. Puis elle eut la fantaisie d’aller étudier le chant sous le beau ciel d’Italie. Elle revint à Paris, sans ressources, au moment où le prologue de la Révolution venait de commencer.  Théroigne de Méricourt avait épuisé toutes les ivresses, toutes les voluptés. L’ennui la jeta dans les bras sanglants de la démagogie. Elle se fit émeutière ; elle était, à la prise de la Bastille, moitié vivandière, moitié soldat, un sabre au poing, des pistolets à la ceinture, dansant une danse de bacchante, les pieds dans la boue et du sang aux mains ; elle était devant le palais de Versailles, hurlant, vociférant au milieu de la foule en démence qui demandait la tète de la reine de France ; elle était partout enfin où il y avait des passions à exciter, des victimes à sacrifier, des bourreaux à encourager, des crimes à inspirer. Le soir, lasse de son rôle de furie, elle reprenait, pour vivre, son métier de courtisane. Les conventionnels qui avaient peuplé son salon quand ils étaient les constituants exaltaient toujours son patriotisme, mais ils ne l’enrichissaient pas. Leurs éloges ne valaient pas, pour apaiser sa faim, le maigre don de l’homme du peuple.  Cette dernière phase de la vie publique de Théroigne de Méricourt dura jusqu’au 31 mai 1793. Ce jour-là, elle s’avisa de vouloir défendre les jours de Brissot dans le palais des Tuileries. Un troupeau de mégères qui demandaient la mort des girondins se précipitèrent sur elle, l’entraînèrent dans le jardin, l’attachèrent à un arbre, après l’avoir dépouillée de ses vêtements, et se mirent à la fouetter jusqu’au sang ; puis elles la délivrèrent et partirent, la laissant libre d’aller où elle voudrait ; mais elle ne remua pas et se mit à regarder les passants en riant aux éclats, d’un rire forcé. La colère avait altéré sa raison. Il n’y avait plus ni courtisane, ni furie ; il n’y avait plus qu’une pauvre folle.  Théroigne de Méricourt est morte, en 1817, à la Salpêtrière. 

 L’ÈRE DES LORETTES 

 I  Je ne puis plus nommer personne ; car on est convenu, par un tacite accord, d’entourer de faux respects et d’hypocrites hommages, par considération pour les vivants, par indulgence pour les familles, des mortes du Directoire, du Consulat, du premier Empire, de la Restauration et surtout de la monarchie de 1830, que les Juvénal de l’avenir inscriront, sans scrupule, dans la galerie des belles pécheresses de ce siècle. Mais, à l’exemple de ce flagellateur du vice qui sonna la cloche d’alarme à la fin de la civilisation païenne et au commencement de la décadence romaine, j’esquisserai à traits larges et rapides la peinture générale des mœurs du temps présent.  Dans les sphères de l’amour, le Directoire avait été l’exagération de la Régence, avec un horizon moins élevé et plus étendu. Le Consulat, le premier Empire et la Restauration furent surtout l’époque des filles entretenues qui se croyaient honnêtes parce qu’elles ne se vendaient qu’à un seul amant, et qui, en effet, l’étaient peut-être, quand on les compare à ces courtisanes déguisées du monde qu’on a vues à toutes les époques, sous prétexte qu’elles portaient le nom d’un homme de bien, dont l’honneur les couvrait, nouer et dénouer, avec une merveilleuse facilité, de nombreuses intrigues, rivalisant avec les femmes de plaisir par les nudités de leur costume et les légèretés de leur conduite, et leur faisant parfois une concurrence réelle, car elles ne se donnaient pas toujours par vanité et soif d’hommages, ou par sensualisme et soif de volupté ; quelquefois aussi elles se vendaient par cupidité, pour subvenir, à l’aide de secrètes ressources, aux extravagances d’un luxe insensé.  C’est aujourd’hui surtout, je le dis en passant à cette place, pour ne plus revenir sur ce triste détail des mœurs contemporaines ; c’est aujourd’hui surtout qu’on croise dans les salons les plus aristocratiques et les plus sévères, dans les familles les plus honorées et les plus probes, de ces femmes mystérieusement vénales, qui, sous l’empire des besoins toujours croissants d’un luxe d’année en année plus effréné, plus dévorant, font tacitement de ces honteux marchés avec des hommes de leur monde.  Combien de notes de couturières, de modistes et de bijoutiers se payent ainsi en ce moment, à l’insu du mari et au prix de son honneur !  Ces scandaleux trafics, que protège la discrétion chevaleresque de l’amant, sont colorés du titre de services d’ami. Hypocrites capitulations de conscience, affligeantes défaillances de la vertu dont la comédie intitulée : les Lionnes pauvres, n’offre qu’une imitation pâle et affaiblie, bien au-dessous de la réalité.  Sous le Consulat, le premier Empire et la Restauration, les filles qui n’avaient rien se mirent à tout accepter d’un protecteur puissant et riche. C’était presque une situation, qui quelquefois acquérait, par la consécration du temps, une sorte de légitimité, mais qui le plus souvent n’était que le début d’une vie d’aventures aboutissant à l’hôpital ou à la mansarde. Les pécheresses qui côtoyaient la classe des courtisanes sans se mêler à elles tenaient, dans les sphères de l’amour, de moitié avec les femmes de théâtre, le haut du pavé ; seulement, elles devinrent chaque jour plus nombreuses et plus dégradées ; chaque jour, elles furent moins un être qui sent et qui pense, davantage une chose dont on use ; chaque jour, l’esprit se retirait des régions du vice noyé dans les ondes fangeuses d’un matérialisme plus grossier, d’un sensualisme plus immonde. Après avoir aspiré au rôle de Ninon de Lenclos et de Marion Delorme, elles se contentèrent de n’être que des Théroigne de Méricourt et des Olympe de Gouges.  Sous la monarchie de 1830, la distinction entre les courtisanes en renom, les filles entretenues et les femmes de théâtre commença à s’effacer ; les limites de convention qui séparaient, les unes des autres, ces trois classes de pécheresses se rétrécirent, surtout lorsque les prêtresses de l’art, qui avaient gardé longtemps, jusque dans les désordres de leur vie licencieuse, avec les traditions de tenue du passé, le sentiment de leur valeur et de leur dignité, eurent disparu à la fois dn monde de la scène et de la scène du monde.  En même temps, l’esprit d’industrialisme et la doctrine de l’utile, faisant chaque jour de nouveaux progrès, réduisaient toute la science contemporaine à la science du sensualisme. C’est ainsi que la femme et la société descendirent rapidement et d’un pas égal la pente de la décadence morale. On commençait à recueillir le fruit véreux des profondes atteintes que l’exemple d’Henri IV, de Louis XIV et de Louis XV avait portées à l’institution du mariage.  En résumé, de 1793 à 1851, le plus étrange des phénomènes se produisit dans la société française, je puis dire dans la société européenne.  A mesure que la science allait se développant, s’élevant, l’imagination allait se matérialisant, s’abaissant ; à mesure que l’horizon des idées s’élargissait, l’âme des peuples s’amollissait ; à mesure que les lumières s’universalisaient, les caractères s’énervaient ; à mesure que les intelligences se développaient, les cœurs se corrompaient ; à mesure que ce qu’on nomme le progrès creusait dans le sillon que l’humanité trace à travers le temps et l’espace une voie plus large et plus profonde, les rayonnements de la poésie s’affaiblissaient, les resplendissements de l’art s’éteignaient, l’idéal disparaissait, se retirant chaque jour davantage devant le réel, et, de même que la société perdait en énergie de volonté et en élévation de sentiment ce qu’elle gagnait en accroissement de richesse, la femme, à son tour, perdait en prestige ce qu’elle gagnait en influence, et son rôle dans les sphères de l’amour s’amoindrissait à mesure qu’elle prenait plus de place dans la vie sociale.  Le sort en est jeté.  Où va la société chrétienne ?  Je l’ignore.  L’avenir est le secret de Dieu.  Mais il n’y a pas à désespérer.  Souvent là où l’on ne croit découvrir que les ombres du crépuscule apparaissent dans le lointain les clartés de l’aurore.  Voici cependant où nous en sommes en l’an de grâce 1865.  Dans une ancienne commune de la banlieue de Paris, au dernier étage d’une vieille maison, on voit chaque matin une femme déguenillée pousser, avec un méchant balai, sur le palier, les ordures amassées pendant la journée de la veille dans une espèce de galetas, que le propriétaire décore du titre d’appartement.  Cette femme n’est pas seule dans cet appartement. Elle l’habite en compagnie d’un commissionnaire du voisinage, son dernier amant. Elle n’est plus jeune. Cependant elle n’a pas dépassé l’âge des dernières amours et des derniers hommages. La vieillesse n’a pas encore ridé ses traits ni blanchi ses cheveux, et si la misère n’eût flétri son visage et fané son teint, si la souffrance n’eût courbé et déformé sa taille ; si, au lieu de grelotter de froid ; si, au lieu de souffrir de la soif et de la faim sur un misérable grabat ; si, au lieu d’être pauvrement couverte de robes souillées, elle portait d’élégantes toilettes dans un splendide salon, ou de coquets négligés dans un voluptueux boudoir ; si elle pouvait appeler l’art du parfumeur, de la modiste, du coiffeur et de la couturière à son aide pour faire valoir ce qui lui reste encore de beauté et de séduction ; bien des hommes du monde la trouveraient toujours belle et le lui diraient dans un langage passionné, et peut-être trouverait-elle encore le secret de ruiner des héritiers de vingt-deux ans, assez imprudents pour venir se brûler au feu de ses regards, comme d’étourdis papillons à la lumière des bougies, et assez inexpérimentés pour payer cher ce qu’elle donne pour rien à un commissionnaire.  Ce commissionnaire, qui n’a jamais connu ni les belles manières ni les belles phrases, parle à sa maîtresse, comme un homme du peuple parle à une femme du peuple, avec rudesse ; rentre le soir au logis commun, souvent ivre, toujours maussade ; crie à réveiller les voisins et les voisines, qui n’y prennent plus garde et ne s’inquiètent plus de ce ménage irrégulier ; frappe sa compagne avec la brutalité d’un charretier qui bat son cheval ; fume à ses côtés, pour se distraire, quand il est de. bonne humeur, une pipe culottée. Le plus grossier des ouvriers traite moins cavalièrement une fille publique du plus bas étage qui lui vend ses faveurs, qu’il ne traite cette femme à laquelle il n’apporte que des coups, l’odeur du tabac et des injures.  Je ne dirai pas le nom de cette pauvre créature qui expie aujourd’hui si cruellement son luxe passé, ses longs désordres et son ancienne insolence. Contemporaine de Marie Duplessis, sa seule rivale en beauté, elle brillait comme elle, entre toutes les courtisanes en renom des dernières années de la monarchie de 1830, par la somptuosité de son appartement, par la beauté de ses équipages, la richesse de ses toilettes, le nombre de ses diamants et la splendeur de ses fêtes. Elle avait débuté dans la carrière des pécheresses sous les auspices d’un homme qui en la quittant lui avait laissé, avec son nom à particule, qu’elle continua de porter, un vernis de distinction et d’usage. Ce vernis, qui lui tint lieu de véritable éducation et d’esprit réel, assura son succès dans le monde des plaisirs, où elle aspirait à tenir le sceptre de la mode.  Cette femme fut quelque temps, avec Marie Duplessis, qui eut le bonheur de mourir jeune, la reine de ce monde, qui ne parlait que de sa chambre à coucher, où l’on ne voyait que tentures de soie rose sur les murs, rideaux de dentelles aux fenêtres et au lit qui était de bois d’ébène incrusté d’or. C’est là qu’elle reposait dans des draps de satin noir, étrange fantaisie qui tenait à cette pensée, que leur sombre couleur faisait mieux ressortir encore la mate blancheur de son teint de lait. Bien des billets de banque ont glissé sur ce lit, car elle mettait son amour à un haut prix, et on ne lui connut jamais ni élan de cœur, ni entraînement des sens, ni mouvement de générosité.  La misérable destinée de cette courtisane déchue n’a déjà plus la couleur des mœurs contemporaines. Ces prodigues, qui ne savent pas se faire une fortune de toutes les ruines qu’elles sèment sur leur chemin, ne sont pas de notre temps ; hier encore elles existaient, elles n’existent plus aujourd’hui.  Voyez cette femme aux joues épaisses, à taille de matrone, qui brillait au milieu des effervescences de la république de Février, voyez-la courir sur le pavé de Paris, dans un excellent coupé qu’entraîne un cheval de prix. Le théâtre pour elle était un piédestal qui lui servait à se montrer sous un jour plus favorable. Elle y gagnait un prestige qui la mettait en valeur en la mettant en lumière. Le soir, elle spéculait sur son talent ; la nuit, elle spéculait sur sa beauté. Mais il ne lui suffisait pas d’être actrice et courtisane ; le matin, elle faisait discrètement et habilement valoir le fruit de ses économies ; aujourd’hui, c’est une rentière retirée des affaires, qui a maison de campagne et maison de ville, et qui peut-être épousera, au premier jour, un pauvre diable sans sou ni maille, heureux de lui donner son nom pour être sûr d’avoir toujours son dîner servi et son gîte assuré.  De notre temps, cela se passe souvent ainsi, et nous avons tous coudoyé dans les bals et les fêtes du vrai monde parisien quelque ancienne fille entretenue, s’y pavanant au bras d’un mari de fraîche date.  Combien je préfère à ces misérables qui trafiquent de leur nom les fous qui dans le délire de la passion épousent, par amour, des femmes avilies, mais jeunes, belles et pauvres. C’est une sottise, mais ce n’est pas une infamie.  Du reste, ces unions-là, quoique devenues plus fréquentes, ne réussissent guère. Le Mariage d’Olympe, mise en scène trop fidèle d’un fait trop réel, n’en donne qu’une faible idée. Qui a bu boira, dit l’expérience. La courtisane, quelque effort qu’on fasse, reste courtisane. Combien ne voit-on pas de pécheresses qui, rentrées dans le monde par la porte du mariage, en ressortent par la porte de la débauche !  Les amants fascinés de ces femmes-là, devenus leurs maris désabusés, n’ont pas toujours des pères qui les en délivrent par un meurtre comme dans la pièce du Vaudeville. Ce sont eux alors qui meurent à la tâche, consumés par le désespoir et la douleur dans la solitude de leur hôtel désert, et quelquefois loin de la patrie absente, par la violence et l’amertume de leurs regrets.  Il y a un pendant ou plutôt une contre-partie à ces filles entretenues, à-ces femmes perdues qui, leur acte de mariage en main, forcent la société de subir leur impur contact, en se couvrant du nom de leur mari comme d’une égide sinon contre le mépris, tout au moins contre l’insulte ; ce sont les femmes bien nées et bien mariées, qui s’excluent elles-mêmes de la société par l’éclat d’un scandale public et d’une conduite déréglée ; les unes follement étourdies, les autres profondément vicieuse ; et dépravées, toutes victimes de la légèreté de leur caractère, de la corruption de leur cœur ou de la fougue de leur tempérament.  Encore un coin du tableau des mœurs de ce temps-ci, que la comédie du Demi-Monde a essayé de montrer ; mais comme dans ce cadre étroit et terne l’écrivain est resté au-dessous de la vérité ! J’en ai vu toute une bande ; il y avait là des filles d’anciens pairs de France, des femmes d’officiers et de fonctionnaires, des mères de futurs hommes d’État, quelques-unes titrées, toutes escortées de jeunes amants, ceux-ci payés, ceux-là payant, selon les vicissitudes de la fortune et le cours des événements ; toutes se rencontrant dans les mêmes salons interlopes, mêlées à des actrices entretenues et à des courtisanes connues, ce qui ne les empêchait pas de se croire et de se dire encore femmes du monde.  Quel monde que ce monde pervers et cynique, où la mère devenue vieille et pauvre, ne pouvant plus vivre sur sa beauté, vit sur la beauté de ses filles, comme cette dame qui, ayant un mari que des circonstances fâcheuses avaient forcé de se démettre de fonctions lucratives, n’avait rien trouvé de mieux que de lui faire une maigre pension pour acquérir le droit de pratiquer la doctrine de la femme libre d’Enfantin. Elle portait d’ailleurs un titre de bon aloi et appartenait par sa naissance à la noblesse de province ; elle donnait d’excellents dîners et d’attrayantes soirées, comme aurait pu le faire la veuve d’un banquier, restée riche ; cependant elle était pauvre et n’était plus jeune ; je ne crois même pas qu’elle ait jamais été belle. Mais elle avait deux filles charmantes, dont les intimes et discrètes relations avec quelques hommes distingués qui fréquentaient la maison expliquaient l’apparence de luxe et de richesse qu’on y voyait régner.  Depuis, ces deux vierges folles, selon la Bible, se sont richement mariées.  Voilà bien l’époque.  Une honnête et simple jeune fille qui vit dans l’ombre de sa laborieuse retraite, sevrée de tous les plaisirs et fatiguée par les veilles, ne trouve pas un brave garçon qui l’épouse, en se contentant pour dot de sa modeste vertu, de sa jeunesse, de sa fraîche beauté, et des filles perdues, déflorées d’imagination comme de corps, aux visages fardés, trouvent le secret de conquérir des maris qui leur assurent une brillante existence.  Mais tout ceci n’est que la bordure ; il est temps de passer au tableau.  Lorsque vous assistez le soir dans quelque théâtre de Paris, de premier ou de second ordre, à la première représentation d’une pièce importante par le nom de l’auteur ou le caractère de l’ouvrage, pendant toutes les premières scènes, vous êtes constamment distrait par le bruit de quelque loge qui s’ouvre avec fracas.  Vous voyez toute la salle, l’orchestre d’abord, puis le balcon, la galerie, se retourner vers cette loge.  Ce même manège se répète plusieurs fois jusqu’à ce que tout le premier rang de loges soit enfin complètement garni.  Si vous êtes étranger, vous faites une remarque singulière, c’est que dans toutes les loges qui se sont tardivement ouvertes avec tant de bruit, vous apercevez généralement deux femmes, mais pas d’hommes, si ce n’est quelquefois de tout jeunes gens qui ont l’air embarrassés de s’y trouver.  Vous faites bientôt une autre observation. Ces femmes ont une toilette élégante, mais singulière ; elles portent de riches bijoux, de magnifiques dentelles ; mais on dirait que ces bijoux se sentent égarés, que ces dentelles se trouvent fourvoyées. Elles sont belles, mais d’une beauté étrange. Leur figure, quoique jeune, est arrangée comme si elle était vieille, les sourcils sont peints, la paupière est peinte, ce qui donne à leur fauve regard une expression bizarre ; leurs joues sont enluminées de blanc, de bleu et de rose.  Les unes sont brunes, les autres sont blondes, celles-ci ont des yeux bleus, celles-là ont des yeux noirs ; il y en a de petites, il y en a de grandes, mais toutes ont entre elles comme un air de famille. Leur attitude, leur mise, tout contribue à leur donner une sorte de cachet qui fait dire qu’elles appartiennent à une même classe de femmes, à un même monde.  Quelles sont donc ces femmes qui affectent des allures à attirer l’attention, à provoquer le scandale, et dont les manœuvres réussissent si bien qu’elles sont un spectacle dans le spectacle, non-seulement pour les hommes, mais encore pour les dames les plus distinguées, les plus riches, les plus nobles ?  Sont-ce des reines de l’art et de la poésie, resplendissantes de gloire et rayonnantes de beauté ?  Toutes les lorgnettes sont braquées sur elles pendant les entr’actes ; on se les montre, on se les désigne. Ceux et celles qui ne les connaissent pas semblent demander leur nom à ceux et à celles qui les connaissent au moins de vue.  D’où vient qu’elles sont ainsi l’objet de toutes les préoccupations, le but de tous les regards, et qu’elles ont oublier la pièce nouvelle ?  Est-ce un hommage à la vertu, au génie ou à la puis sance ?  Non ; car à leur vue, on sourit avec malignité, et, au frémissement que leur arrivée cause dans la salle, se mêle un indiscret et irrespectueux sentiment de curiosité.  A la promenade ou sur le turf, du boulevard des Italiens au bois de Boulogne, sur l���hippodrome de Long-champs, de la Marche, de Vincennes ou de Chantilly, vous retrouvez ces mêmes femmes, quelques - unes dans de brillants, équipages à la Daumont, ou en chaise de poste ; d’autres dans d’élégantes victorias à deux chevaux, qu’elles conduisent elles-mêmes, toujours vous remarquez qu’on ne s’occupe que d’elles, qu’elles sont le point de mire de tous les regards et de toutes les conversations, que les femmes semblent les envier, que les hommes paraissent les admirer, et que, cependant, elles ne sont jamais accompagnées d’aucun cavalier, comme si c’était une grande prétention ou une grande honte d’être publiquement admis dans leur voiture.  Quelles sont donc ces femmes si élégantes et si luxueuses, si jeunes et si parées, qui sont seules, toujours seules ?  Ce sont des Lorettes.  La Lorette est une nouveauté d’un genre particulier, sans modèle dans le passé, et qui restera sans copie dans l’avenir, il faut l’espérer pour la postérité.  Ce n’est ni la fille entretenue, ni la fille publique : c’est un peu l’une et un peu l’autre. Ce serait quelque chose qui approcherait de la courtisane athénienne et de la courtisane romaine dans l’antiquité, si elle joignait à toute la beauté de Phryné tout l’esprit d’Aspasie.  Mais la Lorette n’a pas toujours la beauté et jamais elle n’a de l’esprit, de l’esprit de bon aloi, du moins, de cet esprit qui tient à un don de la nature développé par la culture de l’intelligence.  Au temps d’Athènes, au temps de Rome, on l’a vu au début de ce livre, la courtisane était une femme instruite et distinguée, qui savait la philosophie et l’éloquence, l’histoire et la poésie, l’art et la politique, qui pouvait converser de tout et sur tout, avec les hommes les plus éminents par la science et par l’imagination : avec les puissants et les sages.  Il n’en est pas ainsi de la Lorette ; elle ne sait rien ; son intelligence est aussi inculte que son imagination est pauvre ; son esprit de contrebande est aussi frelaté que son visage de commande est fardé. La licence de ses propos, le cynisme de ses allures, la crudité de ses expressions, le dévergondage de ses conversations, font tout son mérite ; elle a parfois de la verve, mais seulement à condition d’une immonde impureté de langage. Elle ne peut avoir de succès que dans un cabinet de restaurant où, dans la double ivresse du vin et de la volupté, les femmes osent tout dire, les hommes osent tout entendre.  D’où vient la Lorette ?  De partout : d’Italie, d’Espagne, d’Angleterre, d’Allemagne, de Pologne, de Hongrie plus que de France, de la province plus que de Paris ; mais dès qu’elle a posé le pied dans ces régions sans nom, qu’aucun pays et qu’aucun siècle n’avaient encore connues, elle n’est plus ni Parisienne ni provinciale, ni Française, ni Italienne, ni Polonaise, ni Espagnole, ni Allemande, ni Anglaise : elle est Lorette.  De quels rangs sort-elle ?  Des plus inférieurs.  Si elle est de Paris, elle est fille de concierge, ou fille d’ouvriers ; si elle vient de la province ou de l’étranger, elle est ravaudeuse de bas, cuisinière ou femme de chambre. Quelquefois elle arrive toute formée, hardiment, déjà faite à son rôle : alors elle prend, du premier coup, place au premier rang. Le plus souvent, elle passe du foyer de la famille sur le pavé de Paris, où ses parents l’envoient en service, pour qu’elle gagne honnêtement sa vie dans un magasin ou dans une antichambre. La paresse et la coquetterie lui font bien vite rejeter le travail pour cette existence de prostitution sans patente, qui est la vie de l’immense majorité de ces femmes sans grâce et sans distinction, souvent sans beauté, parfois même sans jeunesse.  La Lorette est tout un monde exceptionnel, produit spécial du Paris d’aujourd’hui, et c’est ce monde exceptionnel, c’est ce produit spécial qui est le trait distinctif, le cachet caractéristique du tableau des mœurs de la société contemporaine.  Ce tableau n’a qu’une couleur, mais cette couleur a des nuances diverses, les unes plus ternes, les autres plus vives, celles-là plus nombreuses, celles-ci plus saillantes ; on y voit toute une ruche non d’abeilles, car le travail en est banni, mais de frelons en crinolines d’acier et en robes de soie.  De quatre heures du matin à quatre heures du soir, on ne voit rien, on n’entend rien qui révèle l’existence de cette ruche où tout sommeille, et d’où il ne sort aucun bruit, d’où il n’apparaît aucune forme.  Mais de quatre heures du soir à quatre heures du matin, c’est tout un essaim bourdonnant et voltigeant qui apparaît tout à coup comme un décor d’opéra sur les boulevards de la rue du Faubourg-Poissonnière à la rue de la Chaussée-d’Antin, dans le jardin des Tuileries, de la place de la Concorde à l’avenue Marigny, rue de la Paix, rue de Rivoli, place de la Madeleine, au cirque de l’Impératrice, au cirque Napoléon, au jardin Mabille, au Casino de la rue Cadet, à la Maison-d’Or, au Moulin-Rouge. C’est le peuple de la ruche qui va à pied ou monte en omnibus, ou qui, tout au plus, dans les meilleurs jours, prend une voiture de remise à la course ou à l’heure.  Au-dessus, il y a les Lorettes à grande existence, qui ont hôtel et voiture, des diamants et des chevaux, des dentelles à faire envie à une duchesse ou à la femme d’un boursier. Celles-là composent l’aristocratie du vice, aristocratie du hasard, qui souvent les a mises à la mode sans que leur succès s’explique ni par leur esprit, ni par leur beauté, car elles ne sont ni plus spirituelles, ni plus belles que beaucoup de leurs émules, condamnées à vivre perpétuellement d’expédients, se fournissant de robes, au jour le jour, dans la boutique d’une revendeuse à la toilette, tantôt luxueusement meublées, tantôt pauvrement logées, dînant la veille au Café Anglais, le lendemain dans un restaurant à prix fixe.  La plupart de ces brillantes souveraines du monde des plaisirs sont des étrangères ou du moins des provinciales, qui ont le génie du vice comme d’autres ont le génie de l’art ; mais quelques-unes cependant sont des Parisiennes de Paris qui ont eu, comme Jeanne Vaubernier, un frais amour de jeunesse avec un étudiant en droit ou en médecine, se donnant alors pour un dîner à 2 francs, un chapeau de 15 francs et une robe de 30 fr., ne se vendant aujourd’hui qu’à ceux dont le portefeuille est garni de billets de banque de tous pays, de napoléons, de piastres, de roubles ou de florins.  Les unes et les autres se valent cependant par l’origine, car celles que chacun nomme, quand elles passent dans leur splendide équipage, se rendant au Bois ou aux courses, ou qui se montrent éblouissantes de parure sur le devant d’une loge de premier rang, un soir de première représentation, dans un théâtre à la mode, sont parties d’aussi bas que celles qui vont à pied, vêtues d’une robe fanée.  La Lorette n’a donc ni éducation, ni instruction ; cependant elle est une puissance réelle dans la société contemporaine.  Voyez plutôt :  La brune LASTHÉNIE, qui se souvenait d’être montée sur la scène d’un petit théâtre de province, eut la fantaisie de paraître sur la scène d’un grand théâtre de Paris. Il s’est trouvé une protection assez influente pour organiser à l’Opéra une représentation à bénéfice où elle devait paraître dans tout l’éclat de sa beauté devant un public d’élite.  La salle entière était louée, mais l’autorisation du ministre, dont le consentement était nécessaire pour cette exhibition, avait été surprise ; elle fut retirée et le nom de Lasthénie disparut de l’affiche. Qu’arriva-t-il ? Les hommes du monde qui n’avaient songé qu’à lui ménager un triomphe rendirent leur coupon et reprirent leur argent. Elle seule faisait pour eux l’attrait du spectacle.  Les femmes du monde contribuent pour une large part au succès de la Lorette en renom. Au théâtre, aux courses, au Bois, elles ne regardent qu’elle, et, jalousant la fascination qu’elle exerce sur leurs pères, leurs maris, leurs frères et leurs fils, elles s’efforcent de l’imiter dans ses allures cavalières et dans ses toilettes tapageuses ; elles copient ses manières excentriques, ses modes exagérées, se peignent comme elle les sourcils et les paupières, se fardent les joues comme elle, se coiffent de la même manière.  La Lorette n’est plus, pour les mères de famille du faubourg Saint-Germain, de la Chaussée-d’Antin et du faubourg Saint-Honoré, une indigne et méprisable créature, qui prostitue sa beauté pour de l’or ; elle est une rivale dont elles envient le triomphe et qu’elles essayent de vaincre par les mêmes armes, ignorant que le véritable secret de son empire est tout entier dans sa dégradation morale.  Docile à tous les caprices, facile à toutes les complaisances, sans exigences d’aucune sorte, se payant avec de l’argent de tout le sans-façon méprisant, de tout le sans-gêne dédaigneux que ses amants ont pour elle, la Lorette De plaît aux hommes que parce qu’elle consent à n’être pour eux qu’une chose.  Si ambitieuse d’hommages que puisse être une femme du monde, elle ne descendrait jamais si bas. Il y a donc folie à elle d’entreprendre une lutte impossible.  Dans ce bazar de la beauté vénale où l’on vend l’amour à la séance, à la semaine ou au mois, à prix fixe ou à prix débattu, mais toujours au comptant, il y a de tout un peu : de prétendues artistes dramatiques ou lyriques pour lesquelles le théâtre n’est qu’une enseigne plus visible ; des femmes de lettres de fantaisie dont les livres ne sont que des réclames pour la marchande de plaisir. On y rencontre même des pécheresses sur le retour qui approchent de la cinquantaine et que le besoin de l’intrigue, si l’on en croit des rumeurs publiques depuis longtemps accréditées dans le monde, a faites les auxiliaires complaisantes de la police politique secrète. C’est un souvenir de cette Venise des doges et des inquisiteurs où les courtisanes faisaient pour ainsi dire partie des institutions de l’État.  Voici, du reste, quelques portraits de Lorettes qui tiennent encore, ou qui prennent déjà le haut du pays sur la route du vice, portraits dont il faut chercher la ressemblance morale plus que la ressemblance matérielle, car ce sont des traits de mœurs et non des biographies de femmes.  PHRYNÉ est née de parents pauvres, dans une lointaine et vaste capitale étrangère ; elle fut mariée fort jeune à un artisan ; le mari et la femme appartenaient au culte israélite.  Phryné était ambitieuse. Son imagination bouillonnait d’impatience et d’envie lorsqu’elle voyait passer de grandes dames dans de somptueux équipages sortant de vastes hôtels. Elle vint à Paris sans son mari, qui eût été un bagage embarrassant.  Phryné rencontra et captiva un grand artiste. Il s’en éprit au point de vouloir l’épouser, mais elle était mariée. Néanmoins, il vécut maritalement avec elle pendant plusieurs années, laissant croire qu’elle était sa femme. Plus tard, on sut qu’elle n’était que sa maîtresse : ce fut quand la ruine vint la détacher de cet amant qui lui avait tout sacrifié et qu’elle quitta froidement, lorsqu’il n’eut plus que son amour à lui donner.  La révolution de Février avait éclaté ; le temps n’était pas plus favorable aux courtisanes qu’aux rois. Phryné retomba dans la misère, mais elle avait le génie de l’intrigue. Née dans l’aristocratie, elle eût été une madame des Ursins ; née sur le trône, elle eût été Catherine de Médicis.  Bref, Phryné devait six mille francs à l’une des plus célèbres couturières de Paris. Elle tint à peu près ce langage à cette couturière :  « Ma chère, je ne puis te payer qu’en relevant ma fortune, et je ne puis la relever qu’à Londres. En ce moment, Paris ne m’offre plus de ressources ; mais il me faut des toilettes. Habille-moi à crédit, et tout sera payé. Autrement, tu perdras tout. »  La couturière, qui savait juger et apprécier sa cliente, fit ce que Phryné lui demandait, et celle-ci partit pour Londres, où elle se montra chaque soir dans une toilette et une pose à grand effet au théâtre de la Reine. Là, elle se plaçait toujours dans la même loge en face d’un pair d’Angleterre d’une fortune colossale, dans le but d’attirer l’attention de ce personnage. Ce manège réussit. Le pair d’Angleterre la remarqua, en devint éperdûment amoureux et mit tout en œuvre, promesses et prières, pour la posséder. Elle résista assez pour que le caprice devînt une passion, mais pas assez pour décourager cet amant qui allait la sauver de la pauvreté. Elle lui vendit un tête-à-tête prochain cinquante mille francs.  Ce tête-à-tête suffit sans doute au pair d’Angleterre pour éteindre sa flamme amoureuse, car depuis il ne chercha plus à revoir Phryné, et la chronique de Londres prétend même qu’il a gardé de cette femme un si amer souvenir qu’il l’a prise en haine.  Quoi qu’il en soit, Phryné avait le temps d’attendre. Elle rencontra un cœur naïf et tendre : c’était celui d’un jeune étranger qui vivait à Londres avec sa mère. Il avait une fortune dont le chiffre la ferait sourire de dédain aujourd’hui, mais qui alors lui parut inespérée. Son mari était mort ; elle était veuve, elle était libre. Elle pouvait donc se remarier. Elle imagina aussitôt un plan de conduite qui devait amener son union avec ce jeune homme.  La mère était catholique ardente ; Phryné abjura le judaïsme, fréquenta tous les jours l’église où cette pieuse femme allait prier. Elle fit ainsi la conquête de la mère qui, voyant son fils épris de cette jeune femme qu’elle croyait vertueuse, le poussa elle-même dans les voies du mariage.  Après le repas de noces, tous trois se rendirent sur le continent dans une terre qui appartenait au mari. Quelques temps après, Phryné s’enfuyait de la demeure conjugale y laissant la ruine, la désillusion et le désespoir.  De retour à Paris, Phryné y noua des liaisons de nécessité et de circonstance avec des étrangers de diverses nations qui lui firent parcourir l’Europe.  C’est dans le cours de ces pérégrinations qu’elle a rencontré l’amant qui devait lui donner l’opulence, but de son ardente poursuite.  Aujourd’hui, Phryné possède un hôtel qui est une merveille de goût artistique, un hôtel d’élégance aristocratique et de somptuosité princière, où l’on se trouve à chaque pas en face d’une surprise nouvelle, et l’un des plus magnifiques châteaux de France.  Brune, grande et forte, Phryné. n’est plus jeune ; elle doit avoir dépassé la cinquantaine. Elle a cependant toujours l’art de charmer ; car on citait il n’y a pas encore longtemps un diplomate élégant et distingué, de race aristocratique, un enfant d’Allemagne, qui lui faisait des présents de roi, et qui l’aimait comme savent aimer les étudiants de son pays.  LAMIA, qui a quarante-sept ans, est un produit de la Belgique, où elle a laissé un mari qui vit obscurément de son travail. Elle-même a exercé dans son pays la modeste profession de blanchisseuse. Elle possède aujourd’hui cinquante mille livres de rente. On parle beaucoup dans son salon, où il n’est cependant pas prudent, à ce qu’on assure, de parler politique.  Lamia n’est ni brune, ni blonde, ni grande, ni petite, ni laide, ni jolie ; mais elle plaît, elle attire, elle séduit, elle charme, elle fascine. Ses yeux n’ont ni l’éclat des yeux noirs, ni la douceur des yeux bleus ; ils sont d’une couleur indécise. Mais elle sait si bien s’en servir !  Il y a longtemps déjà que la jeunesse dorée du boulevard des Italiens a mis Lamia à la mode. Son âge indique qu’elle est presque d’une autre époque. Aussi s’est-elle mise sous la protection d’un vieillard, ancien diplomate, riche étranger du meilleur monde et de naissance aristocratique. Ce choix prouve son esprit, car un amant septuagénaire n’a pas le droit de s’apercevoir qu’elle a vieilli.  LÉONTIUMétait piqueuse de bottines dans une ville de province où elle fit d’humbles débuts dans l’art de la scène et l’art de la galanterie. Mais un jour, en se regardant dans le miroir de sa chambrette, elle trouva qu’elle pouvait aspirer à briller sur un plus vaste théâtre. Elle vint à Paris, où elle attend toujours un succès de talent et d’esprit ; mais sa ravissante figure, ses beaux yeux noirs et ses beaux cheveux châtains lui valurent, dès le premier jour, un éclatant triomphe de beauté.  Léontium est à peu près contemporaine de Lamia. Elle en a imité la prudence. Elle aussi s’est mise sagement sous la protection d’un riche étranger septuagénaire qui la trouve toujours jeune et qui le lui prouve en lui donnant de magnifiques diamants qui sont une fortune.  THAIS est de taille moyenne, avec des cheveux châtains, une séduisante désinvolture et des regards de basilic à damner un cardinal. Elle était couturière en province, lorsque l’ambition lui montant au cerveau, elle se dit que, ne pouvant être une grande dame de naissance, que ne pouvant acquérir le luxe et la richesse par le travail et le talent, elle parviendrait du moins, à l’aide de sa beauté, à briller au premier rang parmi les femmes de plaisir de notre époque. Elle s’est tenu parole, car jusqu’à ce jour elle a constamment grandi par la situation de ses amants.  Du reste, Thaïs a, de plus que Léontium et Lamia, de la jeunesse et de l’esprit. Elle a voulu former un salon politique et littéraire : elle y est parvenue.  LYDIE est fille d’un militaire qui a gémi sur les désordres de sa fille, mais qui n’a pu l’arrêter sur la pente du vice. Ses débuts, cependant, n’auraient pas dû l’encourager à rester dans cette carrière, où il y a plus d’épines que de roses. Elle a traîné quelque temps sa robe souillé sur le pavé de Paris, où elle vivait au hasard de la journée qui n’était pas toujours lucrative.  Mais Lydie est d’une trempe énergique et d’un caractère décidé. C’est une gracieuse et jolie brune, à la magnifique chevelure noire, aux traits accentués et à la taille un peu forte. Elle alla tenter la fortune à Alger, où elle joua le drame et la comédie. Elle en revint avec un amant qui la mit à la mode.  Aujourd’hui, Lydie, qui monte admirablement à cheval, est l’une des plus brillantes étoiles du monde des plaisirs. Splendidement logée sur l’un des nouveaux boulevards du centre de Paris, elle mène la vie à grandes guides, semant l’or à profusion et étalant un luxe de sultane.  LAIS est une personne sortie des derniers rangs du peuple ; elle a fait d’humbles et obscurs débuts dans le monde des amours vénales. Mais le fils d’un ancien maréchal de France l’a mise à la mode. Elle est montée encore, et bien qu’un peu redescendue, elle se maintient dans les sphères élevées du vice. Elle a déjà trente-cinq ans, mais elle est toujours séduisante. Sa piquante et brune physionomie, pleine de langueur et d’expression, ses grands yeux noirs, ses petites dents blanches, sa taille enchanteresse, et surtout sa grande expérience-dans l’art de la séduction continuent à la rendre dangereuse. Son boudoir a des échos non moins indiscrets que les murs du salon de Lamia. Il ressemble, du reste, à une voiture de famille. Avec un titre et de la fortune, on y entre toujours ; elle n’est à personne, afin d’être librement à plusieurs ; son luxe extravagant ne peut se composer que de plusieurs ruines simultanées.  CARMEN était née pour faire une femme honnête. Elle appartient à une famille titrée de France et a été mariée à un noble diplomate de la Péninsule. Le serpent s’est glissé dans ce ménage prédestiné aux scandales et aux catastrophes de toute nature, sous la forme d’un séduisant gentilhomme du meilleur monde parisien. Tous deux s’enfuirent en Angleterre, où l’amour les fit heureux pendant deux années.  Cet événement eut de l’éclat et rejeta pour toujours Carmen hors du vrai monde. Aujourd’hui, elle a glissé sur la pente où tant d’autres l’ont devancée, et, de chute en chute, elle a roulé jusqu’au fond du précipice. Son salon est une maison de jeu licite, de grand air et de bon ton.  Carmen a déjà dépassé l’âge des femmes de Balzac ; elle a trente-trois ans. Elle est un peu trop petite et trop forte ; mais elle a une main, une jambe et un pied aristocratiques à tenter un saint.  ARABELLA a la taille fine et cambrée, grande et svelte ; son attitude est pleine d’une séduisante désinvolture ; sa gloire est d’avoir mis à la mode les cheveux rouges. C’est la couleur de l’or que la nature lui a donnée. Un poëte dirait que sa chevelure d’or rappelle mademoiselle de Cardoville du Juif errant d’Eugène Sue. On pourrait tout aussi bien la comparer à la Vénus mythologique des Grecs, car elle a aussi les yeux verts comme ceux de cette ancienne reine de Cythère, mère de l’amour et déesse de la beauté.  Une jeune fille sans fortune et sans cœur, qui a les cheveux rouges et les yeux verts, était prédestinée à devenir l’une des plus brillantes étoiles de ce monde qu’on appelle le demi, sans doute parce que la moitié du vrai monde est à ses pieds, les mains pleines d’or, de banknotes, de diamants.  Arabella justifie la vogue dont elle jouit parmi les hommes et la jalousie qu’elle inspire aux femmes par ses grands airs, sa tête fine, son nez retroussé à la Roxelane, sa bouche sensuelle, ses dents petites et blanches, que l’on pourrait prendre pour une double rangée de perles.  Le vice a sa distinction et son individualité tout comme la vertu et le génie. Arabella a une manière de se poser et de se tenir, une manière d’être enfin qui n’est qu’à elle ; elle a, surtout à cheval, une audace particulière que ne possède aucune autre écuyère du Bois, de sa sphère. C’est ce qu’on appelait autrefois avoir du cachet et ce qu’on appelle aujourd’hui avoir du chic. De notre temps, le grand chic a remplacé le grand air. Est-ce un progrès ?  Si Arabella n’a pas de cœur, elle a de l’esprit ; si elle manque d’éducation, elle ne manque pas d’aplomb. Aussi serait-elle une courtisane de vraie race grecque si elle parlait moins de ses chevaux et si elle était moins familière avec ses cochers. Ce défaut, qui rappelle trop son origine plébéienne et sa nationalité britannique, ne l’empêche pas d’avoir dans la haute banque une valeur commerciale très-élevée. Il est vrai que les financiers de notre époque ne sont pas des Alcibiades et encore moins des Périclès. Peut-être se trouveraient-ils très-dépaysés dans le boudoir d’une Aspasie.  Arabella, qui a vingt-six ans, est née dans les derniers rangs de la dernière classe du peuple britannique ; c’est une petite fille ramassée dans le ruisseau par un fou qui l’a jetée dans les hasards de la vie aventureuse des courtisanes, un jour de spleen où il ne savait comment employer son temps.  Ce fou ne pensait ni à la veille ni au lendemain ; il avait trouvé cette petite fille originale, il lui parut plaisant de devenir son premier amant. Seulement, il se trouvait qu’il semait sur un terrain favorable. Arabella avait toutes les aspirations et toutes les qualités de la courtisane.  Arabella a eu des amants jeunes, élégants, riches, beaux et spirituels qu’elle a mis sa gloire à fasciner au point de leur faire oublier tous leurs devoirs de fils, d’époux, de père. Tous n’ont été pour elle que des instruments de sa vanité. Elle n’a jamais connu et ne connaîtra jamais l’amour. Insolente avec les femmes, brutale avec les hommes, elle ne comprend qu’une volupté, celle qu’elle éprouve en écrasant ses rivales de l’éclat de ses toilettes et de la splendeur de ses équipages. Elle brille en ce moment au premier rang des célébrités du genre et dépense chaque année, pour maintenir sa réputation de courtisane à la mode, le douaire d’une souveraine : deux cent mille francs.  ASPASIE est d’origine américaine, c’est une blonde de vingt-neuf ans ; elle a des yeux bleus, mais ces yeux, quoique bleus, sont durs ; ils sont voilés de longs cils arqués ; ses cheveux sont longs et soyeux ; sa taille est svelte, mais son nez est pointu et sa figure est anguleuse comme son caractère. Elle a du reste un grand pied et une grande main qui trahissent sa nationalité. Son hôtel, situé au centre du plus splendide quartier de Paris, est un palais. Elle y vit, sous l’œil fermé d’un mari sceptique, avec le luxe et l’élégance d’une princesse ; elle y reçoit les hommes les plus distingués d’Europe comme si elle était ambassadrice ; sa table rivalise pour les vins et les mets avec la table d’un ministre ; elle déploie, dans des soirées intimes de dix personnes, plus de faste que les femmes de banquiers dans une fête de mille invités ; ce soir-là, tout est fleurs et lumières dans sa magnifique habitation, dont les vastes salons sont ornés et éclairés comme si l’on attendait toute l’élite de la société parisienne.  Aspasie est aussi prodigue qu’Arabella ; elle gagne aussi facilement et dépense aussi follement l’or qui ruisselle entre ses mains ouvertes, comme si elle le puisait par poignées dans une mine sans fond. Son budget est du même chiffre ; seulement, il n’y a qu’un contribuable qui l’alimente.  Mais la reine de Saba de ce temps-ci, ce n’est ni Laïs, ni Aspasie, ni Thaïs, ni Lydie, ni Lamia, ni Léontium, ni Phryné : c’est OLYMPIA.  Que de fois n’avez-vous pas entrevu dans vos songes de poëte cette adorable fille d’Ève, séduisante à rendre fous d’amour tous les saints du paradis, si tous les saints du paradis redescendaient sur la terre !  Que serait-ce si vous étiez en face de ce charmant démon d’esprit, de grâce et de beauté, assemblage de toutes les séductions qui font la perdition des hommes et l’envie des femmes ? Fuyez Olympia, car si jamais elle vous sourit avec ce sourire qui enivre ; si jamais elle vous regarde avec ce regard qui fascine, vous êtes perdu : elle fera de vous ce qu’elle voudra : elle dominera votre volonté, elle enflammera votre imagination, elle gouvernera votre cœur. Ève devait avoir cette irrésistible puissance de entation, lorsqu’elle offrit à Adam la moitié de la pomme dérobée à l’arbre de la science dans le paradis terrestre.  Quel Adam résisterait à cette Ève, fée du plaisir, magicienne de l’amour ?  Olympia est de taille moyenne ; son corps a la flexibilité de la liane. Dans la voluptueuse souplesse et la provocante désinvolture de ses mouvements, il ondule amoureusement comme le flot caressant de la Méditerranée.  Olympia a les yeux d’un vert chatoyant et les cheveux d’un rouge fauve ; des lèvres de corail, des dents d’ivoire, d’adorables petits pieds, d’adorables petites mains, de ravissantes épaules, le bras harmonieusement arrondi, la jambe bien faite.  Olympia a toutes les audaces de la jeunesse, des aspirations à la fois poétiques et aristocratiques, le caractère entreprenant et aventureux, une vive intelligence, un esprit cultivé, un langage pittoresque ; en un mot, elle est, dans les sphères de l’amour, dans les régions du plaisir, dans la classe enfin des Lorettes, une brillante exception.  Olympia est Anglaise comme Laïs, mais elle est née dans un milieu beaucoup moins vulgaire. Son père la mit de bonne heure dans un couvent de Boulogne. Là, elle apprit le français qu’elle parle avec une rare pureté et qu’elle écrit avec une extrême correction.  Chacun ici-bas a une destinée à laquelle nul ne peut échapper, et les musulmans n’ont que trop raison de croire à la fatalité. La brillante élève des religieuses de Boulogne n’était pas appelée à vivre de la vie honnête et calme des mères de famille, qui trouvent le bonheur à l’ombre du foyer domestique. Sa mauvaise étoile voulut qu’elle retournât à Londres, où un séducteur sans scrupule abusa bientôt de son inexpérience.  Olympia est une de ces natures ardentes qui poussent tout à l’extrême. Son imagination lui montre toujours, comme but, les bornes les plus reculées du chemin où elle se trouve. Une fois lancée dans une vie d’aventures, elles devait être entraînée par la pente de son caractère à s’y précipiter à corps perdu ; elle devait aspirer à se faire, dans le monde des plaisirs, une situation dont l’éclat lui en fit oublier l’agitation.  Mais Olympia allait bientôt prendre son vol vers les sphères les plus élevées de ce monde des Lorettes qui semble ressusciter aujourd’hui l’époque des anciennes courtisanes d’Athènes et de Rome. Elle vint à Paris à dix-huit ans, dans toute la fraîcheur, dans tout le rayonnement de sa jeune et ravissante beauté. Elle comprenait son époque. Elle se fit remarquer par des excentricités sans frein. Elle savait que, de notre temps, la première condition du succès, c’est d’attirer l’attention, n’importe de quelle manière. Elle eut bientôt un amant de petite fortune, mais de grand monde, qui devait la mettre en relief : c’était un commencement.  Olympia saurait aimer, si elle voulait aimer. Elle a un cœur ; mais elle en comprime à dessein les battements, afin de rester plus maîtresse d’elle-même. Elle aurait eu peut-être toutes les abnégations de la passion, si elle n’avait été aussi complètement dominée par le démon de la vanité. Son véritable amour, le but de ses rêves, c’est cette grande et large vie anglaise, si pleine d’élégance et de luxe de tous genres, vie de chasses et de courses, vie splendide et dispendieuse, où les chevaux tiennent tant de place.  Le premier armant d’Olympia n’était donc pas riche, quoique très-noble et très-distingué. Elle habitait modestement un quatrième étage dans un quartier plébéien. Elle acceptait sans murmure la médiocrité de cette étroite et mesquine existence. La seule privation qu’elle ne pût supporter sans révolte, c’était de n’avoir pas de cheval. « Un cheval, se disait-elle intérieurement, tout mon amour pour un cheval ! »  Désir de femme est un feu qui dévore.  Olympia n’eut pas de repos, elle ne dormit ni jour ni nuit, jusqu’à ce que ce désir qui la dévorait de posséder un cheval fût satisfait. Enfin, elle parvint à acheter un cheval alezan qui ne lui plut pas longtemps et qu’elle remplaça par un cheval arabe qui avait appartenu à M. de Lamartine. L’illustre poëte l’avait ramené d’Orient ; il ne se doutait guère alors que ce cheval serait le piédestal d’une femme à la mode.  Tout Paris admira Olympia montant avec une grâce inimitable et une hardiesse merveilleuse le cheval arabe de M. de Lamartine, en se rendant au Bois, vêtue d’une amazone de coutil blanc et coiffée d’un petit chapeau hongrois à plumes. C’était un ravissant tableau qui avait tout l’attrait de la nouveauté. Jamais on n’avait vu ni semblable chapeau, ni pareille amazone ; puis le cheval semblait si bien fait pour la femme, la femme semblait si bien faite pour le cheval !  C’est là le point de départ de la réputation d’élégance et de beauté d’Olympia. La veille, elle passait inconnue, le lendemain tout Paris savait son nom. Oh ! étrangeté des temps, bizarrerie des hommes ! Nous avons deux manières de voir la même femme, selon qu’elle passe à pied ou à cheval. Question d’art et de perspective.  A dater de ce moment, Olympia prit place au premier rang des étoiles du monde des plaisirs. Elle changea de rue et descendit de son quatrième étage à un premier étage. C’était monter. Splendidement installée dans ce nouveau logement qu’elle quitta bientôt pour un autre appartement plus somptueux encore, conduisant elle-même une brillante victoria traînée par deux magnifiques chevaux, elle donna le ton de la mode et l’élégance dans toutes les régions de ce monde de convention, servit de modèle à ses rivales qui l’envièrent tout en s’efforçant de l’imiter, et devint le point de mire de tous les promeneurs du Bois, de tous les amateurs de courses et de tous les désœuvrés de Paris.  Depuis, les amants se sont succédé dans le boudoir d’Olympia, amants titrés ou riches, puissants ou illustres, qui dans leur folle ivresse ont tous prodigué l’or à pleines mains pour satisfaire à toutes ses fantaisies, à toutes ses ambitions de luxe. On bâtirait un charmant village pour cent familles qui y vivraient dans l’abondance, avec tous les millions qu’elle a dévorés en quel- ques années, afin d’assouvir sa passion effrénée pour les beaux chevaux, les belles parures, les beaux ameublements, les beaux équipages.  Ivre de ses triomphes, adulée, courtisée, reine dans le royaume qu’elle s’est fait par son esprit et sa beauté, Olympia en est arrivée à se poser hardiment en face de la femme du monde en rivale de société. Elle aussi donne à dîner, elle aussi donne à danser, elle aussi déploie un goût merveilleux, une élégance exquise qui fait illusion, et les étrangers naïfs qui assisteraient aux fêtes où elle les convie par ostentation sans savoir où ils sont, s’étonneraient peut-être un peu de l’allure dégagée des femmes ; mais en retrouvant là les mêmes hommes qu’ils auraient pu voir dans un salon véritablement aristocratique, ils pourraient se croire dans l’hôtel d’une vraie grande dame de la cour de France. Ainsi, pendant le dernier carnaval, elle a envoyé des invitations pour un bal qu’elle devait donner, imprimées exactement comme celles que le préfet de la Seine adresse aux privilégiés des splendides fêtes de l’Hôtel de ville.  Tous les illustres et riches étrangers qui se trouvaient alors à Paris se sont rencontrés dans ce bal avec tontes les sommités nationales de la politique et de la littérature, de la finance et de l’administration ; on y voyait des sénateurs et des pairs d’Angleterre, des députés et des membres de la Chambre des communes, des hommes d’État, de grands seigneurs et d’opulents banquiers de tous les pays, des princes, des ducs, des marquis, des comtes, des barons et, ce qui est mieux encore, des hommes éminents qui se sont fait, par leur génie, un nom européen.  La société féminine de la fête se composait de quelques amies de la maîtresse de la maison, ayant le même genre de vie, et d’un grand nombre de jeunes et jolies actrices. Toutes portaient des robes d’une richesse et d’une élégance rares, toutes étaient couvertes de bijoux et de dentelles à faire honneur à la libéralité de l’Europe, car c’est l’Europe entière qui fournit à ce luxe inouï dont la Rome des Césars elle-même n’a pas eu l’idée.  Paris est le bazar féminin du globe. La Lorette appartient à l’univers et l’univers, contribue à son entretien.  L’orchestre était celui d’un bal d’agent de change. Les quadrilles étaient naturellement plus animés que dans une soirée diplomatique ou ministérielle ; car l’étiquette met toujours de la froideur partout où elle se montre, et là on l’avait bannie avec soin. Chaque invité du grand monde la laissait à la porte. On dansait au premier étage ; le second était réservé pour le souper, qui fut digne des soupers de la Régence.  Voici le menu de ce festin nocturne qui est un enseignement, car il explique la prodigalité du vrai monde par la prodigalité du demi-monde, celui-ci mettant avec effronterie sa vanité à depasser celui-là en luxe de tous genres ; celui-là ayant la folie de mettre son orgueil à suivre celui-ci sur cette pente rapide et fatale au bas de laquelle est le gouffre où s’engloutit la fortune de tant de familles :  Consommé de volailles à la Bagration,  Seize hors-d’œuvre variés,  Bouchées à la Talleyrand,  Saumons froids, sauce ravigote ;  Filets de bœuf en bellevue,  Timbales milanaises,  Chaudfroid de gibier,  Dindes truffées,  Pâtés de foie gras,  Buissons d’écrevisses,  Salades vénitiennes,  Gelées blanches aux fruits,  Gâteaux Mancini,  Parisiens et parisiennes,  Fromages glacés,  Ananas,  Dessert.  Château-d’Ykem,  Johannisberg,  Laffitte,  Tokay,  Champagne Cliquot.  Les convives, au nombre de deux cents, ont soupé assis, de deux à quatre heures. Au dessert, un grand artiste, attaché à l’une des premières scènes lyriques de Paris, a chanté la chanson que voici, échappée par hasard d’un portefeuille de poëte :  Oui, que le vin déborde de nos verres ;  Oui, que l’amour déborde de nos cœurs ;  Allumez-vous, regards doux ou sévères  Baisers de feu, venez sécher nos pleurs.  La coupe en main, saluons nos maîtresses ;  Tendres désirs, brillez dans tous les yeux ;  Amis, mêlons nos brûlantes ivresses  Aimez, buvez, et vous vivrez joyeux  ive le vin, vivent les belles !  Adieu sagesse, adieu chagrins,  Amours toujours nouvelles,  Verres pleins et gais refrains.  Riches qu’on envie,  Oui, voilà, voilà la vie !  Verse, échanson, verse, verse toujours ;  Qu’un double feu circule dans nos veines ;  Viens, volupté, viens embellir nos jours ;  Dans les plaisirs, amis, noyons nos peines ;  Pour être heureux, il faut boire et chanter ;  Il faut aimer, mais aimer à la ronde ;  Je chante et bois sans jamais m’arrêter ;  Amis, passons de la brune à la blonde.  Adieu sagesse, adieu chagrins ;  Vive le vin, vivent les belles ;  Amours toujours nouvelles,  Verres pleins et gais refrains.  Riches qu’on envie,  Oui, voilà, voilà la vie 1  Cette chanson était à peine finie que les danses recommencèrent, avec un entrain exagéré, un cotillon diabolique jusqu’à six heures du matin.  Olympia occupe maintenant un hôtel dans la région des Champs-Élysées. La décoration intérieure de son habitation et l’ameublement de son boudoir, de ses salons et de sa chambre à coucher sont des merveilles de goût artistique, des miracles d’élégance aristocratique. Son écrin renferme deux magnifiques parures, l’une d’émeraudes, l’autre de saphirs et de très-belles perles fines. Sous ses remises, il y a sept voitures. Dans ses écuries, il y a le charmant attelage de poneys que tout Paris connaît et admire, quatre superbes chevaux de calèche, trois chevaux de selle d’un grand prix. Son service est celui d’une pairesse d’Angleterre. Elle a un huissier, un valet de pied, un maître d’hôtel, un cuisinier, une demoiselle de compagnie, une femme de charge, et enfin une femme de chambre et une lingère qui doivent avoir beaucoup à faire, surtout lorsque leur maîtresse est aux eaux, car l’année dernière, à Bade, elle changeait de toilette deux fois par jour et n’y a jamais porté deux fois la même robe. 

 II  Cette insolence de luxe, cette audace de maintien d’une Olympia, doit irriter, froisser les femmes du monde. Mais si elles ont raison de s’en montrer offensées, elles ont tort de s’en prendre aux hommes, elles ont tort de se plaindre du piédestal sur lequel notre époque a placé la Lorette ; car ce sont elles qui lui ont fait ce piédestal, par l’importance qu’elles lui ont accordée. Si elles faisaient autour d’elle la solitude du regard et le silence de la parole, elles effaceraient la moitié de son auréole ; mais n’est-il pas déjà trop tard pour qu’elles aient cette sagesse ?  Le courant des mœurs nous emporte tous vers je ne sais quel gouffre. Il y a dans l’air du siècle une sorte de vertige qui nous entraîne ; nous méprisons la Lorette et nous l’élevons de nos propres mains sur un socle de statue pour que chacun la voie et la regarde. C’est une démence universelle à laquelle nul ne sait plus, nul ne veut plus se soustraire. Les pièces dont elles sont le sujet sont les seules qui nous plaisent et nous captivent.  J’ai pleuré, nous avons tous pleuré aux représentations de la Dame aux Camélias ou des Filles de marbre, parce que, en écoutant ces drames, nous nous sommes retrouvés avec nos passions, nos fièvres, nos folies, nos souffrances ; parce que tous nous aurions pu être, si nous ne l’avons pas été, le Raphaël d’une autre Marco, ou l’Armand Duval d’une autre Marguerite Gautier.  La Dame aux Camélias, les Filles de marbre. Ces œuvres-là sont déjà bien loin de nous. Qui sait si nous les applaudirions encore avec le même enthousiasme ? qui sait si nous les écouterions toujours avec la même émotion ? N’est-ce pas déjà trop littéraire, trop délicat, trop élevé pour notre esprit blasé, pour notre pensée fatiguée ? Qu’avons-nous à faire d’œuvres de théâtre qui font réfléchir et d’où nous pouvons emporter une impression sérieuse ?  Laissez en repos notre intelligence énervée, notre imagination épuisée. Donnez-nous des féeries, encore des féeries, toujours des féeries.  Ah ! parlez-nous des Pilules du diable, du Pied de mouton, de la Biche aux bois. A la bonne heure : voilà une poésie que comprend le public de ce temps-ci. On n’a pas à écouter le dialogue : c’est assez d’avoir des décors et des costumes à regarder. Occupez les yeux tant que vous voudrez ; mais gardez-vous de parler à l’esprit, à l’imagination, à l’intelligence et à la pensée. On bâillerait.  L’art d’aujourd’hui, ce sont les tableaux vivants.  Ah ! faites des tableaux vivants tant que vous voudrez ; montrez-nous des femmes, beaucoup de femmes en maillot, et nous irons voir, nous irons applaudir vos chefs-d’œuvre de plastique.  Voulez-vous gagner de l’argent, cherchez à nous plaire.  Voulez-vous nous plaire, soyez de votre temps, parlez à nos sens par les yeux.  Si, à toute force, vous voulez faire de l’art, mettez-vous à notre niveau ; faites danser Rigolboche et chanter Thérésa.  Qu’attendre d’une époque et d’une société où les noms de Rigolboche et de Thérésa ont été dans toutes les bouches ?  Rigolboche et Thérésa devenues des types.  Ah ! ce sont bien là des symptômes de décadence ! 

 ANCRE DE SALUT  Je ne veux pas fermer ce livre sur un cri d’alarme et de désespoir. Je suis la sentinelle qui prévient et non le fossoyeur qui ensevelit.  Les signes de décadence sont visibles ; mais ce ne sont que des signes. Il en est temps encore peut-être ; la société chrétienne ne peut pas, ne doit pas mourir, comme la société païenne, d’un excès de matérialisme, elle qui est fille du spiritualisme.  Alerte !  Le mal et le danger ne sont ni dans les institutions politiques, ni dans les lois civiles ; car, à aucune époque et dans aucune autre contrée, les unes et les autres ne sont parvenues à un degré de perfectionnement aussi merveilleux.  Le mal est dans l’indifférence, de jour en jour plus générale, en matière de religion ; le danger est dans l’indifférence, de plus en plus universelle, en matière de morale.  Là où l’on avait tout fait pour tuer la foi dans les âmes et en chasser Dieu, il restait peu de chose à faire pour tuer le remords dans les consciences et en chasser la vertu.  Tout se tient dans l’édifice social comme dans un monument de pierre ou de marbre : qu’un fragment s’en détache, d’autres suivent bientôt, jusqu’à ce que tout s’écroule.  Ainsi la corruption a suivi la même progression que l’impiété, et, à mesure que la religion ne devenait plus qu’une affaire de convention et une question d’habitude, le mariage, de son côté, n’était plus qu’une affaire d’étiquette et une question de convenance.  On l’a vu dans ce livre ; l’exemple est venu de haut et de loin : avant de descendre, de proche en proche, des sphères les plus élevées jusqu’aux régions les plus basses, l’adultère s’est tout d’abord étalé, sans rougeur et sans frein, au mépris des droits sacrés de la famille, sur les marches mêmes du trône. Mais alors il n’était qu’un fait isolé ; aujourd’hui, il s’est généralisé à ce point que personne n’y prend plus garde.  Le mal indique où est le remède, le danger dit où est le préservatif.  Si nous voulons enrayer le char de la France sur la pente irrésistible et fatale de la décadence, il faut, par un vigoureux effort de notre volonté, remonter le double courant de l’irréligion et de l’immoralité qui nous emporte vers l’abîme.  Alerte donc ! et que chacun réagisse avec énergie contre la gangrène du scepticisme et du sensualisme qui gagne insensiblement tout le corps social. Alerte ! et que chacun retrempe courageusement son âme à la source sainte des croyances religieuses, son cœur à la source pure des vertus domestiques.  FIN.  LA ROSE DE MENTON  C’était l’hiver après la guerre.  La jolie petite ville de Menton, d’ordinaire si peuplée pendant la saison, ne comptait cette fois que peu d’étrangers. Seuls les malades lui étaient restés fidèles. Ils avaient paru l’un après l’autre, venant y chercher, comme toujours, de l’air et du soleil.  Au milieu de ces pauvres poitrinaires, la tête idéale d’un jeune homme d’une trentaine d’années à peine frappait tout d’abord le regard.  La coupe énergique de son visage, gracieusement modelé pourtant ; ses yeux grands, bien fendus, de ce brun presque noir, chaud, velouté, qui caresse et séduit ; sa bouche ferme, aux lèvres finement arquées ; son nez aquilin ; ses cheveux noirs, brillants et soyeux ; sa barbe épaisse, noire aussi ; la blancheur mate de son teint ; son front puissant, d’une pureté classique ; une physionomie mobile trahissant jusqu’aux moindres émotions, tout en lui semblait fait pour attirer, plaire et attacher davantage à mesure que l’on comprenait mieux la noble nature que revêtait cette poétique enveloppe destinée à gagner toutes les sympathies, comme il en est de ces êtres charmants, hommes ou femmes, que l’on ne peut s’empêcher de contempler en les voyant passer et que l’on aime presque sans les connaître.  Il marchait chaque matin au bord de la mer, appuyé sur le bras d’un ami, se traînant avec effort au soleil et y trouvant la force de vivre encore un peu.  Parfois il s’arrêtait, respirant avec peine, et une toux saccadée soulevait sa poitrine. Alors il se laissait aller avec abandon sur l’épaule de son guide, capitaine des chasseurs d’Afrique, dont l’air martial, le teint hâlé, les membres robustes, contrastaient péniblement avec la faiblesse du malade soutenu par lui avec cette sollicitude tendre et presque maternelle que les natures viriles possèdent souvent à un si haut degré.  Raoul Karnac, — c’était le nom du jeune homme, — était Breton, fils de magistrat et avocat lui-même. D’une intelligence rare, il avait fait de brillantes études, et les débuts de sa carrière furent si heureux qu’on le crut destiné à devenir une des gloires du barreau français.  Puis était venue le frapper cette maladie cruelle, héréditaire dans la famille de sa mère. Il fallut cesser le travail, vivre à la campagne en été, dans le Midi pendant l’hiver, renoncer à l’étude, éviter toutes les émotions.  Ce fut un triste changement dans l’existence du jeune homme. Il languit ainsi, plusieurs années de suite, jusqu’au moment de la guerre.  Patriote ardent, les malheurs de la France avaient trouvé un écho douloureux dans son âme ; libéral sincère, démocrate dans le plus noble sens du mot, son cœur avait gémi des erreurs de la Commune ; une ombre de mélancolie plus profonde avait imprimé son sceau sur son front grave, et plus que jamais il vivait à l’écart, ne voyant que quelques intimes et fuyant la société des étrangers.  Un matin, par hasard, son ami, au lieu de se promener avec lui au bord de la mer comme d’habitude, l’avait mené dans la direction du chemin de fer, au moment de l’arrivée du train de Nice. Ils avançaient lentement dans la grande allée de platanes qui conduit de la gare au pont jeté sur le torrent.  Tout à coup une voiture passa à côté d’eux et un frais éclat de rire fit lever les yeux aux promeneurs. Deux dames étaient assises au fond ; un gros homme, type gentilhomme campagnard, se tenait en face d’elles. La plus jeune des voyageuses, se penchant hors de la portière avec une gaieté tout enfantine, répéta son rire argentin entrecoupé de paroles brèves qu’elle adressait à son amie. Dans ce brusque mouvement, elle laissa entrevoir à nos promeneurs solitaires une de ces délicieuses têtes dont on ne sait dire au juste ce qui les rend belles, mais dont le charme est pénétrant, visages frais et gracieux, semblables à un rayon de soleil vivant que l’on regarde avec plaisir et dont le sourire fait du bien.  — Quelle ravissante enfant ! dit le chasseur d’Afrique, Frédéric Dacier, tandis que l’équipage s’éloignait au galop.  — Elle tient de l’enfant et de la femme tout à la fois, répondit Raoul Karnac. Cette petite tête de lionne, toute mutine cependant, a du caractère, et beaucoup même.  — Tiens ! comment sais-tu cela, toi ? tu ne l’as aperçue qu’un instant.  — Assez pour être sûr qu’elle a des yeux adorables, je ne sais trop de quelle couleur changeante, indécise, mais des yeux comme je n’en ai jamais vu.  — Ah ça ! tu ne vas pas devenir amoureux de la belle inconnue, j’espère ?  — Amoureux, moi ! hélas !... tu plaisantes. Les malades ne sont pas faits pour l’amour. L’amour veut des sourires, et je souffre, moi !..  A ce moment nos deux amis furent accostés par un troisième personnage.  — Bonjour, Raoul, dit celui-ci, comment te sens-tu ce matin, mon bon ?  Et il tendait à Raoul Karnac une main finement gantée.  — Comme toujours, merci.  — Figure-toi, continua son interlocuteur, je viens de voir la plus adorable Gretchen qui ait jamais poussé dans les champs d’outre-Rhin. Une Allemande qui n’a pas l’air d’une Allemande du tout, jolie à croquer, fraîche comme ces délicieux bébés qui jouent au jardin anglais. Quels yeux ! quelle petite tête de lionne, avec d’épais cheveux ondulés flottant capricieusement au vent !  Raoul et Frédéric se regardèrent.  — Une tête de lionne, observa Frédéric, ce doit être notre inconnue de tout à l’heure. Et c’est une Allemande, ajouta-t-il en mordant sa moustache avec dépit. Comment le sais-tu ?  — Tiens, tu la connais donc aussi, toi ?  — Elle vient de passer par ici, arrivant du chemin de fer.  — C’est ça, précisément. Je sortais de l’hôtel lorsque je vis deux dames descendre de voiture. Elles parlaient allemand. Ce langage chatouilla désagréablement mes oreilles. Je les regardai et aperçus la perle en question. Comme elle est jolie !... que de grâce ! quel sourire ! et ces yeux qui vous regardent tout grands ouverts avec une candeur un peu sauvage ! Je la verrai ce soir à dîner, à l’hôtel, et elle paraîtra d’autant plus charmante, comme contraste, dans le voisinage de la belle Brésilienne aux yeux noirs, au teint doré, dont je raffole !  — Tu ne vas pas lui parler, j’espère ? interrompit Frédéric d’un ton bourru. Tu es Français et c’est une Allemande ; cela suffit.  — C’est une femme et moi j’adore les femmes, surtout les jolies femmes. Je déteste les Prussiens autant que vous autres, mais je ne puis pas en vouloir à cette délicieuse enfant d’être née de l’autre côté du Rhin !  — De l’autre côté ! tu oublies l’annexion !  Et le capitaine Dacier fronça le sourcil avec colère.  Tout en parlant ainsi, les promeneurs étaient arrivés à pas lents jusqu’au jardin public.  Raoul, fatigué et un peu excité par la conversation, se laissa tomber sur un banc. Ses yeux entourés d’un cercle noir, brillaient d’un éclat si extraordinaire que le capitaine Dacier lui prit le bras en disant : Tu as la fièvre !  — Oui, répondit-il. Je n’ai pas dormi la nuit passée. Le docteur va me gronder ; je n’aurais pas dû sortir ce matin.  Lucien Verneuil s’éloigna brusquement sans rien dire, et revint quelques minutes après dans la première voiture qu’il avait rencontrée.  — Montons là, fit-il avec une prévenance que l’on n’eût pas attendue d’une nature aussi pétulante que la sienne ; tu ne dois plus marcher, je ne le veux pas.  Et prenant Raoul sous le bras, il l’aida à s’asseoir au fond de la calèche, qui les eut bien vite déposés à l’hôtel.  Le lendemain, à l’heure habituelle, le capitaine était à la porte de son malade, et peu d’instants après, tous deux s’acheminaient vers la plage. Malgré la douceur excessive de la température, Raoul Karnac était enveloppé d’un épais paletot noir qui faisait ressortir d’autant plus la pâleur de marbre de son visage. Il se soutenait à peine et se traînait péniblement au bras de son ami, le chasseur d’Afrique, sans avoir la force de parler.  Tout à coup le même rire, jeune et gracieux, qui l’avait frappé la veille, retentit à une petite distance derrière lui.  Il continua à marcher quelques instants, et se retourna tranquillement pour rebrousser chemin. La brise de mer souleva sa belle chevelure ; un léger frisson le saisit, et il dit à demi-voix : J’ai froid.  Il se trouvait alors presque en face de deux dames qui s’avançaient vers lui de la direction opposée.  A ce mot : « J’ai froid ! » l’une d’elles leva la tête ; c’était l’inconnue de la veille. Cette fois il eut le temps de la regarder à son aise. Elle était grande, svelte, gracieuse. Son buste élégant, bien dessiné par un costume de velours brun collant, avait dans ses lignes correctes quelque chose de voluptueux et de chaste tout à la fois. L’attache de son cou, un peu fière, faisait paraître d’autant plus mignonne sa tête charmante, vivante image et vision enchanteresse de la gaieté expansive et un peu malicieuse. On ne savait trop si elle était rose ou pâle, car son teint variait sans cesse, et passait de la nuance délicate qui rappelle l’églantine des haies, jusqu’au carmin le plus éclatant. De longs cils noirs voilaient ses yeux d’un brun clair, presque doré, purs comme des yeux d’enfant. Sa bouche, de grandeur moyenne, aux dents fines et blanches, souriait de ce bon et doux sourire qui indique la franchise et la confiance. Son petit nez, aux narines légèrement ouvertes et frémissantes sous les impressions les plus fugitives, aspirait avec délices le vent de la Méditerranée qui lui apportait comme un vague parfum de fleurs. Elle s’avançait enfonçant à plaisir dans le sable son pied finement chaussé et marchant avec ce balancement gracieux particulier aux créoles.  A mesure qu’elle s’approchait de M. Karnac, sa physionomie changeait visiblement d’expression. Elle ne souriait plus et ses grands yeux, un peu sauvages, se voilèrent d’une ombre de tristesse qui leur donna un instant le reflet bleu des pervenches. Elle regarda le jeune homme en face, avec une candeur ingénue, et cet instinct du cœur qui s’appelle la pitié fit monter à ses joues une rougeur plus vive lorsque son regard rencontra le sien.  — Pauvre jeune homme, dit-elle tout bas à sa compagne, lorsqu’elle eut passé à côté de lui, il a froid, il est malade ! Comme il est beau, n’est-ce pas ?  — Très-beau, mais il se meurt. Il ne verra pas le printemps, cela est bien sûr !  — Que vous êtes méchante de dire cela ! Pourquoi ne vivrait-il pas ? Et elle fit une petite moue d’impatience.  — Comme vous vous intéressez à lui ! Le connaissez-vous ?  — Non, mais il est malade et je le plains.  — C’est un Français.  — Qu’importe ! Je ne déteste pas les Français, moi ; mon patriotisme ne va pas jusqu’à haïr l’ennemi vaincu. D’ailleurs, si je suis Allemande, ma famille est d’origine française ; mes ancêtres ont quitté la France lors de la révocation de l’édit de Nantes, et j’ai encore un peu de sang gaulois dans les veines.  — Tout bon ! mais la révocation de l’édit de Nantes est bien loin de nous, et...  — Que m’importe !... J’aime tout ce qui est beau, tout ce qui est bon, tout ce qui est grand, que cela soit allemand ou français. Ce jeune homme est beau ; je suis sûre qu’il est bon ; il souffre, et...  — Et ?...  — Et il me plaît..., là !... ajouta-t-elle d’un petit ton décidé.  Sa compagne ne répondit rien. Au fond, elle était du même avis, mais elle avait remarqué que le jeune homme, en passant, n’avait regardé que la jeune fille et son amour-propre de femme en souffrait. De là, la nuance de dépit qui s’était fait jour dans tout ce dialogue.  Elle était belle, en effet, la comtesse de Nerly, plus correctement belle peut-être que sa compagne, Julie de Seefried.  Toute sa personne était irréprochable comme formes. C’était une reine majestueuse, fière, faite pour commander et être aimée à genoux. Reine un peu femme pourtant, car dans son petit doigt mignon se cachait certain grain de vanité féminine, de coquetterie innocente, qui ne trahissait que trop la fille d’Ève.  Allemande, elle avait reçu l’éducation sérieuse que l’on donne aux jeunes filles de son pays. Elle était instruite et causait bien. Du bon sens plutôt que de l’esprit, une imagination un peu vaporeuse, un tempérament calme, tous ces dons de la nature contribuaient à filer à la comtesse des jours d’or et de soie que sa beauté et sa richesse ne faisaient qu’embellir.  Elle avait épousé à vingt ans un Français millionnaire. Mariage de convenance, comme tant d’autres ! Excellente pour son mari, sa vie était irréprochable. Avait-elle du coeur ? Il eût été difficile de le dire. Peut-être entrait-il une légère nuance de coquetterie dans sa manière d’être avec les hommes, mais c’était tout. Femme intelligente, sachant tirer parti des avantages de sa position, elle aimait le monde, la toilette, les plaisirs, et cette existence, pleine de succès pour elle, suffisait ou, du moins, semblait suffire à ses besoins.  Pendant cette conversation, elles étaient arrivées à l’extrémité de la plage et avaient rebroussé chemin. Julia chercha des yeux le jeune Français et ne le vit plus. Il avait dû rentrer ; l’heure était trop avancée pour lui. Un peu de sommeil au milieu du jour était nécessaire à ses forces épuisées. Elle l’aperçut plus tard à la musique. L’orchestre jouait Faust. A plusieurs reprises, soit hasard, soit fait exprès, leurs yeux se rencontrèrent, mais Raoul Karnac se tint à l’écart.  Ses amis étaient auprès de lui.  — Tiens ! s’écria Lucien Verneuil, voilà ta charmante étrangère là-bas. Comme elle est jolie dans sa toilette noire, toute simple, qui le paraît d’autant plus à côté du costume élégant de sa compagne ! Mais elle ne s’appelle pas Gretchen du tout, mon cher ; son nom est français, archi-français. Elle se nomme Julia.  — Comment sais-tu cela ?  — Pardi ! et le dîner d’hier, l’as-tu oublié ? J’étais tout près d’elle à table, trois ou quatre couverts entre nous, tout au plus. Sa voix est aussi douce que son sourire est gracieux ; c’est une vraie musique. La comtesse lui parlait, et j’ai entendu qu’elle l’appelait Julia.  — La comtesse ?  — La comtesse de Nerly est cette belle personne qui l’accompagne, une amie avec laquelle elle vient passer la saison ici, et cette amie est la femme du gros monsieur que tu as vu hier en voiture avec ces dames. Un industriel, je crois, malgré son blason.  — Te voilà déjà au courant de tout ! Comment diable fais-tu pour être si bien instruit ? interrompit Frédéric Dacier.  — Ne suis-je pas à l’hôtel ? Il ne faut pas être bien malin, va, pour savoir ce qui s’y passe et qui y arrive. Malheureusement je n’ai pas de chance, et ma connaissance avec la jolie Allemande va être une affaire manquée pour le quart d’heure. Ils quittent l’hôtel demain. Le gros monsieur a loué la villa Margherita.  Raoul Karnac n’avait prêté qu’une attention distraite à ce dialogue. Il suivait des yeux Julia dont la beauté attirait tous les regards.  A mesure qu’il l’examinait davantage, il s’apercevait qu’elle était moins jeune qu’elle ne lui avait paru au premier moment. Sa physionomie semblait aussi tout autre que la veille. Elle écoutait la musique avec une attention sérieuse qui témoignait assez du plaisir qu’elle éprouvait à l’entendre. Ce n’était pas l’enfant rieuse du matin, à cette heure ; c’était une femme : elle pensait, elle sentait. Vue ainsi, un observateur attentif lui aurait donné de vingt-trois à vingt-quatre ans. C’était, en effet, son âge.  Bientôt un groupe se forma autour de la comtesse et de sa jeune amie.  Dans un petit endroit comme Menton, les relations se nouent vite, et dès la veille plusieurs compatriotes de Mme de Nerly s’étaient fait présenter à elle par son mari.  Les admirateurs ne manquaient pas à Julia. Mais sa pensée n’était pas à la causerie.  L’orchestre avait recommencé à jouer, et cette fois c’était la délicieuse Berceuse de Gounod. Julia suivait la cadence de la musique d’un gracieux mouvement de tête, et de temps à autre ses paupières se voilaient à demi comme si elle allait s’endormir.  Puis, sortant brusquement de cet assoupissement plein de charme qui berçait sa pensée, elle secoua les boucles épaisses de ses cheveux châtains, et, interpellant la comtesse :  — Comme c’est beau ! dit-elle, et que j’aime cette musique-là !  La comtesse ne lui répondit même pas. Absorbée par la conversation, elle trônait en reine au milieu d’un cercle de courtisans.  Alors Julia, presque heureuse de se voir un instant oubliée, s’appuya paresseusement contre le dossier de sa chaise et se mit à rêver. Tout en rêvant, ses yeux ardents parcouraient l’espace et s’enivraient de lumière. Le ciel d’azur, les flots bleus de la Méditerranée, dont le léger murmure venait, par moments, caresser ses sens ; les fleurs épanouies autour d’elle et, jointe à cette harmonie de la nature, l’harmonie de son cœur jeune et aimant, tout lui faisait trouver le monde beau : elle souriait à l’avenir. Elle était si rayonnante ainsi qu’on l’eût prise pour l’image de la vie et de la joie.  A quelques pas d’elle, le jeune Français la regardait toujours. Elle, c’était la vie ; lui, c’était la mort. Et, fatalité étrange, c’était là ce qui l’attirait vers Julia. Il lui semblait que son doux sourire de jeune fille était un soleil aussi vivifiant que le soleil de Dieu.  Pourtant il continuait à se tenir à distance. Julia était Allemande, il le savait, et bien que le cœur de Raoul Karnac fût exempt de préjugés, il en coûtait à son patriotisme d’entrer en contact avec des étrangers appartenant à la race ennemie.  Il se sentait donc attiré et repoussé tout à la fois et une lutte silencieuse se livrait entre sa raison et son cœur.  — Je ne veux pas la connaître, se disait-il, je ne le veux pas. Et ce monologue fini, il songeait toujours à elle.  Un mois se passa ainsi.  La famille de Nerly se trouvait installée à la villa Margherita, belle construction dans le style italien, qui devait son nom à la profusion de marguerites dont ses pelouses se couvraient au printemps. Elle était située derrière le torrent parallèle à l’allée de platanes dont nous avons parlé au début de notre récit. Après avoir traversé un joli petit parc, on y arrivait par un large escalier de marbre qui conduisait à la terrasse d’entrée ornée des fleurs les plus rares. Un salon richement meublé ouvrait ses fenêtres sur le jardin. La vue y était charmante, l’air délicieux. Tout près de la grille, un mur peu élevé séparait à droite la villa Margherita d’une petite maison blanche cachée dans les arbres, au milieu d’un jardin plus modeste.  Dans les allées étroites de ce jardin, on voyait quelquefois se promener une toute jeune femme, frileusement enveloppée d’un cachemire, et dont la démarche lente trahissait la faiblesse.  Manuela Ruiz,—ainsi se nommait-elle,—était Andalouse et avait la beauté des femmes de son pays, avec ce je ne sais quoi d’idéal que la nature semble donner aux êtres jeunes que la mort va frapper bientôt. Toute gracieuse, toute mignonne, elle enchantait encore plus qu’elle ne plaisait.  Ses beaux cheveux foncés encadraient un visage pâle si doux et si triste qu’on ne pouvait le voir sans être ému ; ses yeux, largement fendus, que la fièvre faisait paraître plus grands encore, brillaient d’un tel éclat qu’on eût dit deux diamants noirs. Toute son âme était concentrée dans ces yeux faits pour recevoir les plus ardents baisers de l’amour et que la froide main de la mort allait fermer pour jamais. C’était une de ces visions célestes où, sous l’enveloppe de la femme, on sent déjà frémir les ailes de l’ange et que l’on craint de toucher de peur de les voir s’envoler.  Manuela avait perdu sa mère au berceau. A quinze ans, son père la maria à un riche Anglais épris de sa beauté. C’était un vieillard. Il emmena sa jeune femme dans les brumes du Nord. Elle y languit comme une fleur transplantée loin du sol natal. Son mari mourut quand il était déjà trop tard pour la sauver elle-même. Elle s’éteignait lentement et elle le savait. Un frère qu’elle aimait tendrement, était venu se fixer auprès d’elle. Il entourait sa jeunesse souffreteuse de tous les soulagements qu’une tendresse prévoyante pouvait lui suggérer.  Manuela avait laissé son titre étranger et repris son simple nom de jeune fille, afin de passer plus inaperçue. Pendant son enfance, son frère l’avait toujours appelée Mignon : il continuait encore à la nommer ainsi.  Julia regardait souvent Mignon de sa fenêtre. Elle avait remarqué que, chaque fois qu’elle faisait de la musique, la jeune femme sortait dans son jardin pour l’entendre. Julia chantait et sa voix, sans être remarquablement cultivée, avait ce timbre vibrant qui remue les cœurs, cette expression puissante qui remplace le talent et remporte parfois sur lui.  Un jour qu’elle chantait une de ses romances favorites, une autre voix, moins forte que la sienne, une voix dans laquelle on sentait l’effort et peut-être les larmes, acheva avec elle ce refrain douloureux : « Comme on pleure à vingt ans. »  Julia se leva brusquement et courut à sa fenêtre. Elle aperçut Mignon qui marchait aussi vite que le lui permettaient ses forces, essayant de se sauver, et honteuse d’avoir été surprise.  A partir de ce matin-là, Julia chanta tous les jours. Un instinct secret lui disait que sa musique réjouissait le cœur de la pauvre condamnée vers laquelle l’attirait une irrésistible sympathie, et qui tantôt la fuyait, tantôt paraissait vouloir se rapprocher d’elle. Peut-être aussi aimait-elle Mignon parce que Mignon était malade, et qu’elle lui rappelait un autre malade dont l’image poursuivait Julia jusque dans son sommeil.  Jamais elle ne s’endormait sans songer au pâle visage de Raoul Karnac ; jamais elle ne s’éveillait sans ouvrir sa fenêtre pour voir si l’air était doux et s’il allait pouvoir sortir. Elle ne lui avait point parlé encore et cependant il lui semblait qu’elle le connaissait et qu’il lui appartenait un peu.  Elle le rencontrait le matin sur la plage, le soir au jardin public. Quand il passait à côté d’elle, appuyé sur le bras de son fidèle ami, il la regardait toujours, et Julia sentait que ce regard avait pour elle quelque chose que le regard d’aucun autre homme n’avait jamais eu. Elle pâlissait alors et baissait les yeux ; son cœur battait plus vite et c’était la joie qui le faisait tressaillir. Si Raoul Karnac tardait à venir, l’impatience la gagnait : elle avait peur.  Julia ne riait plus. Son amie, uniquement occupée des succès que remportait sa beauté, ne s’apercevait point que la jeune fille perdait sa gaieté, et Julia qui ne savait trop elle-même ce qui se passait dans son âme, était heureuse de ne pas se voir observée.  Un soir il y avait concert. Les artistes de Nice se faisaient entendre et toute la société s’était donné rendez-vous dans la grande salle de Menton. La comtesse y vint aussi avec Julia, qui portait pour toute parure une robe blanche et quelques feuilles de lierre dans les cheveux. Elle était charmante ainsi. Au moment où elle entrait dans la salle, un de ses plus fervents admirateurs s’écria :  — Voyez donc, elle est fraîche comme une rose !  — Oui, répondit son voisin, c’est la rose de notre vallée.  Et ce mot circulant autour d’eux, on ne l’appela plus depuis ce jour que : la rose de Menton.  Lorsqu’elle se fut assise, le premier regard de Julia fit à la hâte le tour de la salle. Elle cherchait évidemment quelqu’un. Son sourcil se fronça un peu en voyant qu’elle regardait en vain et un soupir involontaire s’échappa de sa poitrine.  A cet instant, Frédéric Dacier apparut à l’entrée de la salle, en uniforme, et, à côté de lui, Raoul Karnac, vêtu avec la plus exquise élégance d’un irréprochable costume de salon. C’était la première fois que Julia le voyait ainsi. Il lui sembla qu’il n’avait jamais été si beau. Le matin, à la promenade, c’était le malade ; là, c’était l’homme du monde, type parfait de la distinction.  Elle ne s’aperçut que trop bien que toutes les femmes le regardaient.]  Il s’assit comme toujours à l’écart et parut uniquement occupé du concert.  La soirée musicale terminée, beaucoup d’étrangers restèrent au salon pour causer.  Mme de Nerly fut de ce nombre.  Elle se trouva un instant seule avec Julia. A ce moment Raoul Karnac, après avoir dit quelques mots au capitaine, se leva et traversa lentement la salle.  — Pardon, madame, dit-il en s’inclinant devant la comtesse, si je fais moi-même une démarche qui ne doit pas être différée plus longtemps. Nous sommes trop voisins pour ne pas nous connaître et l’un de mes bons amis, Paul Rivière, devait, ce soir même, solliciter l’honneur de me présenter à vous. Il n’est pas venu. M’autorisez-vous à me présenter moi-même ? ajouta-t-il avec un léger sourire.  — Considérons la présentation comme toute faite, M. Karnac, et asseyez-vous, répondit gracieusement Mme de Nerly. Il y a longtemps que je vous connais, et je vous ai trouvé un peu sauvage de n’être pas venu chez moi plus tôt.  — Sauvage, non madame, mais je suis malade et c’est là mon excuse.  Et restant toujours debout, il semblait attendre qu’on le présentât à Julia qui n’osait lever les yeux.  Il y eut un moment de silence.  Mme de Nerly s’aperçut de l’embarras dans lequel elle mettait la jeune fille.  — M. Karnac, dit-elle, voici mon amie, Mlle Julie de Seefried.  Il s’inclina profondément et Julia lui rendit son salut en accompagnant d’un regard timide le gracieux mouvement de sa jolie tête.  Elle avait si souvent désiré lui parler, et maintenant qu’il était là, elle ne savait rien lui dire !  S’apercevant de son trouble naïf, Raoul Karnac continua la conversation avec la comtesse, et Mme de Nerly fut bientôt sous le charme de son esprit, dont les nuances fines et variées n’échappaient point à la femme du monde.  Julia semblait passer inaperçue.  De temps à autre seulement, M. Karnac jetait un regard sur la jeune fille, et ce regard disait bien des choses que ses paroles ne disaient pas.  Mme de Nerly se leva la première.  — M. Karnac, dit-elle, vous êtes malade et vous paraissez l’oublier. Permettez-moi de vous le rappeler. Je ne me pardonnerais pas la bonne causerie que je viens d’avoir avec vous, si je vous voyais souffrant demain. Allez vous reposer. Les malades sont comme les enfants ; on a le droit de les gronder quand ils ne sont pas sages, n’est-ce pas ?  — Vous avez mille fois raison, madame. Bonsoir.  — Venez me voir chez moi quand vous voudrez, ajouta-t-elle ; il y a de l’ombre dans mon jardin et vous y serez toujours le bienvenu.  — Merci, madame.  Et saluant les deux dames, il se retira.  Le lendemain, il se présenta à la villa Margherita. La comtesse était encore à sa toilette.  En entrant au salon, il vit Julia à demi couchée sur un divan. Elle était si absorbée par la lecture qu’elle n’entendit même pas annoncer M. Karnac. Il fit quelques pas vers elle. Julia tourna la tête, l’aperçut et rougit un peu. Mais, se levant aussitôt avec cette aisance modeste qui donne tant de grâce à la femme du monde :  — Pardon, monsieur, dit-elle simplement, j’étais occupée, ne m’en veuillez pas. Ayez la bonté de vous asseoir, Mme de Nerly sera ici dans un instant.  Raoul obéit.  — Vous lisiez, mademoiselle, et je suis importun sans doute. C’est à moi de vous faire des excuses.  — Non, dit-elle sans détour, je suis heureuse de vous voir.  — Est-il permis de vous demander quel livre avait le don de vous intéresser à ce point ?  — Ponsard, répondit-elle.  — Un livre français, fit Raoul en souriant, et un poëte ! Vous aimez donc notre littérature ?  — Beaucoup.  M. Karnac avait pris le livre en main. l’ouvrit à l’endroit où se trouvait la marque, et vit au haut de la page le titre : Charlotte Corday.  — Est-ce le hasard ou la prédilection qui vous a fait choisir cette pièce ?  — La prédilection. J’aime Charlotte Corday.  — La tragédie ou le personnage ?  — L’une et l’autre.  — Ainsi, dit Raoul en souriant, vous êtes un peu révolutionnaire ?  Julia ne répondit même pas à sa question.  — J’aime la tragédie, dit-elle, parce qu’elle est belle, et j’aime Charlotte Corday parce qu’elle est grande.  — Vous avez raison. Ponsard a admirablement saisi son caractère ; à côté de l’héroïne, il a su laisser la femme, la femme douce, bonne, aimante. C’est pour cela surtout que vous aimez Charlotte, n’est-ce pas ?  — Je l’aime, parce qu’elle est simple et vraie.  M. Karnac regardait Julia avec étonnement. En ce moment la comtesse de Nerly entrait. Elle tendit la main au jeune homme avec son geste de reine.  — La veillée d’hier ne vous a point fait mal, j’espère, dit-elle en lui avançant un grand fauteuil, dans lequel elle insista pour qu’il s’assît.  — Vous me gâtez, madame, observa-t-il avec une nuance de tristesse dans la voix, et vous êtes trop bonne. Mais être gâtés, c’est le privilége des malades, et les gâter est un bonheur pour les cœurs généreux, je le sais ; c’est pourquoi j’accepte.  La conversation devint générale.  Puis M. Karnac se retira.  Quand il fut sorti :  — Ce jeune homme est charmant, fit la comtesse en dépliant un journal. Je n’ai jamais vu une tête plus belle que la sienne, et j’ai rarement rencontré dans la société un esprit aussi distingué joint à des manières si exquises. Il doit tourner la tête à toutes les femmes !  Julia se taisait.  — C’est poétique, un malade, continua la comtesse, surtout quand il est aussi beau que celui-là. Être aimée d’un homme qui se meurt, cela a quelque chose d’étrange ; l’aimer et le disputer à la mort elle-même, quelle vie de souffrances, mais aussi quelles puissantes émotions. Je voudrais bien savoir si M. Karnac aime quelqu’un !  A ce mot, Julia sentit dans son cœur une émotion vague, mais douloureuse, quelque chose comme une sourde jalousie, et elle répéta tout bas avec tristesse : Peut-être aime-t-il quelqu’un !  A partir de ce jour, la connaissance entre la famille de Nerly et M. Karnac prit peu à peu un caractère d’intimité qui devint de plus en plus marqué.  Raoul avait voulu présenter ses amis à la comtesse. Lucien Verneuil ne s’était pas fait prier, mais Frédéric Dacier s’était montré inflexible.  — Puisque tu y tiens, vas-y, avait-il répondu, mais moi je ne veux point connaître d’Allemands.  Et sa résolution resta inébranlable.  Le cercle de Mme de Nerly était si nombreux que chaque jour, à la promenade, elle avait un ami quelconque pour l’accompagner ; on se disputait l’honneur d’être son cavalier.  Cette circonstance permit souvent à Raoul Karnac d’être seul avec Julia.  Tandis que la comtesse, fêtée, entourée d’hommages, faisait sa longue promenade quotidienne au bord de la mer, Raoul, après avoir marché quelque temps à côté d’elle, s’arrangeait pour rester en arrière avec la jeune fille.  Il se plaisait alors à la faire causer.  Sous l’enveloppe rieuse apparue un jour devant lui, il découvrit ainsi peu à peu une nature d’élite capable de tout comprendre.  Julia était bien loin d’être savante, mais elle possédait une pénétration remarquable et un sentiment exquis du beau. Son âme devinait les plus sublimes choses de la vie, car elle avait elle-même cette suprême beauté que l’on appelle l’harmonie.  Douée d’un instinct profond de l’idéal, elle était artiste sans avoir cultivé aucun art. Enfin et surtout, elle était éminemment femme, dans le plus noble sens du mot, et c’était là son plus grand charme. Si le sentiment d’une injustice pouvait, à de certaines heures, éveiller en elle un peu de la lionne blessée, elle était humble et douce comme une enfant dès qu’on s’adressait à son cœur.  Elle avait, vis-à-vis de M. Karnac, la simplicité affectueuse qu’elle aurait eue avec un frère, si elle avait possédé un frère malade comme lui. Jamais une ombre de coquetterie, jamais une arrière-pensée de vanité n’entrait dans sa manière d’agir, toujours la même. Sa sollicitude calme et sereine prévoyait tout ce qui pouvait lui faire mal ; elle le soignait sans en avoir l’air.  Comme il n’avait plus le bras de son ami pour s’appuyer dessus, la fatigue le prenait plus vite, et il essayait de lutter contre elle. Si Julia s’en apercevait, elle trouvait mille prétextes ingénieux pour s’arrêter. Elle marchait à pas lents pour l’obliger à marcher de même. Si le vent se levait un peu, elle le priait gentiment de rentrer, et cette prière avait un ton d’autorité si douce qu’il obéissait toujours. Mais la jeune fille était surtout admirable de tact, lorsque M. Karnac lui parlait des malheurs de sa patrie. Longtemps il avait évité ce sujet avec elle. Sa nationalité allemande lui semblait une barrière entre elle et lui. Un jour, sur une liste qu’on lui apporta pour une souscription en faveur du « sou des chaumières, » il vit les initiales J. de S. ; il devina que c’était elle. Le lendemain, il le lui demanda.  — Pourquoi n’aurais-je pas pitié de ceux que la guerre a ruinés ? répondit-elle simplement. Quand il s’agit de malheur, je ne connais pas de frontières. Je suis une femme, moi, et mon cœur a le droit de pencher un peu du côté des vaincus.  — Vous ne haïssez donc pas la France ?  — Non. J’aime l’Allemagne, parce qu’elle est ma patrie ; je l’aime, car elle a donné au monde de grands génies et de nobles penseurs. J’aime l’Allemagne intelligente, amie du progrès et de la liberté ; je n’aime pas l’Allemagne conquérante.  — Et c’est une Allemande que j’entende parler ainsi !  — Ce n’est pas avec ma nationalité que je juge les choses ; je les juge avec ma raison et avec mon cœur.  — Alors, dit Raoul Karnac, vous pourriez avoir une sympathie profonde, même pour un Français ?  — Oui, répondit Julia, si ce Français était un homme de caractère. Des hommes intelligents, on en rencontre souvent dans la vie ; un vrai caractère est rare dans tous les pays.  — Qu’appelez-vous un vrai caractère ?  — J’appelle ainsi un homme qui ne transige jamais avec sa conscience, qui est le même toujours et partout.  — Et vous pensez que peu d’hommes sont ainsi ?  — Oui.  M. Karnac ne répondit rien. Il amena la conversation sur un autre terrain et parla à Julia de sa famille.  C’était la première fois qu’il prononçait le nom de sa mère.  — Je suis son fils unique, dit-il tristement. J’ai une sœur mariée qui a deux enfants, mais toutes les espérances de la famille étaient concentrées sur moi.  — Et pourquoi ne le seraient-elles plus ?  — Parce que je ne puis pas vivre, répondit-il.  Julia baissa la tête et sentit que ses paupières devenaient humides.  — Si vous saviez, continua Raoul, comme c’est horrible, à mon âge, de végéter dans l’inaction ! Mourir, ce n’est rien ! mais cette longue agonie !... Quelquefois la fièvre du travail me dévore. Je voudrais agir, être quelque chose, donner à mon pays ce que je sens de force dans mon intelligence et de dévouement dans mon cœur ! Et je suis là, à me traîner sur le sable, quand la France a besoin pour se relever de l’énergie de tous ses enfants !  — Je vous comprends, mais il y a l’avenir. Vous guérirez.  — Jamais. Et pourtant depuis quelques jours, il me semble que je vais mieux, que je respire plus librement, que je marche avec moins de peine. Je crois à certains moments qu’une vie nouvelle s’infiltre dans mes veines, que ma jeunesse triomphera de cette maladie cruelle et que Dieu me laissera vivre encore un peu pour mon pays et pour ma mère.  Il fait si bon ici et votre présence me fait tant de bien !  Julia rougit. Elle continua à marcher en silence jusqu’à ce qu’elle eut rejoint Mme de Nerly qui s’était assise sur un banc à l’ombre.  — Julia, dit la comtesse, je me sens paresseuse et un peu souffrante aujourd’hui. Nous allons rentrer. Je ne sortirai plus de la journée, ma chère, mais il faudra que vous fassiez seule votre promenade en voiture, sans cela mes chevaux deviendront trop fougueux.  — C’est bien.  M. Karnac avait entendu ces derniers mots.  Vers le soir, Julia sortit en calèche. Elle donna au cocher l’ordre d’aller au cap. Quand elle en fut à mi-chemin, son équipage se croisa avec celui de M. Karnac. Il était seul et couché au fond de la voiture. La température, d’une douceur excessive, lui avait permis de sortir à cette heure.  Une seule route conduisait au cap. Julia entendit bientôt qu’une voiture roulait derrière la sienne. Elle n’osa tourner la tête, mais un secret pressentiment lui dit que c’était celle de M. Karnac.  Arrivée à l’extrémité de la plage, elle s’arrêta pour contempler le paysage, un des plus beaux de la Corniche et peut-être un des plus beaux du monde.  A la pointe même du cap s’élève une forêt de pins, épaisse et pleine d’ombre, qui exhale ce parfum vivifiant si doux aux poitrines malades. Tout près, des buissons de myrte s’avancent jusqu’au bord des roches grises dont la teinte délicate fait mieux ressortir la terre rouge du sol.  Au loin, à gauche, un peu à l’horizon et gracieusement groupées les unes contre les autres, on voit les blanches maisons de Bordighera, que baignent les flots bleus de la Méditerranée ; à droite, dans la distance, les montagnes d’Antibes, et, plus près, Monaco dominé par la Tète de Chien ; devant soi, l’azur profond et sans fin de cette mer plus pure qu’un lac, sur laquelle voguent, çà et là, quelques barques latines aux voiles gonflées par la brise. Et si le regard se détourne de ce spectacle enchanteur pour contempler le fond du paysage, il aperçoit les cimes neigeuses des Alpes maritimes couronnant le tableau.  Rien ne saurait rendre les teintes harmonieuses, douces, mollement fondues les unes dans les autres, de cette nature méridionale. Les oliviers, avec leur ombre grisâtre, font mieux ressortir la fraîcheur des orangers, des citronniers et des rosiers sauvages qui s’étendent en haies le long des chemins. Pas un coin de terre qui n’ait sa verdure et où le soleil ne fasse éclore des fleurs ! Aucun bruit ne vient troubler cette fête de la nature. Seul le chant des oiseaux s’entend parfois de distance en distance ; seules les vagues, en se brisant contre les roches grises, répètent ce langage harmonieux des flots qui ne lasse jamais !  Julia oubliait l’heure, elle oubliait la terre. Elle regardait toujours et son être s’élevait peu à peu au-dessus du monde des sensations physiques. La nature a parfois sur nous une puissance à laquelle nous ne savons pas nous arracher. Infinie elle-même, elle nous attire vers l’infini, que cet infini soit appelé par les hommes Dieu ou force créatrice.  A ce moment une voix bien connue vint la tirer de sa rêverie. Elle tressaillit. M. Karnac se tenait devant la portière de sa calèche.  Son cœur se mit à battre plus vite.  — Il fait si beau, mademoiselle, dit-il en la saluant avec une nuance de gravité qui ne lui était pas habituelle, ne voulez-vous pas descendre de voiture et marcher jusqu’à la foret ? Les soirées comme celles-ci sont rares, il faut en jouir tout à fait.  Julia accepta.  Ils s’avancèrent l’un à côté de l’autre jusqu’à la forêt de pins et s’assirent sur la mousse.  M. Karnac. fermant à demi les yeux, aspirait le parfum des bois comme un malade longtemps privé d’air. Un sentiment de bien-être inexprimable s’emparait de lui. Il voulut s’adosser contre un tronc et posa sa tête sur l’écorce.  Julia prit aussitôt son châle pour en faire un coussin qu’elle glissa doucement sous ses épaules.  Il serra au passage la main qui lui rendait ce service et la garda dans la sienne.  Julia n’osa la retirer.  Quelques minutes se passèrent ainsi. On eût dit qu’il sommeillait.  Tout à coup il souleva lentement la main de la jeune fille et y déposa un baiser.  Elle tressaillit.  — Mademoiselle, dit-il avec émotion en relevant sa belle tête éclairée des feux du soleil couchant qui dorait encore la cime des arbres, il est des heures de la vie qu’on ne retrouve pas : cette heure-ci est de ce nombre. Nous sommes seuls, seuls devant la nature qui est le plus auguste témoin que Dieu ait donné à l’homme, parce que c’est le plus vrai. Ici les bruits du monde ne viennent pas jusqu’à nous. La société n’a rien à voir dans ces minutes de bonheur que nous accorde la destinée. Nous sommes seuls avec nous-mêmes. Pourquoi ne nous dirions-nous pas l’un à l’autre que nous nous aimons, puisque nos cœurs se le disent tout bas.  Julia pâlit un peu, mais elle garda le silence.  — Oui, continua-t-il, vous savez que je vous aime et je sais aussi que vous m’aimez.  Regardez-moi, Julia. Un front de femme aussi pur que le vôtre ne doit pas se baisser devant une parole d’amour. L’amour, c’est le vrai chemin de la vie, toujours ; c’est aussi le beau chemin d’ici-bas, quand il conduit au bonheur. Donnez-moi votre main, Julia ; laissez-moi lire dans vos yeux. Je sais tout ; vous êtes à moi comme je suis à vous.  Et attirant la jeune fille vers lui, il déposa un baiser sur ses longs cils noirs.  — Nous sommes placés dans des circonsstances exceptionnelles, continua-t-il, et il est de mon devoir de parler franchement de notre avenir dès ce premier jour. Je ne suis pas riche, Julia, et je suis malade. Si je pouvais travailler, je n’épouserais personne d’autre que vous. Mais je ne serai jamais fort et je dois rester seul dans la vie. L’amour que j’ai pour vous, illuminera désormais toute mon existence, et si je guéris un peu, c’est à vous que je le devrai. Si je meurs, au contraire, votre image sera la dernière à me sourire et j’emporterai votre souvenir jusque là-haut.  Je n’ai rien à vous donner : ni rang, ni fortune, ni joie, et je vous ferai peut-être, malgré moi, verser bien des larmes. Voulez-vous quand même de mon amour ?  — Oui, répondit Julia d’une voix ferme.  L’émotion avait épuisé les forces de M. Karnac. Il fut pris d’un violent accès de toux et retomba contre le tronc de l’arbre, pâle comme un mort.  Julia s’agenouilla devant lui, prit ses mains qu’elle baisa l’une après l’autre, essuya avec son mouchoir la sueur qui perlait sur le front du malade, et le regarda avec cette anxiété silencieuse dont l’expression est si poignante à voir sur le visage de ceux que nous aimons.  — Julia, dit-il enfin d’une voix faible comme un souffle, en caressant les cheveux de la jeune fille, tu es ma fiancée maintenant, et si nous ne pouvons pas être l’un à l’autre dans ce monde, nos âmes se retrouveront là-haut. N’est-ce pas, ma chérie ?  La jeune fille laissa glisser doucement sa tête sur son cœur et resta immobile pendant quelques secondes.  Il y avait dans son abandon quelque chose de si chaste que M. Karnac n’osa même pas l’entourer de ses bras. Il eût craint de profaner par une étreinte trop vive la pureté de cette première heure d’amour.  Le jour baissait. Il le fit observer à regret à Julia, et comme la jeune fille inquiète se levait à la hâte, il la rassura tendrement.  — Julia, lui dit-il, il faut que j’emporte de cette soirée un souvenir qui consacrera le lien dont nous sommes unis désormais.  — Lequel, M. Karnac ?  — Monsieur ! fit-il en souriant,  — Non..., Raoul, ajouta-t-elle si bas qu’on l’entendit à peine.  — Merci, ma bien-aimée, c’est là ce que j’attendais.  Et ils sortirent de la forêt sans plus parler. M. Karnac fit monter Julia dans sa calèche. Ils échangèrent un serrement de mains silencieux, et la voiture de Mlle de Seefried partit au galop dans la direction de Menton.  Lorsqu’elle fut rentrée dans sa chambre de jeune fille et qu’elle en eut bien fermé la porte pour ne pas être troublée, Julia se jeta à genoux devant son lit. Elle cacha sa tête entre ses mains, et son cœur, qui débordait d’ivresse, s’épancha en pleurs silencieux.  Julia oubliait tout à cette heure : et l’avenir, et sa patrie, et sa famille ; et les lois de la société qui allaient l’obliger à cacher son amour ; elle ne voyait, elle ne comprenait qu’une seule chose : elle était aimée, aimée. de cet être beau, intelligent, généreux, devant lequel son humble pensée de femme se prosternait comme devant un dieu. Un mot de lui l’avait transfigurée ; son âme planait au-dessus des félicités et des douleurs de la terre, et tout en elle et autour d’elle lui semblait lumière et harmonie.  Quand elle parut le soir dans le salon de Mme de Nerly, elle était si belle que la comtesse elle-même resta comme éblouie. C’est que Julia était parée de la suprême couronne de beauté dont la nature ceint le front de la lemme pure qui se sent aimée. Les plus doux sourires de l’amour se jouaient sur ses lèvres roses, car la pensée de Julia n’était point dans cette salle brillamment éclairée où elle marchait comme une gracieuse fée venue d’un monde fantastique, sa pensée était là-bas, sous les sombres pins, près de la roche grise où elle avait tressailli au premier baiser de son bien-aimé.  Pendant six semaines, Julia fut si heureuse qu’elle croyait n’avoir plus rien à demander à la vie. Chaque jour elle voyait M. Karnac pendant des heures. Grâce à l’intimité qui s’établit à la longue entre gens vivant dans un contact journalier, elle pouvait se promener avec lui et jouir de sa présence sans s’exposer à la critique. Ils marchaient ensemble, le matin, sur la plage, se disant de ces douces paroles qui ne lassent jamais, sublime poésie que comprennent même les êtres les plus simples, poésie éternellement jeune et toujours belle.  D’autres fois, profitant d’un moment de liberté que lui laissait Mme de Nerly, Julia se sauvait avec lui dans les champs, et ils cheminaient comme deux enfants, se tenant par la main et se cueillant l’un à l’autre des fleurs. Le moindre brin d’herbe que Julia rapportait ainsi à la maison, elle le serrait comme un trésor, et quand elle attendait trop impatiemment l’heure de revoir M. Karnac ou que le sommeil ne voulait pas clore sa paupière parce qu’elle pensait trop à lui, elle s’en allait tout doucement à son album, et baisait l’une après l’autre les fleurettes qu’il avait touchées. Mais ce qui faisait surtout battre le cœur de Julia d’allégresse, c’est que son amour semblait rendre la vie à M. Karnac. On eût dit que le souffle pur de la jeune fille passait dans la poitrine du malade. Le regard de M. Karnac était moins languissant, sa démarche plus assurée, la pâleur de son visage devenait moins livide et, sans rien en oser dire à Julia, il se surprenait parfois à espérer qu’il guérirait. Alors un désir de vivre puissant, irrésistible, s’emparait de lui. Il interrogeait son docteur avec une anxiété fiévreuse où l’espoir le disputait à la crainte. Le bon docteur, étonné lui-même de ce changement inattendu dans l’état de son malade, mais prévoyant que ce mieux apparent ne serait que passager, lui laissait toutes ses illusions, et chaque jour une confiance plus ferme en l’avenir s’enracinait dans le cœur du jeune homme.  — Julia, dit-il un matin à son amie en lui serrant les mains avec une force qui indiquait assez combien son âme s’agitait à cette pensée..., Julia, si je guérissais !...  Et ses yeux la regardèrent avec une expression de volonté qui semblait dominer le sort.  — Julia, inquiète de cette émotion qu’elle savait dangereuse pour lui, répondit de sa voix douce qui avait tant de pouvoir sur M. Karnac.  — Oui, tu guériras, mon amour, si tu es calme, si tu es sage. Mais il faut être patient, vois-tu ; la vie est longue et nous sommes jeunes !  — Tu as raison, chérie.  Et regardant la mer :  — Ah ! dit-il tristement, si nous étions toujours ensemble ; si nous pouvions vivre là-bas, en Sicile, comme vivent les simples pêcheurs !...  Julia sourit et pourtant son cœur partageait tout bas ce rêve insensé et impossible.  Chaque jour M. Karnac donnait un bouquet de violettes à la jeune fille. N’osant le lui apporter, il venait le déposer furtivement dans un angle du mur, à deux pas de la grille. Julia connaissait l’endroit et allait l’y chercher.  Un matin qu’elle s’en retournait tenant son bouquet à la main, une forme blanche se dressa tout à coup devant elle de l’autre côté du mur. C’était la jeune Andalouse.  — Mademoiselle, dit Mignon, voulez-vous me permettre de me reposer un peu, ici au soleil ?  — Certainement, madame ; mais, je vous en prie, ne restez pas debout. Vous êtes délicate. Venez ici. Je vais vous chercher. Il y y a un banc là, bien près, à côté des rosiers.  Et tout en parlant, Julia avait franchi la grille, traversé le chemin, et était entrée dans le jardin voisin. Elle glissa le bras de Mme Ruiz sous le sien et l’amena à pas lents sur le siège rustique dont elle venait de parler.  — Là, dit-elle, n’est-ce pas qu’il fait bon ici ?  — Délicieux, répondit la jeune femme aspirant avec une jouissance visible le parfum des roses-thé qui fleurissaient à deux pas d’elle.  Julia alla lui en cueillir une et la lui tendit.  — Merci, dit-elle avec un charmant sourire, en attachant la fleur à son corsage.  — Comment vous sentez-vous maintenant, madame ?  — Bien, grâce à vous. Mais vous êtes une si charmante garde-malade !  Julia se sentit embarrassée et ne répondit rien.  — Pardon, continua Mme Ruiz, je n’aurais pas dû dire cela ; c’est indiscret.  — Pourquoi ?  — Comme vous êtes simple et pleine de franchise ! fit la jeune femme en s’emparant de la main de Julia. Tenez, je serai franche comme vous. En vous demandant la permission de me reposer près de vous au soleil, j’ai eu recours à un prétexte : je cherchais l’occasion de vous parler, de faire votre connaissance.  — Vous êtes trop bonne, madame.  — Non, ce n’est pas la bonté, c’est la sympathie qui m’attire vers vous, une sympathie qui a une raison d’être secrète et que vous n’avez pu deviner.  — Serais-je indiscrète en vous la demandant, madame ?  — Non, puisque je me suis décidée à vous la dire et que je suis venue pour cela.  Le regard de Julia interrogeait Mme Ruiz.  — Regardez-moi, dit tristement la jeune femme, regardez-moi bien. N’est-ce pas que j’ai l’air très-malade ?  — Oh !... fit Julia, n’osant achever.  — Si, je le sais, je suis condamnée ; je n’ai plus que quelques mois à vivre.  — Pourquoi ces tristes pensées ?  — Vous voyez qu’elles me laissent parfaitement calme. Je ne tiens pas à la vie et je n’ai pas peur de la mort.  — Mais vous êtes si jeune !  — Qu’importe, si je ne suis pas heureuse ! Julia se tut.  — N’est-ce pas que vous ne seriez pas jalouse d’une mourante, si elle aimait le même homme que vous ?  Julia jeta à Mme Ruiz un regard interrogateur.  La jeune femme continua :  — Vous aimez M. Karnac, je le sais. Je l’ai vu dès le premier jour où vous lui avez parlé devant moi. L’instinct d’une femme ne trompe jamais en cela. Vous l’aimez et je vous en bénis.  — Madame !  — Écoutez-moi et ne vous troublez pas. Je l’aime, moi aussi, en silence ; il ne le sait pas et ne le saura jamais. Je l’ai aimé parce que je me sentais mourir et que je croyais qu’il allait mourir aussi. Si vous saviez comme on s’attache à ceux qui souffrent, quand on souffre du même mal qu’eux ! Il y a six ans que nous venons ici chaque hiver, six ans que je le regarde dépérir et que je dépéris aussi ! Chaque automne, en arrivant, je crains de ne plus le trouver et de rester seule ! Je me suis habituée à voir s’éteindre ainsi nos deux existences, comme des âmes jumelles, me disant tout bas : Quand nous serons morts, il saura que je l’aime et peut- être m’aimera-t-il aussi !  Julia était émue. Son sein se gonflait. Elle n’osait retirer sa main à Mme Ruiz, qui la tenait toujours.  — Mon amour n’était pas égoïste, continua Mignon. C’est parce que je le voyais seul au monde, sans mère, sans sœur pour le soigner, que je songeais presque avec soulagement que l’heure de la délivrance viendrait bientôt pour lui. Maintenant que vous l’aimez, je veux qu’il vive et vous le sauverez, n’est-ce pas ?  Les joues de Mme Ruiz, d’ordinaire si pâles, s’étaient colorées d’un rouge vif ; ses yeux avaient un éclat fiévreux ; ses mains, effilées et blanches comme la cire, tremblaient violemment.  Julia, effrayée par cet état de surexcitation extraordinaire, ne savait que répondre.  Tout à coup la jeune femme prit la tête de Mlle de Seefried entre ses deux mains et déposa sur son front un baiser ardent.  — Ses lèvres se posent quelquefois là, j’en suis sûre, dit Mme Ruiz, et...  Elle n’acheva point sa phrase.  — N’est-ce pas, continua-t-elle, que vous l’aimez bien ?... Je sens qu’il vous aime tant !... Je ne suis pas jalouse, moi, ajouta-t-elle encore avec un navrant sourire ; mon amour n’est déjà plus de ce monde ! Mais promettez-moi, si jamais vous devenez sa femme, de le rendre bien heureux !  — Je l’aime de toute mon âme, madame, répondit gravement Julia, et ma vie lui appartient. Quant à l’avenir, il est à Dieu. Ce n’est pas l’heure des rêves. La réalité est trop cruelle encore.  — Oh ! non, non, il vivra ! vous le guérirez !  Julia baissa la tête et les pleurs, longtemps refoulés, tombèrent lentement sur son bouquet de violettes, qu’elle serrait convulsivement entre ses doigts.  — Pauvre enfant ! fit tendrement Mme Ruiz en entourant de son bras amaigri le cou de la jeune fille, vous commencez la vie par le chemin des larmes !  — Je ne donnerais pas ces larmes pour toutes les joies du monde, répondit Julia en relevant courageusement le front, puisque ces larmes, je les verse pour lui.  Et les deux femmes échangèrent une silencieuse étreinte.  — N’est-ce pas, dit enfin Mme Ruiz, que vous viendrez me voir quelquefois, maintenant que vous me connaissez et que vous savez tout ?  — Je vous le promets.  — Et vous me parlerez de lui ?  — De qui vous parlerais-je ?  M. Karnac devait passer la soirée chez Mme de Nerly. Il ne vint pas. Julia, impatiente d’abord, inquiète ensuite, interrogeait la pendule à chaque instant.  Dix heures sonnèrent. Lucien Verneuil entra.  — Je vous apporte les excuses de mon ami, dit-il en s’inclinant devant la comtesse. Il a été pris d’un léger accès de fièvre dans l’après-midi ; ce n’est rien, mais le docteur a jugé prudent de le déclarer prisonnier pendant vingt-quatre heures.  — Je regrette vivement d’être privée de la société de M. Karnac, répondit Mme de Nerly avec sa bonne grâce habituelle, et j’espère qu’il sera vite remis.  — Son état n’a absolument rien d’inquiétant, répéta à dessein M. Verneuil, en regardant Julia comme s’il était chargé de lui adresser personnellement ces paroles.  Mais Julia sentit bientôt une sourde inquiétude ronger son sein. Déjà sa conversation avec Mme Ruiz avait donné à son esprit cette vague teinte de mélancolie qui engendre si vite la tristesse. Quand elle vit Mme de Nerly bien engagée dans la conversation, elle sortit sans bruit du salon et alla s’asseoir sur la terrasse, dans l’angle le plus obscur, là où elle se mettait si souvent pour voir arriver de loin M. Karnac.  La nuit était noire. Pas une étoile ne brillait au ciel. Tout était noir aussi dans la pensée de Julia, tout était noir dans son cœur. Il lui semblait que le monde extérieur était l’image de sa propre vie, et que dans cette vie tout était mort et solitude. Pas un rayon de lumière là-haut ; pas une lueur d’espérance dans son âme troublée !  Tout à coup une voix, faible d’abord, plus vibrante ensuite et bientôt déchirante, chanta tout près d’elle cet air qu’elle-même chantait si souvent à M. Karnac, et qu’il aimait tant : « Ce que je suis en toi. »  Julia tressaillit. C’était la voix de Mignon. Elle regarda vers la maison blanche et vit, à la clarté d’une lampe, la silhouette de la jeune femme se dessiner derrière la fenêtre de son salon. La fenêtre s’ouvrit. Une ombre se pencha légèrement au dehors. Et dans le silence des ténèbres, les sanglots des deux femmes montèrent ensemble vers Dieu.  Le lendemain Julia se rendit sur la plage bien avant l’heure habituelle. Elle étouffait dans sa chambre et ses paupières, brûlées par l’insomnie et les larmes, avaient besoin de la brise du matin pour les rafraîchir afin que Raoul ne vît pas qu’elle avait pleuré. Mme de Nerly la rejoignit plus tard, fraîche et souriante comme toujours. S’apercevant que personne n’était là pour se promener avec elle, elle en prit bravement son parti et, glissant son bras sous celui de Julia :  — Allons seules, lui dit-elle, tant pis pour es retardataires !  Et elles marchèrent quelque temps en long et en large, ne se parlant presque pas.  Tout à coup elles aperçurent M. Karnac qui se traînait vers elles d’un pas si lent qu’il indiquait assez son état de faiblesse.  Julia eut de la peine à retenir un cri de joie.  Mme de Nerlyse hâta d’aller à sa rencontre.  — Vous voilà ressuscité, dit-elle étourdiment, lorsqu’elle fut presque en face de lui.  Mais elle n’acheva point sa phrase. En regardant M. Karnac, elle avait tressailli.  Il était pâle comme la mort. Ses yeux enfoncés, entourés d’un large cercle noir, faisaient peine à voir. Ses lèvres, contractées par la souffrance, se crispaient à chaque instant, et sa poitrine râlait d’un souffle aigu et saccadé.  — Oh ! rentrez, fit Mme de Nerly, dont le bon cœur s’émut. Prenez mon bras, vous ne pouvez pas marcher seul.  — Merci, madame, répondit-il en essayant de sourire, mais je suis à deux pas de chez moi.  — Alors nous vous accompagnerons.  Julia était presque aussi pâle que lui ; elle se sentait défaillir. Ses dents serrées grinçaient par moments sous l’effort convulsif qu’elle faisait afin de paraître calme. Elle marchait comme dans un cauchemar, avançant machinalement sans rien voir autour d’elle.  On arriva à la porte de l’hôtel de M. Karnac.  — Au revoir, dit-il en saluant Mme de Nerly.  — Au revoir, dit-il également à Julia à laquelle il n’avait point encore adressé la parole.  Et il lui tendit la main.  Julia la saisit fiévreusement. Comme elle la serrait, elle sentit M. Karnac déposer quelque chose dans la sienne qu’elle ferma aussitôt.  Ils échangèrent un regard.  M. Karnac disparut.  Quand Julia fut rentrée, elle déplia en tremblant le papier qu’elle avait glissé dans son gant. Il ne contenait que ces mots : « Sois forte, ma bien-aimée : aie du courage. Je souffre. Peut-être serai-je malade pendant quelques jours. Le médecin craint une de mes anciennes crises. Il vaut mieux que tu saches la vérité. Ne pleure pas trop, ma Julia. Je t’aime et je guérirai. »  C’était la première fois que M. Karnac écrivait à Julia. Elle regarda longtemps, bien longtemps ces traits corrects, mais tremblants, qu’il avait tracés pour elle avec effort ; ses lèvres se posèrent à plusieurs reprises sur les deux mots : « Je t’aime », puis elle cacha dans son sein le petit papier tout froissé, tout humide de son souffle.  Julia avait un grand cœur, et les grands cœurs savent envisager le malheur face à face.  Dans les premiers enivrements de l’amour, l’espérance avait pu faire vivre la jeune fille d’illusions et de rêves.  A cette heure, l’avenir avec sa froide réalité s’ouvrait devant elle : avenir de lutte, d’angoisse, de douleur. Succomberait-elle sous le poids de cet avenir ? Marcherait-elle le front haut et ferme dans le chemin semé d’épines où l’amour la conduisait ? elle se le demanda tout bas en frissonnant.  Tandis qu’elle se débattait ainsi contre l’étreinte d’un doute cruel, l’image pâle, défaite, mais si poétiquement belle de M. Karnac, s’éleva lentement devant elle comme une vision d’un monde idéal. Les mains de Julia, tendues vers cette ombre adorée qui semblait vouloir l’entraîner vers des régions plus hautes où la pensée même n’arrive pas, se joignirent sur sa poitrine dont les battements précipités répondaient à l’appel de son bien-aimé. Un de ces regards d’ange qui disent que la femme accepte tous les sacrifices, illumina le visage de la jeune fille, et elle murmura ces mots : « Oh oui ! je suis à toi !... »  Et depuis ce moment, Julia fut plus calme. Elle songea à tout : à la maladie probable de M. Karnac, à la séparation que le printemps allait bientôt amener pour eux, à l’absence et même à la mort. Dans cette cruelle analyse des événements auxquels elle devait s’attendre, Julia grandit moralement jusqu’à s’élever au courage le plus sublime. Elle voulut que M. Karnac ne pût se douter en rien de l’agonie de son cœur, et tous ses efforts tendirent désormais à conserver à sa physionomie ce calme apparent qui réussit, à force de volonté, à tromper même ceux que nous aimons.  Elle ne vit pas M. Karnac pendant une semaine, mais Lucien Verneuil venait quelquefois donner des nouvelles du malade à Mme de Nerly. Il allait mieux ; bientôt il pourrait se lever.  Le dimanche suivant, au sortir de la messe, Julia s’était arrêtée un instant sur le banc du jardin public où elle s’asseyait si souvent avec lui. La promenade était déserte.  La jeune fille regardait vaguement devant elle, comme on le fait si la pensée est ailleurs. Son nom prononcé d’une voix émue la fit tressaillir.  — Julia !  Elle se redressa avec une impétuosité si vive qu’elle dut s’appuyer contre le banc pour ne pas chanceler.  Il était là, devant elle, pâle toujours, mais lui souriant de ce bon et doux sourire qui ouvrait à Julia les portes du ciel.  Elle lui tendit les deux mains sans pouvoir parler.  Il s’assit à côté d’elle.  — Julia ! ma Julia ! ma pauvre enfant ! dit-il en la contemplant avec cette passion ardente et pourtant chaste qui donnait à son langage et à ses caresses quelque chose de si pénétrant.  A l’ombre du bosquet dont les haies de roses blanches les enveloppaient comme d’un voile, la jeune fille inclina pour toute réponse sa tête sur l’épaule de M. Karnac. Leurs lèvres se rencontrèrent. Ils se dirent la joie du revoir dans un long baiser.  L’émotion de cette ivresse passagère fit soudain pâlir le malade. Il retomba sans force et ses yeux se fermèrent comme s’il avait cessé de vivre. Julia étouffa un cri et se jeta sur lui.  A ce moment, l’orgue de la petite église anglaise que l’on distinguait à travers les arbres, entonna un cantique lent, solennel, d’une harmonie si douce qu’on eût dit les soupirs d’une âme d’ange pleurant au ciel les bien-aimés laissés sur la terre.  M. Karnac écouta en silence cette voix de la prière qui répondait si bien à ses secrètes pensées. Quand la dernière note eut cessé de vibrer, il ouvrit lentement les yeux :  — « Si je meurs avant toi, pense que je serai délivré ! » dit-il à Julia, en se soulevant avec effort pour l’entourer de ses bras.  Le visage de Julia resta calme. Un léger frémissement de sa lèvre indiqua seul qu’un trait aigu venait de la frapper au cœur.  Quand elle revit M. Karnac, le lendemain, il tenait à la main un livre qu’il lui tendit. Julia y jeta les yeux : c’était l’Imitation. Sur la première page, il avait écrit ce seul mot : Excelsior.  Julia le comprit.  — Oui, dit-elle, notre amour n’est point fait pour la terre. Être à toi tout à fait et pour toujours, ce serait l’idéal, et l’idéal n’est pas de ce monde. Merci, mon bien-aimé.  Et elle emporta son livre qui devait, plus tard, être trempé de tant de pleurs.  Pendant la maladie de M. Karnac, Julia, toute à son inquiétude, s’était à peine aperçue que Mme Ruiz ne se promenait plus dans son jardin. Mais ce jour-là, en retournant à la villa, elle fut frappée de voir les jalousies de sa voisine hermétiquement fermées. Émue d’un triste pressentiment, elle se dirigea vers la petite maison blanche, et entra sans bruit dans le corridor du rez-de-chaussée où elle savait que se trouvait la chambre à coucher de la jeune Andalouse.  Le bruit de son pas, si léger pourtant, troubla le silence de cette demeure où tout semblait endormi malgré l’heure avancée de la matinée. Une porte s’ouvrit avec précaution en face de Julia, et elle aperçut le frère de Mignon qui, sans franchir le seuil, lui fit signe d’approcher. Elle obéit. Ils entrèrent tous deux.  — Mignon ? dit Julia d’une voix troublée.  — Elle est bien malade depuis quelques jours. Elle tousse toujours et ne dort plus. Il y a une heure seulement qu’elle repose un peu, après une nuit très-agitée.  — Je voudrais tant la voir ! fit Julia, se reprochant tout bas d’avoir oublié les souffrances de son amie dans l’égoïsme de sa propre douleur.  — C’est impossible, je le crains.  — Oh ! laissez-moi entrer un instant seulement chez elle ; je la regarderai sans rien dire ; je ne ferai point de bruit ; elle ne se réveillera pas.  En voyant l’insistance presque émue de la jeune fille, M. Ruiz lui permit d’avancer.  Ils traversèrent tous deux le petit salon de Mignon, et M. Ruiz souleva avec précaution la lourde portière qui cachait la chambre de la malade.  La portière retomba sur Julia.  Elle s’avança à pas lents vers le lit de la jeune Andalouse. Mignon sommeillait comme sommeillent les enfants. Les longues tresses, à moitié défaites, de ses cheveux noirs tombaient presque jusqu’à terre : c’était une couronne trop lourde à porter pour le front d’une femme !... Ses cils d’ébène formaient sur ses joues, blanches comme le marbre le plus pur, une frange soyeuse dont les mouvements presque imperceptibles trahissaient cependant la vie. Ses lèvres, un peu entr’ouvertes, comme pour sourire, laissaient échapper un souffle ��gal et paisible. Sa main droite pendait hors du lit, plus gracieuse dans ce mol abandon du sommeil.  Julia n’osait s’approcher d’elle. C’était une vision si belle qu’on eût voulu ployer le genou en la contemplant. C’était encore la femme et c’était déjà l’ange. Elle pouvait encore inspirer l’amour, mais il fallait déjà l’adorer.  Julia restait toujours immobile, les yeux fixés sur elle. Tout à coup, dans un de ces élans du cœur spontanés, irrésistibles, elle détacha de son corsage un petit bouquet de violettes que M. Karnac venait de lui donner et le glissa doucement entre les doigts de l’Espagnole. Retenant son souffle, tremblante, pâle elle-même, elle s’inclina sur le front de Mignon et y déposa un baiser.  L’amour heureux venait de donner à l’amour silencieux cette obole de son cœur !  Julia sortit sans plus oser se retourner...  Deux heures après, quand on entra dans la chambre de Mignon, elle avait cessé de vivre. Elle souriait toujours et son bouquet de violettes était encore entre ses doigts...  M. Karnac allait partir dans un mois. Sa mère l’appelait auprès d’elle. Le printemps s’avançait et il commençait à faire trop chaud pour lui à Menton.  Julia le savait ; il ne lui cachait rien. Elle s’arma de courage pour marcher au-devant de cette séparation peut-être éternelle.  Dans ces quelques semaines de bonheur qu’elle pouvait encore lui donner, elle voulut que rien ne vînt empoisonner pour M. Karnac les heures fugitives de leur vie à deux. La sérénité avait reparu sur le front de la jeune fille, une sérénité grave pourtant, car les rêves et les illusions lui avaient dit adieu pour toujours.  Raoul allait mieux. Le sommeil lui était revenu et il avait repris assez de force pour visiter un à un, avec Julia, tous les lieux témoins de leur félicité passagère.  Chaque soir, en la quittant, il la regardait plus tristement, sans rien dire, comme si son âme s’arrachait d’elle avec effort.  Pauvre Raoul, il avait rencontré sur sa route le dévouement d’un ange, et ce dévouement, la grandeur même de son amour lui faisait un devoir sacré de ne pas l’accepter.  Un mot de lui, et Julia consentait à tout.  La médiocrité, la gêne, un avenir précaire, que lui importaient toutes ces luttes, si Raoul était à elle ! Elle eût passé sans regret sa jeunesse à ses côtés dans les tourments d’une longue et douloureuse maladie. Mais ce mot, M. Karnac ne devait pas le dire. La femme qui aime ne calcule pas la grandeur d’un sacrifice ; c’est à l’homme aimé à y songer, si cet homme a du cœur.  Raoul prit donc fermement, vis-à-vis de lui-même, la sévère résolution que lui dictait sa conscience. Julia devait rester pour lui le plus noble, le plus chaste souvenir de sa vie, mais il ne voulait pas que cet amour, qui avait éveillé en elle tout ce qu’il y a de sublime dans l’âme d’une femme pure, brisât à jamais l’existence de sa bien-aimée.  Il allait partir dans deux jours.  Julia avait exprimé le désir de se promener encore une fois avec lui sous les oliviers qu’il aimait tant. Ils s’y étaient donné rendez-vous de bon matin. Tout était calme et paisible à cette heure ; tout était riant et gracieux.  Quand Julia s’avança lentement, frôlant de sa robe les buissons de romarin qui embaumaient l’air, les mains pleines de fleurs des champs qu’elle avait cueillies pour lui, elle l’aperçut couché sur l’herbe, la tête appuyée sur son bras. Il se leva en la voyant venir et marcha à sa rencontre. Ils se serrèrent silencieusement la main.  — Viens te reposer près de moi, lui dit-il en faisant asseoir la jeune fille à ses côtés.  Et dénouant son chapeau, il glissa ses doigts dans ses cheveux bouclés.  Puis, sortant un petit écrin de sa poche, il en retira un mince cercle d’or qu’il passa au bras de Julia.  — Je voulais te laisser un souvenir des mois de bonheur dont nous avons joui ensemble dans cette vallée, lui dit-il.  Si Dieu m’avait rendu la force et la santé, tu emporterais d’ici un anneau de fiancée, mais je sais ce que l’avenir me réserve et je n’ai pas le droit de donner un anneau de fiançailles à la femme que j’aime.  Ceci est un anneau aussi, ajouta-t-il avec un amer sourire, en fermant le cercle d’or qui entourait le poignet de la jeune fille, et puis, c’est en même temps le signe de l’esclavage. Nous sommes tous un peu esclaves : la femme, de son cœur ; l’homme, de sa destinée !  Julia ne répondit rien et regarda tristement son bracelet.  — Nous voici l’un et l’autre, poursuivit-il, à la veille d’une nouvelle étape de notre existence. Encore quelques heures et nos chemins ne seront plus les mêmes. Dans la route que je continuerai sans toi, tu resteras l’ange de mes rêves et je t’aimerai jusqu’à mon dernier jour. Merci, ma Julia, pour le bonheur que tu m’as donné. Par toi, j’ai su tout ce que le cœur d’une femme peut contenir de grandeur et d’amour !  Julia avait détourné la tête et de grosses larmes tombaient silencieusement dans l’herbe, derrière sa main qui couvrait ses yeux.  Raoul vit ces larmes.  — Ne pleure pas, ma bien-aimée, dit-il à la jeune fille. Ce sont les âmes faibles qui succombent sous le poids de la douleur. Il est plus grand de vaincre la souffrance que de se laisser vaincre par elle.  Écoute-moi, ma chérie. Quand tu seras loin de moi, tu m’aimeras toujours, mais le déchirement sourd, aigu, dont nous souffrons tous deux à cette heure, s’effacera peu à peu. Dieu le veut ainsi. Dans ta courte vie de jeune fille, tu t’es arrêtée un matin pour donner à un pauvre malade un sourire de tes lèvres chastes, un rayon de tes yeux d’enfant. Il ne faut pas que ton âme s’enchaîne pour jamais à ce rêve d’un jour. L’avenir est à toi, l’avenir immense, l’avenir avec le bonheur dans toute sa plénitude ! Nous avons connu la plus grande joie de la vie : celle d’une affection pure et désintéressée, mais notre félicité a été incomplète et précaire. Si tu veux que je me console un jour de n’avoir pas pu te rendre heureuse, fais que je ne meure pas sans voir ma Julia épouse et mère. Moi je t’ai révélé l’amour : qu’un autre que ton pauvre Raoul prenne la femme que j’ai créée et que j’aurais aimée à genoux, pourvu qu’il comprenne la valeur de l’ange qui se donnera à lui et qu’il lui rende en joies ineffables toutes les larmes que cet ange a versées pour moi !  Il y eut un long, un poignant silence.  — Me promets-tu, Julia, de ne pas sacrifier ton existence à mon souvenir ?  — Je suis à toi et je dois t’obéir, répondit convulsivement Julia, mais plus tard... bien plus tard... Il faut d’abord laisser à mon cœur le temps de s’habituer au vide. On ne trouve pas deux fois dans sa vie l’idéal !  M. Karnac avait promis à Julia de la voir encore une fois sur la plage, le matin de son départ. Il tint parole. C’était l’heure de l’adieu suprême ; à cette heure on ne se parle plus. Les deux jeunes gens marchaient l’un à côté de l’autre, n’osant même pas se regarder de peur de trahir l’émotion qu’ils ne domptaient que par un violent effort.  M. Karnac tira sa montre. Le train partait dans une heure. Il tourna lentement ses pas vers la villa Margherita, afin d’accompagner pour la dernière fois Julia jusqu’au seuil de sa demeure. Tout en marchant, il cueillait le long des haies quelques roses qu’il tendait à la jeune fille sans rien dire. Elle les prenait en silence. C’était son dernier bouquet, à lui !  A une petite distance de la grille, M. Karnac s’arrêta. L’heure de la séparation avait sonné. Il était pâle et profondément ému. Julia fut la première à parler.  — Adieu ! dit-elle en lui tendant la main. Il la regarda avec tant d’amour et tant de douleur qu’un sanglot convulsif souleva sa poitrine.  — Adieu ! dit encore Julia.  Et elle cacha son visage dans ses roses pour qu’il ne vît pas ses pleurs.  — Comme tu es grande, toi ! s’écria-t-il d’une voix o�� l’enthousiasme s’unissait à la tendresse. Dieu ne peut pas refuser les plus saintes joies de la vie à une âme de femme comme la tienne. Tu seras heureuse, ma Julia ! adieu !  Ils se quittèrent.  Une demi-heure plus tard, Julia était dans sa chambre, lorsque le sifflet aigu du chemin de fer la tira d’une espèce d’abattement presque léthargique dans lequel elle était tombée après le départ de M. Karnac.  Elle se redressa avec un cri déchirant.  Son bouquet de roses s’effeuillait à ses pieds. Julia se jeta dessus comme sur le dernier débris de son bonheur. Elle resta ainsi longtemps, bien longtemps, immobile, froide, comme pétrifiée par la douleur.  Soudain ses yeux s’arrêtèrent sur l’Imitation que lui avait donnée M. Karnac. L’expression de son regard changea brusquement.  Elle ouvrit le livre et vit le mot « Excelsior » tracé par la main de celui qu’elle ne devait peut-être plus jamais revoir.  — Oui, plus haut ! dit-elle de cette voix si douce qu’il avait tant chérie. Quand un grand cœur vous aime, il faut être digne de. lui ! 

 VEUVE A VINGT ANS  VEUVE A VINGT ANS  Vouvray est un joli village bâti sur une hauteur. Un ruisseau bordé de peupliers coule à ses pieds.  A l’extrémité d’une prairie émaillée de myosotis, la Loire parcourt les campagnes en serpentant avec la grâce coquette que lui donne la ceinture de collines, de hameaux et de forêts dont elle est entourée. Au delà du fleuve, le regard s’arrête sur des champs couverts de riches moissons ; puis on aperçoit, au loin, le Cher avec ses verts coteaux.  Le tableau n’a ni la magnificence imposante des Alpes, ni le charme rêveur des bords du Rhin où la voix du passé fait entendre ses accents poétiques au milieu du bruit des flots et du murmure des vents dans les noirs sapins.  C’est encore moins le caractère triste et passionné des pays du Nord, où le ciel est plus pâle, où l’homme vit davantage par la pensée et recherche partout l’infini. Un seul mot peint la Touraine, et quand on a prononcé ce mot, on a tout dit : c’est un jardin, un vrai jardin.  Le paysage est mignon, gracieux, enchanteur. Il n’y a ni cascades, ni grottes solitaires, ni antres mystérieux, mais de la fraîcheur et de la verdure partout : les rochers eux-mêmes ont un aspect riant et gai.  Souvent, le soir, assise seule sur l’une des terrasses supérieures du château de l’E..., je contemple le ravissant panorama qui s’étend devant moi. A droite, Tours avec sa cathédrale antique et ses monuments historiques ; à gauche et plus loin à l’horizon, Chanteloup, Amboise, Chenonceaux, Vernon.  Au coucher du soleil, la nature est plus belle que jamais. Les derniers bruits du jour se mêlant aux premiers hymnes de la nuit, s’élèvent ensemble dans les airs. On se tait, on regarde, on rêve.  Un soir, je m’étais arrêtée plus longtemps que de coutume sur mon banc de pierre.  Je lisais Victor Hugo et j’adressais à Dieu ces pages de l’immortel poëte que l’on appelle : « La Prière pour tous. »  Je me sentais triste sans trop savoir pourquoi ; une émotion vague, mais pleine d’amertume et de découragement, me serrait le cœur.  Je me levai ; un sentier s’étendait devant moi ; je le suivis. Il menait du côté de la montagne. Je fis le tour de la colline. Un peu au delà du château de Montcontour, une haie toute bordée de sureau et de chèvrefeuille me barra le passage. La montagne descendait à pic, et tout au fond j’aperçus la plus jolie vallée que puisse rêver un artiste ou un poëte.  Cette vallée que les gens du pays ont appelée « la Coquette » ressemble de loin à un immense bouquet de fleurs. Les rosiers épanouis dans les jardins des paysans, les cerisiers couverts de fruits, quelques tardifs marronniers encore chargés de leur éclatante parure, mariaient agréablement leurs couleurs.  Tout à l’entour des coteaux, Rochecorbon étale ses maisonnettes blanches semblables à autant de nids d’hirondelles cachés dans le feuillage. Seule avec son petit cimetière, au milieu de la vallée et complétement isolée des habitations, s’élève l’église du hameau dont les flèches dépassent à peine les chênes séculaires qui l’entourent. C’est une simple et rustique église. La prière y doit monter à l’aise vers Dieu, sans pompe, sans éclat, avec le calme sublime de la nature.  A ce moment, le soleil l’éclairait de ses rayons de feu et colorait de lueurs tremblantes les croix des tombes.  J’aime les cimetières de village. Je ne sais quelle paix remplit mon cœur dans ces asiles où tout rappelle l’égalité et l’infini. Là cesse l’orgueil qui dans nos villes ne s’arrête même pas sur le seuil des coins de terre où blanchissent nos os. Les monuments somptueux n’y disent pas : j’étais riche, j’étais puissant ! le silence seul est là pour dire au voyageur : pensez et priez !  L’heure s’avançait ; je voulus rentrer. Il me fallait ou rebrousser chemin ou descendre la montagne et passer près du cimetière pour gagner la grand’route : je choisis ce dernier chemin.  Arrivée dans la vallée, je hâtai le pas. Les mourantes clartés du jour enveloppaient le paysage d’un voile mystérieux. J’étais à deux pas des tombes, lorsque le bruit d’un baiser me fit tourner les yeux. Couché sur le tertre vert, un enfant jouait avec l’herbe et sa main s’inclinait par moments vers sa bouche pour envoyer une caresse à un ami inconnu.  Il était joli, le petit ange. Le bonheur riait dans ses yeux. Ses cheveux frisaient naturellement autour d’un visage hâlé, intelligent et doux. Deux ans et demi au plus, c’était son âge. Il ne m’avait point aperçue et continuait à pousser des cris joyeux.  Je suivis la direction de ses yeux et j’aperçus sur une pierre un moineau qui secouait gaiement les ailes : c’était à lui que l’enfant adressait ses baisers.  Je franchis la grille du cimetière.  — Petit ami, lui dis-je, que fais-tu là seul et si tard ?  Je ne songeais pas que l’enfant était trop jeune pour me répondre.  Il sourit et désigna du doigt un saule qui cachait à demi une tombe.  — Maman, bégaya-t-il d’une voix si caressante que je l’embrassai.  Je le pris par la main et le menai vers l’endroit indiqué.  Une jeune femme priait à genoux. Un bouquet de genêts fleuris était déposé sur l’herbe, à ses pieds. Elle portait le costume des veuves. Son front baissé me dérobait ses traits.  Je l’entendis pleurer.  — Maman, répéta l’enfant.  La mère leva les yeux et se tourna vers nous.  Elle avait vingt-deux ans à peine. Ses yeux bleus, encore humides de larmes, étaient mélancoliques et beaux ; sa pâleur, son front pur, un triste sourire plein de grâce et de résignation, en faisaient un de ces types suaves que comprennent seuls ceux qui recherchent avant tout la beauté de l’âme.  Elle marcha vers moi, prit son enfant dans ses bras et voulut s’en aller après avoir timidement prononcé ce mot : « Merci, madame. »  Un instinct du cœur m’attira vers elle.  — C’est votre fils ? lui dis-je en passant la main sur les cheveux bouclés du petit.  — Oui, répondit-elle en embrassant le chérubin, et sa voix était pleine de larmes.  — Il est bien gentil, ajoutai-je ; combien vous devez l’aimer..., et son père aussi !...  Son père ! j’oubliais sa robe noire et son bonnet de veuve !  — Son père !... répéta la pauvre femme, et son front pâli se baissant encore, elle éclata en sanglots si déchirants que j’en fus vivement attendrie.  Elle se laissa tomber sur l’herbe.  Je m’assis à ses côtés et lui pris les mains en essayant de la consoler.  — Si jeune et déjà veuve ! murmurai-je à demi-voix lorsque je la vis plus calme.  Elle me regarda avec une émotion indescriptible, passa sa main sur ses yeux comme pour effacer la trace de ses larmes, et contempla son enfant avec tant de tendresse que je compris ce qui la faisait vivre.  — Oui, veuve ! me répondit-elle, et j’étais si heureuse ! Mais qu’importe ! ce que Dieu fait est bien fait !... Voyez comme le ciel est beau !...  Et ses yeux se tournèrent vers la voûte éclatante où se levait déjà l’étoile du soir.  Il y avait dans son regard un tel mélange de douleur, d’amour, de résignation, de confiance et d’extase que son émotion me gagna. Certains sentiments se communiquent avec la rapidité de l’éclair ; je sentis que je me trouvais devant une grande âme.  — Vous espérez ? lui dis-je.  — J’espère, fit-elle, j’espère, et cependant il y a des heures où je souffre beaucoup.  — Je le vois et je vous plains.  — Merci, madame ; vous êtes bonne, et la pitié qui vient du cœur fait du bien aux malheureux.  — Puisque vous me croyez bonne, voulez-vous me dire en quoi je puis vous être utile ; je serais heureuse de vous venir en aide, si vous avez besoin d’un conseil ou d’ouvrage. Adressez-vous à moi comme à une amie.  — Merci, madame ; le travail ne me manque pas ; je suis pauvre, mais je gagne assez pour vivre et élever mon enfant. Mon mari était un brave et habile ouvrier ; il a épargné à la sueur de son front le prix de la maison que j’habite ; j’ai un potager qui produit une partie de notre nourriture ; mon aiguille fait le reste.  — Il était donc bien bon, votre mari ?  — Oh ! madame, si vous saviez tout ce que Dieu avait mis de noblesse dans son cœur !...  Toujours gai à l’ouvrage ! toujours serviable envers chacun 1 jamais un mot de colère ! jamais une action injuste !... Et comme il aimait son fils, mon pauvre Charles !... Il était si beau ! rien qu’en le regardant, on voyait qu’il ne savait pas mentir et que son âme était toute sincérité et toute tendresse !...  — Vous l’aimiez bien ?  — Oh ! je l’aimais, je l’aime encore comme il méritait d’être aimé !... C’est à lui que je dois ce que je suis. Il m’a appris à vénérer le travail, à être contente de mon sort, à ne rien envier aux autres. Il aimait tant la nature qu’il m’y a fait découvrir mille beautés que je ne connaissais pas. Pour lui, le soleil, les fleurs, les oiseaux, le vent, la neige, l’orage, avaient des accents mystérieux qui remplissaient son cœur de paix et de bonheur, et cette paix, ce bonheur, se changeaient en patience, en douceur et en dévouement pour tous ceux qui l’entouraient. Ce n’était pourtant qu’un simple ouvrier et je ne l’ai jamais vu beaucoup lire. Il n’avait que deux livres : une vieille Bible qui lui-venait de sa mère et un volume de Béranger. Le soir, à la veillée, il me lisait parfois ces belles chansons qui font rire et pleurer. Il aimait Béranger comme on aime un ami.  Pardonnez-moi, madame, dit-elle en s’interrompant tout à coup. Je vous dis cela parce que ma pensée est si pleine de son souvenir que mon cœur déborde lorsque j’entends prononcer son nom. J’oubliais que je vous suis inconnue ; il est tard et je vous arrête. Adieu.  — Non, fis-je en la retenant par la main, ne partez pas ; parlez encore, vous me faites du bien. On entend si rarement le langage de l’âme que l’on s’arrête avec bonheur pour écouter ses accents lorsque parfois l’écho en vient jusqu’à nous. Ne voulez-vous pas me raconter votre vie ? elle doit être pure et simple comme votre cœur.  — Oh ! ma vie, dit la jeune femme, quelques mots la résument. Il n’y a rien de bien extraordinaire dans mon existence ; mes jours, comme ceux de tous les hommes, ont eu leurs sourires et leurs larmes. Ma vie, la voici :  Mon père était cultivateur. Nous avions une ferme à Vernon ; c’est là que j’ai été élevée. J’avais six ans quand il mourut. Tout ce que je me rappelle de lui c’est que le dimanche, quand il n’allait pas dans les champs, je grimpais sur ses genoux pour jouer avec ses cheveux noirs et le supplier de me dire un joli conte.  A sa mort, nous possédions un petit bien. Ma mère le vendit et se retira avec moi à Rochecorbon.  C’était une digne et sainte femme que ma mère. Elle m’enseigna elle-même à lire, à écrire et à compter ; elle jouait avec moi parce que je n’avais pas de sœur ; elle me faisait tous mes habits ; j’étais toujours propre et bien soignée.  Lorsque j’eus dix ans, elle m’envoya à l’école. La maîtresse de la classe me crut intelligente et me prit en amitié. Elle me donnait des leçons, le soir ; c’est elle qui m’apprit à chanter, et je l’en remercie encore, car ma voix a souvent fait plaisir à mon pauvre Charles.  A quinze ans, je passais pour la plus instruite du village. On me trouvait jolie, mais je ne m’en souciais guère ; ma mère était simple et bonne ; je tâchais de l’imiter tout naturellement.  Je cousais fort bien. La femme du notaire s’intéressa à moi et me procura peu à peu quelques pratiques. A seize ans, je suffisais à tous mes besoins et je remettais chaque semaine une pièce blanche à ma mère. Elle m’assurait parfois que c’était pour mon trousseau ; cela me faisait sourire, mais je ne rougissais pas. Je l’avais entendue parler avec tant de vénération de mon père bien-aimé et me retracer le bonheur de sa vie obscure et laborieuse que je désirais de tout mon cœur un avenir semblable et, de temps à autre, en arrosant nos fleurs le soir, je rêvais tout bas au jeune et brave mari que je voulais avoir un jour.  Deux ans se passèrent ainsi. Je ne fréquentais pas les jeunes filles du village, non par fierté, mais parce que ma mère étant toujours souffrante, j’aimais mieux rester auprès d’elle.  Depuis longtemps j’observais qu’un jeune homme à l’air franc et honnête me contemplait avec un intérêt mêlé de timidité. C’était un ouvrier menuisier bien connu dans le pays. On le disait bon, laborieux, économe. Les vieillards l’estimaient et les mères en faisaient l’éloge.  Charles Dreux avait vingt-quatre ans peut-être, une physionomie sérieuse et gaie à la fois, de beaux yeux noirs et le regard intelligent. Il ne ressemblait pas aux autres jeunes gens du hameau. Je ne savais pas trop pourquoi son image passait si souvent devant mes yeux et pourquoi j’étais toujours heureuse de le rencontrer.  Au commencement de l’hiver, ma mère tomba malade. Pendant quelques semaines, je fus sans inquiétude. Je croyais à une simple indisposition et la soignais avec affection. Vers Noël, ses forces diminuèrent de jour en jour ; elle était inquiète et me regardait souvent avec des larmes dans les yeux. J’ignorais encore le danger, mais je tremblais instinctivement.  Un dimanche matin, à l’église, je ne pus m’empêcher de pleurer. En veillant une partie de la nuit auprès d’elle, j’avais été frappée pour la première fois de sa pâleur et de son abattement.  Charles Dreux remarqua mes larmes. Il me suivit. Arrivée sur le seuil de notre maison, je l’aperçus derrière moi.  Il parut hésiter un instant, mais, prenant une résolution subite, il s’avança vers moi et, se découvrant respectueusement :  — Mademoiselle Marthe, me dit-il d’une voix troublée, pardonnez-moi si j’ose vous parler. On m’a dit que votre mère était malade ; je vous ai vue pleurer et j’ai eu peur. Y aurait-il du danger ?  — Je le crains, répondis-je.  Et ouvrant la porte déjà entre-bâillée, je disparus à l’intérieur de la chaumière.  Une amie était restée auprès de maman pendant mon absence. Je les surpris causant tout bas ; elles avaient les yeux rouges.  J’embrassai ma bonne mère et lui demandai comment elle se trouvait. Elle me prit par la main, me fit asseoir à son chevet et passa doucement son bras autour de mon cou.  — Enfant, me dit-elle, je crois que je vais mourir !  Je pâlis...  — Calme-toi. Rappelle-toi ce que je t’ai dit si souvent : il faut savoir souffrir avec courage et résignation. Je sens que je m’en vais tout lentement de ce monde et que tes soins, mon pauvre ange, ne me retiendront plus longtemps ici. Je n’ai pas peur de la mort et, si je pouvais te laisser un appui, je serais heureuse de rejoindre là-haut ton père bien-aimé. Mais qui te chérira quand je ne serai plus là !  Et des sanglots soulevaient sa poitrine.  — O mère ! m’écriai-je, mère, ne meurs pas ! que veux-tu que je fasse sans toi !  — Ce que tu as fait toujours, répondit-elle cette fois d’une voix presque ferme : travailler et être honnête.  Je la compris.  — Mère, je le ferai, ton enfant sera digne de toi.  A partir de ce dimanche, Charles Dreux vint chaque jour demander de ses nouvelles. Il était pâle et triste. Nous ne nous parlions jamais, mais je m’étais si bien habituée à le voir que j’attendais son arrivée comme celle d’un frère ou d’un ami.  Un soir il demanda à parler à ma mère. Je la prévins de son désir ; elle me pria de le faire entrer.  Ils restèrent longtemps seuls ensemble.  J’entendis la voix de ma mère qui m’appelait.  J’accourus. Elle était à moitié couchée dans son grand fauteuil. Son visage amaigri trahissait une paix inexprimable ; ses yeux, que l’approche de la mort voilait déjà à demi, rayonnaient d’une joie qui là transfigurait.  Charles était assis à côté d’elle. Il nous regardait tour à tour.  — Marthe, me dit ma mère en m’attirant vers elle, j’envisageais la mort sans effroi mais avec tristesse parce que je tremblais de te laisser seule ici-bas. Dieu a daigné calmer les angoisses de mon cœur. Oh ! va, je l’ai bien prié pour toi ! le guide, l’ami auquel j’aurais voulu te confier en expirant, le ciel lui-même l’envoie vers nous. Il y a dix ans que je connais Charles ; je l’ai toujours vu vertueux et honnête, et dans le secret de mon âme je désirais l’appeler un jour mon fils. Il t’aime, Marthe ; veux-tu être sa femme et voir ta mère mourir en paix en te laissant heureuse ?  Je cachai ma tête entre mes deux mains et me mis à pleurer.  — Elle ne m’aime pas ! s’écria Charles avec découragement. Oh ! ne craignez rien, Marthe, je n’abuserai pas de la situation pénible dans laquelle vous vous trouvez pour assurer le bonheur de ma vie ; je vous aime trop pour cela. Si vous ne voulez pas de moi pour votre mari, laissez-moi du moins être votre frère. Je jure à votre mère mourante de vous protéger comme ma sœur.  Je pleurais encore, mais à ce mot je sentis que je l’aimais et relevai mon front.  — Non, Charles, lui dis-je, je serai votre femme et je vous rendrai heureux.  Je lui tendis la main.  Ma mère les réunit toutes deux dans la sienne, nous fit signe de nous agenouiller devant elle et étendit ses bras tremblants pour nous bénir.  Nous étions fiancés.  Comme elle voyait sa fin approcher, elle hâta notre mariage. Les bans furent publiés immédiatement.  Quinze jours après, notre union fut célébrée dans l’église du hameau. La joie et la douleur se partageaient nos cœurs. Nous étions heureux, mais nous sentions l’ange de la mort planer sur notre paisible demeure.  Ma mère vécut encore trois semaines. Charles était pour elle le meilleur des fils. Il travaillait le jour et veillait à ses côtés la nuit ; il l’entourait de soins et d’amour ; il l’endormait dans le calme de la prière en lui lisant tout haut les plus beaux passages de ce livre qui est, pour les cœurs affligés, la source de toutes les consolations. Notre chère malade expira dans ses bras, le sourire sur les lèvres et le front de sa fille pressé contre son sein.  Elle repose là, ajouta la jeune femme en désignant du doigt la tombe sur laquelle elle venait de déposer les genêts en fleurs, et Charles est auprès d’elle ; ils m’attendent.  La maison nous parut bien déserte lorsqu’on eut emporté son corps au cimetière. Il nous semblait sans cesse l’entendre encore, et je remarquais bien souvent qu’en rentrant de l’ouvrage Charles jetait un triste regard sur le fauteuil vide qui se trouvait toujours à sa place, mais sans elle hélas !  Dieu nous envoya un petit ange pour nous consoler. Je devins mère.  Oh ! madame, si vous aviez vu la joie de mon Charles en entendant cette bonne nouvelle ! Il se mit à pleurer comme un enfant et me serra dans ses bras avec une tendresse si immense que je crus voir son âme dans ses yeux.  Il me prodigua des soins de mère. Non-seulement il travaillait tout le jour, mais encore le soir, à la veillée, il faisait le gros ouvrage de la maison. J’étais délicate ; il me défendait de me fatiguer ; le froid, la pluie l’effrayaient pour moi.  Je donnai naissance à un fils ; ma santé se rétablit promptement et mon petit Henri était fort et bien portant.  Pendant dix mois, notre foyer fut un vrai paradis. Les journées s’écoulaient les unes comme les autres dans le travail, l’union, l’affection et le contentement.  Je remerciais Dieu dans toutes mes prières d’avoir rendu ma vie si heureuse. J’aimais mon mari et j’idolâtrais mon enfant. Nous étions laborieux tous deux et nous faisions des économies pour notre Henri. Je songeais déjà au temps où il marcherait tout seul et viendrait vers moi en m’appelant maman.  Charles allait plus loin encore dans l’avenir et parlait de le rendre bon et habile ouvrier.  Je me rappelle qu’un jour je tenais le petit sur mes genoux ; nous passions en revue les différents métiers de nos campagnes.  — Que feras-tu de ton fils, Charles ? lui dis-je en l’interrogeant du regard.  — J’en ferai un homme, me répondit-il, et ses yeux, ordinairement si doux, eurent je ne sais quelle lueur de noble orgueil.  Ce mot, je m’en suis souvenue plus tard, lorsque je devins à la fois père et mère de mon petit orphelin.  Un soir d’automne, Charles revenait de Tours où il avait travaillé pendant la journée. Le temps était pluvieux et sombre. Les flots de la Loire, gonflés et impétueux, se brisaient avec fureur contre les quais et le vent soufflait d’une voix lugubre.  Mon mari hâta le pas, afin de rentrer plus vite. Il était avec un de ses amis. Arrivés près du pont de pierre que vous voyez là-bas, ils aperçurent un petit garçon qui marchait seul sur la grand’route, dans la direction de Vouvray. Le vent emporta son chapeau et l’entraîna vers le fleuve. L’enfant voulut le ressaisir ; il se pencha trop en avant et tomba à l’eau.  Plus rapide que l’éclair, mon mari s’élança après lui, le saisit et le ramena sur le rivage.  En rentrant, je le trouvai grelottant et transis. Je le fis changer de vêtements et j’allumai un bon feu, mais il restait pâle et, bien qu’il ne se plaignît pas, je vis qu’il souffrait.  Le lendemain, il ne put se lever. J’appelai le médecin. Charles était atteint d’une fluxion de poitrine ; il toussait beaucoup et avait une forte fièvre. Je le soignai jour et nuit pendant une semaine ; il y eut une légère amélioration dans l’état de sa santé, mais hélas ! jamais il ne se rétablit entièrement. Sa toux était violente ; il pâlissait et maigrissait à vue d’œil.  Longtemps avant moi, mon pauvre mari comprit le danger, et comme il sentait sa fin approcher, il voulut m’y préparer doucement. Un matin ! — oh ! je me souviendrai toujours de cette heure solennelle, — le petit dormait dans son berceau et Charles était assoupi sur le vieux fauteuil de ma mère. Il respirait péniblement ; un râle étouffé soulevait sa faible poitrine. Je m’approchai de lui et, avec mon mouchoir, j’essuyai la sueur dont son front était couvert.  Il entr’ouvrit les paupières, m’attira vers lui et, collant sur mes cheveux ses lèvres pâles, me dit d’une voix légère comme un souffle : « Ma pauvre Marthe ! »  — Non, répondis-je, je ne suis pas à plaindre, c’est toi qui souffres, mon ami. Dieu nous a envoyé cette épreuve pour me donner l’occasion de te prouver toute ma tendresse. Si tu savais combien je t’aime !... tu es si bon !... tu seras bientôt guéri, mon bien-aimé !  Il secoua lentement la tête.  — Marthe, fit-il de cet accent pénétrant qui avait si souvent fait vibrer mon âme, ne t’abuse pas, mon enfant. Il est de mon devoir de te préparer au malheur qui va te frapper, je le sens, hélas 1  J’ai bien des choses à te dire et depuis longtemps je prie Dieu pour que je ne quitte pas ce monde sans te rappeler tous les devoirs que t’imposera ma mort.  — Oh ! Charles, Charles !  — Courage, Marthe, courage !... Depuis le jour de notre mariage, n’avons-nous pas répété ensemble matin et soir : Que votre volonté soit faite, Seigneur !  Tu es bien jeune, ma femme chérie, mais Dieu t’a donné une de ces âmes qui n’ont pas d’âge et que rien ne saurait ébranler. C’est pour cela que je t’ai aimée.  Tu m’as rendu le plus heureux des hommes ; je te dois les plus saintes joies d’ici-bas : celle de vivre en toi et celle de revivre dans mon fils. Sois bénie, Marthe, sois bénie ! Lorsque j’ai compris d’abord que j’allais te quitter, j’ai été saisi d’une angoisse profonde et les larmes que je te cachais, retombaient une à une sur mon cœur brisé. J’ai connu le désespoir dans ses plus poignantes étreintes, un désespoir silencieux plus cruel que la mort. Le petit berceau que tu vois là, a été témoin de bien des luttes ; je ne voulais pas mourir, mais à force de prier Dieu de me laisser vivre, j’ai appris à me résigner !  Marthe, nous nous retrouverons là-haut ! Pendant que nous serons séparés, aime bien mon fils ; aime-le avec sagesse et prudence. Tu travailleras pour lui, enfant ; homme, il travaillera pour toi.  Enseigne-lui de bonne heure à connaître Dieu et à aimer la vérité ; inspire-lui une tendresse profonde pour tous les hommes ; que le saint nom de la patrie lui soit toujours sacré : c’est là tout le code de la vie.  Je te confie mon enfant, Marthe ; fais-en un homme, et du haut du ciel je vous bénirai tous deux !  Je me soutenais à peine ; je souffrais tant qu’il me semblait que j’allais mourir comme lui.  A ce moment mon petit Henri se mit à pleurer.  Ses cris me rappelèrent à moi-même. Je m’approchai de son berceau et le pris dans mes bras pour le déposer sur les genoux de son père. Je les enveloppai tous deux dans une même étreinte. Je ne pleurais pas, mais mes lèvres tremblaient et je pus à peine prononcer ces mots : « Je veux qu’il te ressemble, Charles ; je l’aimerai pour toi et pour moi ! »  Un mois après, j’étais veuve.  Un an s’est écoulé depuis. Je travaille le jour et chaque soir je viens prier sur sa tombe.  — Et l’avenir, pauvre femme, l’avenir ne vous effraye pas ?  — Non, Dieu veillera sur moi !  — Mais, à vingt ans, être seule au monde, vivre dans l’isolement, sans parents, sans amis, c’est affreux !...  — Oh ! dit-elle, je ne suis pas seule ; Charles est toujours avec moi. Partout je sens planer son âme autour de moi. Elle me sourit ; elle me donne du courage, et lorsque je pleure, je n’ai qu’à regarder mon fils pour songer au but de ma vie et être consolée !  Il faisait nuit. Des milliers d’étoiles scintillaient aux cieux.  — Oh ! Marthe !... m’écriai-je.  Je ne pus rien ajouter à ce mot, mais je serrai silencieusement sa main.  — Je demeure là-bas, sur la colline, dans cette maison blanche que vous voyez derrière les marronniers. Quand vous passerez par le village, venez vous reposer chez moi. Maintenant que je vous ai raconté ma vie, il me semble que je vous aime comme une sœur. Pardonnez-moi, je ne suis qu’une ouvrière et vous êtes...  — Marthe, nous sommes deux femmes. Nos routes peuvent être différentes, mais l’une et l’autre nous devons avoir pour devise : amour et dévouement. Aux yeux de Dieu, vous valez plus que moi. Au revoir.  Nous nous séparâmes. Arrivée à la porte du château, je me détournai encore une fois. Au loin, à travers le bouquet de marronniers, j’aperçus une lumière isolée : c’était celle de la jeune veuve. Seule avec les souvenirs de son bonheur brisé, elle travaillait peut-être à côté du berceau de son fils, rêvant à celui qu’elle avait tant aimé ! 

 DEUX SOEURS  DEUX SOEURS  La neige tombait à gros flocons dans les rues de Varsovie. Les passants étaient rares, car on gelait même sous les plus épaisses fourrures. La nuit, la neige, le vent ne sont pas des compagnons très-agréables, et mieux valait, en effet, se chauffer les pieds devant les bûches allumées dans la cheminée que de sortir à cette heure.  Pourtant, ce soir-là, il y avait bai au palais du prince C... et toute l’aristocratie s’y était donné rendez-vous.  Varsovie a toujours compté dans ses salons un grand nombre de jolies femmes. Les Polonaises sont plus que belles : elles sont gracieuses et séduisantes au possible ; le bal promettait donc d’être charmant.  Tandis que les beautés les plus en renom se paraient de leurs dentelles et de leurs diamants, deux jeunes filles, deux sœurs, s’occupaient également de leur toilette dans une vaste chambre à coucher d’une jolie maison de maître située en face du jardin de Saxe.  Elles faisaient ce soir-là leur entrée dans le monde.  De simples robes de tulle, plus blanches que les flocons de neige qui descendaient des nues, étaient étendues sur d’antiques fauteuils aux proportions larges mais peu commodes des bons vieux meubles d’autrefois.  Rien de plus. Pas une fleur, pas un bijou, sauf une croix de perles avec un velours noir pour collier.  Mais elles n’avaient point besoin de parure pour être belles, les deux maîtresses du petit domaine dans lequel nous venons de nous introduire ; leur parure, c’était leur jeunesse.  Olga et Hilda étaient sœurs et s’aimaient tendrement. Olga venait de célébrer son dix-huitième anniversaire ; Hilda n’avait que dix mois de moins que sa sœur.  Elles étaient filles uniques et adorées d’un comte polonais, noble de race mais plus noble de cœur et dont l’honneur valait encore plus que le blason.  Leur mère, Russe de naissance, avait cet air d’aristocratie un peu hautaine et pourtant si séduisante que les femmes de rang élevé possèdent en Russie à un degré que l’on ne retrouve nulle part ailleurs. Il n’y a rien de blessant dans cette hauteur, rien qui sente la vanité dans ce port de tête un peu fier, point de raideur, point d’insolence.  Quand la femme russe est belle, elle est née reine, et c’est de tous les charmes d’une gracieuse souveraine que Dame Nature l’a parée. Intelligente, spirituelle, un peu mordante ; généreuse et bonne, mais capricieuse jusque dans ses élans de générosité et de bonté ; enfant gâtée, aimant aussi à gâter les autres ; vive dans ses impulsions ; ardente et jalouse dans ses affections, elle est faite pour inspirer les grandes passions et souvent pour les éprouver.  Telle avait été Hélène B., femme du comte N. et mère des deux jeunes filles que nous avons vues tout à l’heure se préparer à leur premier bal.  Le comte ne ressemblait en rien à la belle comtesse dont il s’était éperdument épris pendant une saison passée à Bade et qu’il avait épousée six mois après.  Il y avait en lui un mélange du Slave et de l’Allemand. Nature chevaleresque, mais douce ; esprit sérieux, un peu rêveur ; cœur chaud, fidèle à ses affections, il adorait ses enfants, mais avec cette tendresse sage et prévoyante qui fait que l’on ne sacrifie jamais l’avenir des êtres que l’on aime à son propre égoïsme.  Olga et Hilda avaient été élevées par lui plus que par leur mère. Il n’avait point de fils. Les deux petites sœurs avaient pris dans son cœur la place qu’un frère eût peut-être occupée si le ciel avait donné un frère à Olga et à Hilda, mais cette place elles la remplissaient si bien que le bon père n’y sentait aucun vide.  Il était fier de ses filles et à juste titre. Rien de plus gracieux qu’elles pendant ces premières années de l’enfance qui ont tant de poésie aux yeux des parents !  Elles étaient même d’autant plus jolies qu’elles offraient le contraste le plus frappant.  Olga, toute blonde et toute délicate, était une pâle fille du Nord, aux yeux d’azur si profonds déjà qu’on y devinait ce que ces yeux diraient plus tard lorsqu’ils seraient des yeux de femme. Ses mains, ses pieds mignons, son corps frêle aux proportions exquises en faisaient une petite fée bien plus qu’une enfant. Elle n’avait de sa mère qu’une seule chose : ce port de tête admirable dont nous avons parlé plus haut.  Si Olga avait été une fée et si les fées avaient eu besoin d’une reine, elles eussent choisi pour reine la petite Olga.  Olga était aussi belle au moral qu’au physique. Douce, aimante, expansive, elle avait une telle séduction dans ses caresses qu’il était impossible de se soustraire à l’empire de cet être charmant.  Hilda, au contraire, était un lutin adorable, aux yeux noirs, à la chevelure bouclée, vive, pétulante, spirituelle, agaçante. Elle faisait les délices de sa mère qui la gâtait un peu.  Les reparties de l’enfant étaient si drôles, ses remarques si justes, l’expression de sa physionomie si piquante, qu’on lui pardonnait tout, jusqu’à ses défauts. Défauts bien innocents du reste, car Hilda avait une bonne petite nature sensible et généreuse.  Il y avait en elle quelque chose d’un peu sauvage pourtant et cela dans sa beauté même, à tel point qu’un ancien ami de son père, habitué de la maison, l’avait surnommée la belle Bohémienne.  Olga et Hilda s’adoraient. Elles ne s’étaient jamais quittées et n’auraient pu vivre l’une sans l’autre. A mesure qu’elles grandissaient et malgré la profonde diversité de leurs caractères, on eût dit qu’un lien plus étroit les unissait chaque jour, ce qui prouvait qu’au fond il y avait harmonie morale entre leurs deux êtres. Cette harmonie était basée sur une même franchise, une égale générosité.  Elles avaient ainsi traversé leur enfance en se donnant la main, entourées de soins et de tendresse, sans que l’ombre d’un chagrin vînt jamais troubler pour elles ces belles années de paix et d’union au sein de la famille dont le souvenir est si doux plus tard, quand on marche dans les sentiers plus rudes de l’âge mûr.  Puis l’enfant s’était transformée en jeune fille. Elles avaient échangé leurs impressions, leurs rêves, leur idéal, à mesure que leurs regards soulevaient le premier coin du voile qui leur cachait encore la vie.  La vie ! qu’elles rêvaient belle, heureuse, pure comme leurs cœurs ! La vie, pleine de joies ; la vie, avec l’amour et le bonheur !  C’est ainsi que nous les trouvons dans cette froide nuit d’hiver, lorsque le vent balayait la neige dans les rues et qu’elles s’enveloppaient d’un nuage de tulle dans leur chambre bien chauffée où leurs blanches épaules ne sentaient pas le souffle de la bise.  La jeune fille avait tenu pour chacune d’elles les promesses de l’enfant. Il eût été difficile de dire laquelle des deux était la plus belle.  Les cheveux noirs de Hilda, son teint un peu bronzé, ses yeux d’Orientale, attiraient tout d’abord le regard par un je ne sais quoi d’étrange où le pittoresque et l’original se mêlaient à l’élégante distinction de la femme du monde.  Olga, c’était au contraire une de ces chastes visions que le poëte seul entrevoit dans les heures où les Muses viennent l’inspirer. Sa chevelure blonde, épaisse et soyeuse, tordue à la grecque, laissait à découvert sa nuque, montrant ainsi cette attache fière du cou qui, nous l’avons déjà dit, fait redresser le front sans hauteur. Ses yeux bleus, d’un bleu si foncé qu’il y avait comme une légère nuance de violet et de brun, étaient d’une profondeur dans laquelle le regard se perdait. Ces yeux attiraient comme l’aimant. On les interrogeait malgré soi et ils semblaient toujours vous répondre. Ils paraissaient d’autant plus beaux que leur expression pénétrante contrastait avec un sourire doux et bienveillant comme le sourire d’un enfant. Ses yeux et son sourire, c’était la vraie beauté d’Olga. Blanche, délicate, frêle, ses formes étaient moins parfaites dans leur développement, mais peut-être plus pures, plus idéales que celles de sa sœur.  Hilda avait achevé sa toilette. Elle enveloppait ses épaules frileuses d’une écharpe turque aux couleurs éclatantes. Olga l’attendait depuis quelques instants sans rien dire.  La comtesse entra.  — Bravo ! dit-elle, mes filles n’ont pas sacrifié trop de temps à la coquetterie. Je craignais de vous trouver encore à l’œuvre et vous êtes prêtes. Partons.  Elles passèrent au salon.  Le comte s’y trouvait déjà.  En voyant entrer les deux sœurs dans leur simple toilette blanche, il ne put retenir un mouvement d’orgueil paternel bien facile à comprendre et plus facile encore à pardonner.  En effet, elles étaient si jolies qu’un peintre les eût volontiers prises pour types, l’une d’une Corinne, l’autre d’une Béatrice.  Il s’approcha d’elles avec cette tendresse enjouée à laquelle il les avait habituées depuis leur enfance et les baisa l’une après l’autre au front.  — Voici mes jeunes oiseaux qui déploient leurs ailes, dit-il avec un sourire heureux dans lequel on sentait pourtant comme une ombre de regret ; j’espère seulement qu’ils ne s’envoleront pas trop vite du nid paternel !  — Oh père ! s’écria Hilda, père, que dis-tu là ?... Et elle entoura de ses bras le cou du comte qu’elle embrassa à plusieurs reprises.  La voiture attendait. On enveloppa bien les deux jeunes filles dans leurs grands manteaux doublés de fourrure, et un quart d’heure après elles faisaient leur entrée au bal du prince C.  Une foule nombreuse et animée circulait déjà dans les salons brillamment éclairés et presque transformés en serres tant la profusion des fleurs rares y était grande.  Les Polonaises aiment la danse avec passion et dansent avec une grâce toute à elles parce que c’est une grâce naturelle où la convention n’entre pour rien.  On dansait la mazurka, et les couples s’élançaient à travers la salle, marquant en cadence le mouvement accentué de la musique, ce qui fait de la mazurka une des danses nationales les plus originales de l’Europe.  La maîtresse de la maison, c’est-à-dire la jolie princesse C., était évidemment la reine de la fête. Elle ouvrait la file des danseuses, ayant pour cavalier un jeune Polonais qui paraissait ce soir-là pour la première fois dans ses salons.  C’était le fils unique du prince R. Il venait de rentrer dans sa patrie après de longs voyages. Grand seigneur, riche, beau, aimable, son apparition dans le monde avait fait sensation. Toutes les jeunes filles tournaient les yeux vers lui comme vers un personnage un peu fantastique, car on disait le jeune prince encore plus brave qu’il n’était beau, encore plus instruit qu’il n’était aimable, et ses lointains voyages lui donnaient — sans qu’il le voulût le moins du monde, — ce léger cachet de romanesque qui plaît tant aux femmes.  Un observateur attentif eût remarqué cependant dès le premier abord que le prince Wladimir avait bien plus du penseur que du héros de roman dans sa physionomie. Son front grave indiquait l’habitude de la réflexion ; son regard scrutateur était un indice presque certain d’un esprit auquel l’observation et l’analyse étaient familières. Aussi semblait-il se trouver mal à l’aise dans son rôle de danseur que lui avait imposé la jeune et jolie princesse C.  La danse finie, le prince passa dans le salon voisin. La foule lui pesait ; il avait perdu l’habitude de ce tohu-bohu charmant et pourtant vide que l’on appelle le monde.  Il s’assit un peu à l’écart, près de l’embrasure d’une fenêtre, à moitié caché par de lourds rideaux de damas rouge.  Le salon était presque vide, car l’orchestre, après un court temps d’arrêt, venait d’attaquer les premières mesures d’une valse.  Tout à coup, en levant les yeux par hasard, le prince vit à quelques pas de lui une jeune fille qui traversait lentement la salle pour aller s’asseoir auprès d’un homme d’âge mûr à la physionomie distinguée et profondément sympathique.  C’était Olga.  Elle passa devant lui comme une apparition, tellement cette jeune fille était différente de toutes les autres femmes dont il venait d’admirer la beauté avec cette jouissance toute esthétique que donne le sentiment du beau et la connaissance de l’art qu’il possédait à un très-haut degré.  Mais Olga était toujours là en face de lui, et il pouvait la regarder tout à son aise. Longtemps il n’en détacha pas les yeux. Enfin il se leva.  — Quelle est cette charmante enfant ? dit-il en s’approchant de la princesse C..., qui entrait à ce moment dans le salon.  — C’est la fille du comte N... N’est-ce pas qu’elle est jolie ? Elle a une sœur tout aussi belle qu’elle, qui danse là, à côté. Elles vont dans le monde pour la première fois ce soir et elles font sensation. Je les entendais appeler tout à l’heure ange et lutin. Le mot est bien trouvé. Ce seront les deux beautés de la saison.  — N’ont-elles plus de mère ?  — Si, la comtesse est à côté et regarde danser Hilda. C’est sa favorite, dit-on. Celle-ci est l’aînée. On prétend qu’elle a beaucoup de l’intelligence et un peu du caractère de son père, un de nos hommes les plus distingués. C’est un noble doublé d’un savant. Il n’a que deux passions : l’étude et ses enfants.  — Voulez-vous avoir la bonté de me présenter à la comtesse ?  — Volontiers, dès que la danse sera finie. Elle reviendra probablement ici ; attendons-la un instant.  — Voyez donc, dit encore la princesse après une pause, en regardant à la dérobée Olga qui causait avec son père, voyez quels yeux ! Je n’ai jamais vu aucune femme avec ce regard-là ! Il y a de tout dans ces yeux candeur, poésie, aspirations vers l’idéal, pensée profonde, tendresse, énergie. Mais, pour moi, ce qui y domine, c’est la soif d’aimer.  Le prince ne répondit rien. Il observait toujours Olga.  En ce moment la comtesse N... entra avec Hilda.  — Voilà l’autre sœur, fit tout bas la princesse ; n’est-ce pas qu’elle est belle aussi ?  Le prince resta comme ébloui.  — Celle-ci, dit-il, c’est la passion et c’est la beauté. Elle aimera et elle sera aimée. Mai l’autre !  — Quoi, l’autre ?  — L’autre est pour moi une énigme.  — Ne la trouvez-vous pas plus belle ?  — Plus belle, non, mais autrement belle. Il y a en elle de la femme, de l’ange et du sphinx.  — Les deux sœurs s’aiment-elles ?  — Voyez.  Hilda s’était rapprochée d’Olga et avait pris un siège à côté d’elle. Elles paraissaient plus charmantes ainsi, l’une près de l’autre, vêtues exactement de même. Hilda posa la main sur l’épaule de sa sœur avec un geste de familiarité presque enfantine, et lui parla avec animation et gaieté. Olga souriait de son sourire tranquille et doux. Leurs regards échangeaient des rayons de tendre confiance. Olga jouissait de voir sa sœur heureuse.  — Voyez ! répéta la princesse.  — Elles sont adorables toutes les deux. Allez-vous me présenter à leurs parents ?  — Certainement.  Dix minutes plus tard, après avoir échangé les premiers mots de politesse avec le comte et sa famille, le prince Wladimir R... causait plus particulièrement avec la comtesse N... Il comprit bien vite ce qu’elle était : femme du monde éminemment distinguée, d’une intelligence supérieure, d’un tact exquis, d’une instruction rare, mais nature froidement positive maintenant que les années lui avaient pris avec la jeunesse ce grain de poésie qui germe toujours plus ou moins dans un cœur de vingt ans.  L’orchestre recommençait à jouer une mazurka.  — Voulez-vous me permettre, madame, de danser cette mazurka avec l’une de vos filles ? dit-il à la comtesse.  — Volontiers.  Le prince hésita un instant, puis s’inclina devant Olga.  — Mademoiselle, fit-il, aurai-je l’honneur d’être votre cavalier ?  — Oui, monsieur.  Et elle s’éloigna à son bras.  — Aimez-vous la danse, mademoiselle ?  — Je n’ai pas encore eu le temps de l’aimer ; c’est la première fois que je viens au bal.  — Un premier bal, c’est le rêve de toutes les jeunes filles !  Olga ne répondit rien, et le prince vit aussitôt que cette conversation banale faite de la menue monnaie courante des salons, ne plaisait pas à la jeune fille.  Tout homme du monde qu’il était, il se sentit un peu embarrassé vis-à-vis d’elle. Heureusement que la mazurka vint à son secours.  Olga dansait à ravir. Ses mouvements avaient quelque chose de si léger et de si gracieux qu’elle semblait à peine toucher le sol de ses pieds mignons. Pourtant son visage gardait le même calme que lorsqu’elle causait là-bas avec son père ou avec sa sœur. Rien ne trahissait l’excitation ni même la jouissance du plaisir.  Le prince s’arrêta un instant pour permettre à la jeune fille de se reposer.  — Vous avez une sœur charmante, mademoiselle, dit-il à Olga, pour amener la conversation sur un autre terrain.  La physionomie d’Olga s’illumina.  — N’est-ce pas ? dit-elle, et elle est si bonne, ma Hilda !  Ce n’était plus la même jeune fille que tout à l’heure. Le prince le vit et sentit qu’il avait fait vibrer une des cordes du cœur d’Olga et que, par conséquent, Olga avait du cœur.  — Vous n’avez pas de frère, n’est-ce pas ?  — Non, mais Hilda me suffit. Nous sommes si heureuses !  Et toute confuse d’avoir exprimé ses sentiments devant un étranger avec un élan si spontané, elle se tut et rougit légèrement.  — Vous êtes du même âge presque ?  — Je suis l’aînée.  — Mais de si peu que votre vie a pour ainsi dire commencé en même temps. On s’aime doublement quand on a toujours vécu ensemble comme vous. Il y a quelque chose de si grand dans ces affections de la famille !  — N’avez-vous point de sœur ? dit timidement Olga.  — Non, je suis enfant unique et j’ai perdu ma mère au berceau.  — Vous avez beaucoup voyagé ?  — Oui, presque toute ma vie s’est écoulée à l’étranger. J’ai fait mes études en Allemagne. Au sortir de l’Université, j’ai passé trois ans en Italie, puis je suis parti pour un voyage autour du monde.  — Et vous n’avez jamais souffert d’être loin de votre pays ? dit Olga d’un ton où l’étonnement se mêlait à l’intérêt.  — Les Polonais n’ont plus de patrie, dit-il amèrement.  — Oh ! fit Olga avec une surprise qui avait une légère nuance de reproche.  — Si je pouvais faire revivre la Pologne avec la dernière goutte de mon sang, dit le prince d’une voix presque sourde, je le ferais ! Mais c’en est fini, fini à jamais !  — Et c’est parce que vous croyez que tout est fini pour votre patrie que vous ne l’aimez plus ?  — C’est parce que je l’aime trop que je ne veux pas y vivre, répondit-il.  Olga se tut.  On ne dansait plus ; ils retournèrent auprès de la comtesse.  — Que vous devez être heureuse, madame, d’avoir des enfants si charmants ! dit sincèrement le prince en regardant les deux sœurs qui s’étaient rapprochées l’une de l’autre.  — Comment est-il ? faisait à ce même instant Hilda, interrogeant Olga de la voix et du regard.  — Bien.  — Est-ce tout ? Ne le trouves-tu pas beau, aimable, spirituel ?  — C’est un gentilhomme et je le crois un homme de cœur.  — Oh ! dans la bouche d’Olga ces mots veulent beaucoup dire, exclama Hilda avec une petite nuance de malice.  Olga ne releva point l’allusion de sa sœur.  Le bal continuait toujours. On commençait à valser. Le prince se leva.  — Mademoiselle, dit-il cette fois en saluant Hilda, aurai-je l’honneur de danser cette valse avec vous ?  — Oui, monsieur.  Et acceptant le bras qu’il lui offrait, elle traversa la salle à pas un peu précipités, son petit pied impatient s’agitant aux sons entraînants de la musique de Strauss.  Elle dansa toute la valse sans s’arrêter, les joues animées, les yeux brillants de plaisir, le sourire sur les lèvres, s’abandonnant avec une joie d’enfant à l’excitation fiévreuse, enivrante, que la valse produit sur certaines organisations.  Le prince ne détachait pas les yeux de ce corps charmant, souple, gracieux, que son bras soutenait à peine, mais qui se reposait sur lui avec une langueur chaste dont le jeune homme était un peu troublé.  Quand l’orchestre eut frappé le dernier accord, Hilda parut sortir d’un songe.  — Qu’y a-t-il donc dans la valse qui fasse tant de plaisir ? dit-elle naïvement en regardant le prince avec ses grands yeux noirs presque hardis tant ils étaient innocents.  — Je ne sais, fit-il en souriant. Vous aimez la danse, je le vois.  — Beaucoup.  — Et pourtant c’est la première fois que vous allez dans le monde.  — Oui, mais j’aime cet éclat, ces fleurs, ces lumières, ce mouvement, ces jolies femmes en toilette légère ; j’aime la musique, le rire, la gaieté ! Il y a de la vie dans ce tableau et je me sens créée pour la vie !  L’expression de sa physionomie indiquait assez qu’elle était sincère.  — Quand on est belle comme vous, mademoiselle, dit le prince avec cette galanterie aimable que les Polonais possèdent à un si haut degré, la vie est une fête ; c’est pourquoi vous aimez la vie.  Elle rougit un peu.  — Olga est bien plus belle que moi, dit-elle après un instant, et Olga n’aime pas le monde.  — Elle est peut-être moins forte que vous et le monde la fatigue ? Elle a l’air d’être délicate.  — Non, elle n’est pas malade, mais elle a le goût de la solitude. Elle est heureuse avec ses livres, comme mon père. Olga vit avec les poëtes. Si vous l’entendiez lire Mickiewicz !  Le prince se tut et parut réfléchir.  — Quand elle était petite, continua Hilda, elle passait des heures sur les genoux de mon père, pendant que je jouais avec ma poupée, et elle se faisait raconter l’histoire de la Pologne. Plus tard, mon père nous lut à toutes deux nos meilleurs poëtes. La leçon finie, Olga reprenait le livre et, au lieu d’aller s’amuser, elle passait encore des heures à rêver sur une même page. Rien ne pouvait la distraire de sa rêverie qu’un baiser de moi. Avec une caresse, j’obtenais d’elle tout ce que je voulais.  — Vous êtes très-attachées l’une à l’autre ?  — Oui ; je sens qu’Olga vaut plus que moi, mais je n’en suis pas jalouse. Olga est si bonne qu’elle ne songe jamais à elle-même. Pourvu que les autres soient heureux, Olga est heureuse.  — Alors vous pensez qu’elle ne s’amuse pas au bal ? dit le prince après un silence.  — Si, car elle sait que j’en jouis, moi, et que je n’en jouirais pas sans elle.  Ils rejoignaient à ce moment la comtesse et sa famille.  L’heure était avancée. Le comte donna le signal du départ.  Hilda alla glisser son bras sous celui de sa sœur.  Le prince demanda à la comtesse l’autorisation d’aller lui présenter ses hommages chez elle. La permission fut gracieusement accordée.  Le comte échangea une poignée de main avec le jeune homme et l’on se sépara.  Quand Olga et Hilda furent rentrées dans leur joli nid de jeunes filles, elles voulurent se déshabiller elles-mêmes et, tout en se déshabillant, elles causaient du bal.  — Le prince est charmant, dit Hilda avec sa franchise habituelle, et il me plaît beaucoup. Quelle belle tête et que de distinction ! C’était le plus charmant cavalier de la fête.  — Oui, répondit Olga avec plus de calme, il est sympathique et il cause bien.  Les deux jeunes filles s’endormirent et rêvèrent, Hilda du bal, Olga de ces mots que le prince lui avait dits d’une voix émue : « Si je pouvais faire revivre la Pologne avec la dernière goutte de mon sang, je le ferais. Mais c’en est fini, fini à jamais ! » Et le regard du prince, lorsqu’il avait prononcé ces mots, ne sortait plus de la pensée d’Olga.  Quelques jours après, le prince vint faire une visite à la comtesse N... Il trouva toute la famille au salon. Olga jouait du piano. Elle s’arrêta dès qu’elle l’entendit annoncer. On causa pendant quelque temps, et une espèce d’intimité s’établit par l’échange d’idées qui se faisait dans ce petit groupe de natures d’élite. La vraie bonté se devine vite. De même il ne faut pas beaucoup de temps à un esprit cultivé pour reconnaître la véritable intelligence. Le comte était enchanté du prince. Habitué à rencontrer dans le monde tant de cerveaux vides et de cœurs blasés ou feignant de l’être, il était heureux de se trouver en contact avec une nature supérieure, aimant, comme lui, la science, comprenant les arts et portant sur les hommes et les choses un jugement droit. Le prince parla de ses voyages avec modestie et simplicité. Le comte n’ignorait pas que le jeune homme n’avait pas été poussé à faire le tour du monde par un simple besoin de locomotion et une curiosité banale, mais qu’il avait cherché à s’instruire et à acquérir par des observations personnelles une connaissance juste de certaines questions qui l’intéressaient particulièrement.  La visite du prince fut longue, si longue qu’il dut s’en excuser en prenant congé de la famille.  — Causer est un plaisir si rare, lui dit le comte en souriant, que nous devons vous savoir gré d’avoir bien voulu oublier l’heure au milieu de nous. Aujourd’hui nous avons appris à connaître de vous autre chose que l’homme du monde et j’espère que le voyageur qui vient de nous intéresser, animera souvent de ses récits le coin de notre feu.  — Vous êtes trop bon, comte. Merci et au revoir.  Lorsque le prince fut parti, la conversation tomba naturellement sur lui. Il n’y avait qu’une opinion sur sa personne, et cette opinion était on ne peut plus favorable.  — Il unit un grand savoir à une excessive modestie, observa le comte dont le jugement était d’ordinaire assez sévère.  Olga regarda son père.  — Avec quelle clarté il exprime sa pensée, dit-elle, et quel coloris il y a dans ses descriptions ! Ses récits sont des tableaux. Pour avoir saisi ainsi la nature, il faut sentir vivement, et pour porter un jugement si lucide sur les hommes et les choses, il faut avoir un esprit d’observation très-pénétrant. Il y a, dans le prince Wladimir, de l’artiste et du philosophe. C’est une nature élevée qui sait aimer et comprendre la poésie, mais qui ne la confond pas avec la réalité. Pour lui, le vrai est la source du beau.  — Mon Olga a raison, répondit le comte en regardant tendrement sa fille aînée dont la raison précoce avait déjà saisi le côté le plus profond du caractère du prince.  Hilda était allée s’asseoir à une table. Ayant pris un crayon et du papier, elle dessinait sans rien dire. Elle avait pour le dessin un talent remarquable et son imagination trouvait mille sujets qui devenaient en quelques coups de crayon des croquis charmants. La fantaisie dominait dans la nature d’Hilda bien plus que la pensée ; c’était un caractère tout d’impulsions et de sensations.  Olga s’avança tout doucement derrière elle pour la surprendre.  Hilda dessinait toujours.  — Comme c’est ressemblant ! s’écria Olga quand elle eut jeté les yeux sur le portefeuille de sa sœur. Hilda, tu es une artiste, toi aussi ! La nature a fait de toi un peintre. Il faut que nous t’emmenions en Italie.  La comtesse s’était levée à ces mots et avait regardé à son tour.  — Parfait ! Mais vois donc, dit-elle au comte en prenant le dessin qu’elle lui tendit.  C’était un croquis représentant le prince couché devant une hutte indienne, à l’ombre d’un palmier. Le paysage n’était tracé qu’à grands traits, mais le crayon de la jeune fille s’était évidemment arrêté avec complaisance sur le personnage, et le portrait du prince était frappant.  — Bravo ! ma petite brunette, exclama le comte avec une satisfaction visible. Quand le prince reviendra, je lui montrerai ton dessin. Il ne se doutait guère en nous racontant sa vie des tropiques que les yeux noirs de ma fille cadette l’examinaient si bien.  — Oh père !  — Enfant !  Et Hilda embrassa son père avec cette vivacité expansive qui était un besoin de sa nature.  Le soir même, la comtesse menait ses filles au théâtre. On jouait les Huguenots. La salle était pleine.  Le prince se trouvait aussi dans sa loge. Il regardait de loin les deux sœurs, les examinant tour à tour et se sentant attiré de préférence tantôt vers l’une, tantôt vers l’autre. Elles étaient, en effet, si belles toutes les deux que tous les regards se dirigeaient de leur côté. Olga et Hilda entendaient les Huguenots pour la première fois et leur émotion était pareille. Cette grande et large musique où Meyerbeer s’est surpassé lui-même, s’emparait avec une puissance égale de l’âme des deux jeunes filles. Hilda ne détachait pas les yeux de la scène. Olga était toute pâle et pendant l’exécution de la grande scène entre Raoul et Valentine, son saisissement fut si profond que de grosses larmes tombèrent sur son éventail sans qu’elle s’en aperçût.  Le prince qui l’observait depuis quelques instants, vit les muscles de la jeune fille se contracter avec une telle violence qu’il en fut presque inquiet pour elle.  — Y aurait-il une nature de feu sous cette enveloppe d’ange ? se dit-il à lui-même. Qui sait si cette enfant n’a pas, sans que l’on s’en doute, le pressentiment des grandes passions ?  Et il ne quitta plus Olga des yeux de toute la soirée.  Deux jours après, il dînait chez la comtesse N. Il n’y avait que quelques intimes. On pria Olga de faire de la musique. Elle hésita un peu, mais sur un signe de son père, elle s’avança vers un magnifique Pleyel qu’elle avait reçu du comte pour son dix-huitième anniversaire.  Le prince s’empressa d’aller ouvrir l’instrument. Il jeta les yeux sur la musique qui se trouvait devant lui. Le premier cahier portait le nom de Beethoven.  — Vous aimez Beethoven ? dit-il à la jeune fille.  — Oui, et c’est la musique de prédilection de mon père. Tous les soirs, quand nous sommes seuls, il me fait jouer pour lui. Il comprend si bien mon Beethoven !  — Votre Beethoven ?  — Pardon, je n’aurais pas du prononcer ce mot-là, il paraît prétentieux. Et cependant je n’ai voulu dire qu’une chose très-simple. La musique de Beethoven a pour moi un sens que n’a aucune autre musique ; c’est un langage qui traduit souvent ma pensée lorsque je ne sais pas la rendre autrement, une voix qui répond à certains besoins de mon être qui ne trouvent leur épanchement nulle part ailleurs.  — Vous avez raison alors de dire votre Beethoven. Ceux qui éveillent en nous de fortes émotions deviennent une partie de nous-mêmes. Que nous jouerez-vous ?  — Fidelio, si vous voulez.  — Merci.  Et le prince s’assit.  Olga commença l’ouverture de Fidelio. Elle rendait Beethoven mieux qu’avec le simple talent d’un artiste, elle le rendait avec son âme. Le prince était saisi. Jamais il n’avait entendu une jeune fille de cet âge jouer avec une expression si profonde. Beethoven, comme musique, c’est la passion dans ce qu’elle a de plus ardent et de plus grand, et l’on eût dit qu’Olga le comprenait car elle l’exprimait dans son jeu avec une vérité parfois poignante.  Quand elle eut fini, son père s’approcha d’elle.  — Olga, lui dit-il, tu n’as jamais joué aussi bien que ce soir. Qu’est-ce qui t’inspirait, mon enfant ?  — Je ne sais, père, répondit-elle en rougissant un peu, car elle voyait le prince à deux pas d’elle, mais je suis bien heureuse de t’avoir fait plaisir.  Et son regard candide ajoutait plus encore que ce que venaient d’avouer ses paroles.  — Mon enfant chérie ! s’écria le comte en posant un instant la main sur la tête de la jeune fille.  Pendant ce temps, le prince s’était approché de Hilda.  — Votre sœur a un talent remarquable, mademoiselle, un talent que sa modestie ne m’avait même pas fait soupçonner, dit-il en s’asseyant à côté d’elle.  — C’est qu’elle joue rarement devant le monde et elle ne l’a fait ce soir que parce qu’elle a vu que mon père le désirait.  — N’êtes-vous pas musicienne aussi ?  — Non. J’aime la musique, mais je n’ai jamais voulu l’apprendre. Jouer mal, cela n’en vaut pas la peine et je sens que je n’ai pas un véritable talent.  — Dessinez-vous ?  — Un peu.  Tout en parlant, le prince avait ouvert machinalement un portefeuille posé sur la table. En le voyant faire ce mouvement, Hilda s’agita sur sa chaise.  — Qui a fait cela ? s’écria-t-il, tirant du portefeuille le croquis de la jeune fille ; c’est un petit chef-d’œuvre, ce dessin-là !  Hilda baissa les yeux avec embarras.  — C’est moi.  — Mademoiselle, dit le prince, vous pouvez devenir une grande artiste si vous le voulez. Il y a plus que du talent dans ce croquis.  Olga qui s’était approchée pendant ces derniers mots, les avait entendus.  — N’est-ce pas qu’elle dessine bien ? fit-elle avec une espèce de tendre orgueil. Quand vous viendrez quelque jour où nous ne serons qu’en famille, il faudra lui demander de vous montrer son album.  — Olga !  — Pourquoi, chère ? N’ai-je pas le droit de parler de ton talent puisque tu le caches ?  — C’est que...  — Quoi ? fit le prince en souriant.  — Je n’aurais pas dû dessiner ce croquis ; c’était indiscret.  — Pourquoi ?  — Parce que ce croquis est un portrait.  — Alors, ajouta le prince en souriant encore, il y aurait un moyen bien simple de réparer votre tort qui, du reste, n’en est pas un.  — Lequel ?  — Ce serait de me faire cadeau de votre dessin.  Hilda hésitait un peu.  — Je vous en prie, continua-t-il.  Elle le lui tendit simplement.  — Merci. Mais il n’y a point de signature.  Hilda prit un crayon et écrivit au bas de son dessin un H et un N.  — C’est tout ?  — Il n’y a rien à ajouter.  — Si.  — Quoi donc ?  — La date du jour où ce dessin a été fait.  Hilda écrivit au bas de la feuille : 2 février.  — 2 février ! dit le prince, cette date sera pour moi un double souvenir.  — Comment ?  — C’est le jour où je vous ai vue pour la première fois sous le toit de votre père.  Ce ne fut plus seulement Hilda, ce fut Olga qui. le regarda avec surprise.  Pendant tout l’hiver, le prince rencontra les deux jeunes filles dans chaque salon où il allait. Leur succès était immense. On admirait non-seulement leur beauté et leur distinction, mais plus encore leur excessive modestie, car les hommages dont elles étaient entourées ne leur faisaient rien perdre de leur simplicité naturelle.  Mais le prince les retrouvait non-seulement à toutes les fêtes, il les voyait en famille, le comte et lui s’étant liés d’une véritable amitié, malgré la différence d’âge qui existait entre eux.  Il apprit ainsi à connaître de plus près ces deux natures charmantes faites l’une et l’autre pour inspirer à un homme de cœur un amour sérieux.  Fatigué de ses voyages, un peu isolé dans le monde malgré son immense fortune, le prince sentait s’éveiller en lui comme un vague besoin d’une existence nouvelle, à mesure qu’il goûtait dans la famille du comte les pures jouissances de la vie d’intérieur. La science ne suffit pas toujours à remplir le cœur d’un homme, à moins que ce cœur ne soit privé de la faculté d’aimer, et tel n’était pas le cas chez le prince. Nature à la fois énergique et tendre, il savait apprécier le charme de l’expansion entre caractères faits pour se comprendre. Il songeait donc sérieusement à se marier, et dans toute la société de Varsovie il ne trouvait personne qui lui fût aussi sympathique que les deux charmantes filles du comte N. Mais entre les deux le choix était difficile. L’organisation sérieuse et profonde d’Olga était un point de contact où le prince sentait comme un reflet de sa propre nature ; avec Olga, il pouvait penser tout haut : elle le comprenait toujours. D’un autre côté, la vivacité de Hilda, le feu pétillant d’innocente malice qui animait sa conversation quand elle se trouvait à l’aise au milieu des siens, sa beauté plus séduisante peut-être quoique moins poétique que celle de sa sœur, tout cela exerçait sur le jeune homme un charme pénétrant. L’harmonie naît parfois des contrastes mêmes. Aussi cette petite tête brune, si jolie avec son expression de candeur enjouée, faisait souvent rêver le prince qui d’ordinaire n’était pas homme à rêver.  Il sentit ainsi grandir peu à peu en lui une prédilection marquée pour Hilda. Mais avec le tact exquis d’un homme du monde, il ne laissait rien voir de cette préférence.  Du reste, Olga lui était si sympathique qu’il lui en eût coûté d’être moins aimable pour elle que pour sa sœur.  Il y avait toutefois une nuance très-marquée dans l’impression que produisaient sur lui les deux jeunes filles. Il éprouvait pour Olga la tendresse d’un frère ; Hilda le troublait davantage et éveillait en lui cette émotion vague qui est comme le pressentiment de l’amour.  Depuis que le prince était reçu dans la maison du comte, rien en apparence ne semblait changé dans la vie de la famille. Cependant Olga et Hilda n’étaient plus les mêmes, et bien qu’elles cherchassent à cacher avec la pudeur instinctive de la jeune fille le premier secret de leurs cœurs, il y avait un secret pourtant au fond de leur pensée.  L’image du prince passait devant leurs yeux plus souvent qu’elles n’eussent voulu le dire, et cette image les faisait rêver comme on rêve à dix-huit ans, lorsque la vie s’ouvre devant soi semblable à un beau chemin semé de fleurs.  Olga changeait légèrement de caractère à mesure que ce travail lent se faisait en elle ; elle recherchait davantage la solitude et supportait parfois avec effort la gaieté de sa sœur. Une ombre de mélancolie voilait la profondeur de son regard et lui donnait encore plus de poésie. On eût dit que ce regard cherchait à sonder les mystères de la vie et qu’il avait comme l’intuition de ses épreuves et de ses douleurs.  Hilda, plus vive, et chez laquelle l’imagination jouait toujours le plus grand rôle, se laissait aller de son côté aux instincts de sa nature fougueuse. Une espérance, vague il est vrai, mais pleine de charme, gonflait son jeune cœur d’une joie qu’elle ne savait elle-même à quelle cause attribuer. Tout lui souriait : le monde, l’avenir ! aucun trouble, aucune inquiétude ne venait agiter son sommeil, calme comme le sommeil d’un enfant. Confiante en elle-même et en sa destinée, elle attendait le bonheur comme un messager charmant que le ciel ne pouvait manquer de lui envoyer.  On touchait à la fin du carnaval et la princesse L... allait donner, pour clore la saison, un grand bal costumé.  Hilda et Olga se consultèrent avec leur mère sur le choix des costumes. Olga exprima le désir de porter le costume national de son pays ; elle savait que ce costume-là plairait à son père plus qu’aucun autre. Quant à Hilda, elle hésitait.  La comtesse, regardant la beauté un peu étrange de sa fille cadette, lui dit en riant : Toi, tu ferais une charmante reine des bohémiennes !  Hilda frappa l’une contre l’autre ses petites mains.  — Parfait ! s’écria-t-elle, j’accepte.  Et le costume fut adopté.  Le soir de la fête, quand Hilda entra dans les salons de la princesse, ce fut un cri d’admiration.  Un mouchoir de soie rouge était capricieusement tordu autour de ses beaux cheveux noirs dont les boucles s’échappaient çà et là un peu en désordre. Un corsage de velours noir garni de dentelle d’or serrait sa taille élégante, ne laissant à découvert que le cou autour duquel s’enroulaient plusieurs rangs de perles et les bras dont la forme exquise eût tenté le ciseau d’un Canova. Elle portait un cercle d’or massif à chaque poignet et une ceinture d’or autour de la taille. Sa tunique orange, fantastiquement brodée de noir, était relevée du côté gauche par une agrafe de diamants, laissant ainsi entrevoir une jupe de brocart bleu à fleurs d’or.  Ce mélange harmonieux de couleurs éclatantes faisait ressortir à tel point la beauté de Hilda que le regard en était comme ébloui. Elle éclipsait toutes les femmes, même les plus belles.  Olga, dans son gracieux costume de grande dame polonaise, était bien jolie aussi, mais sa beauté plus délicate ne supportait pas, ce soir-là, le contraste avec celle de sa sœur.  Hilda était évidemment la reine du bal. Son succès était un triomphe. Le prince dansa deux ou trois fois avec elle et un observateur attentif eût pu remarquer que de toute la soirée il ne la quitta pour ainsi dire pas des yeux. Jamais une femme n’avait exercé sur lui une telle fascination.  A l’heure du souper, il offrit son bras à Hilda. Il avait sollicité et obtenu cette faveur dès la première mazurka. Le souper fut charmant et plein d’entrain. Jamais Hilda n’avait eu tant d’esprit ; jamais le côté original de sa nature ne s’était déployé avec tant de séduction. Il faisait très-chaud. Le prince proposa à la jeune fille de faire un tour dans la serre qui s’ouvrait à l’autre extrémité de la salle de bal. Hilda accepta.  La serre était vide. Il s’en exhalait un parfum qui enivrait les sens, et la lumière plus douce de ce jardin d’hiver invitait à une molle langueur. Le prince mena la jeune fille jusqu’au bout de la galerie et la fit s’asseoir. A quelques pas de lui s’épanouissait une magnifique rose jaune de l’espèce la plus rare. Il alla la cueillir et la tendit à Hilda.  — Tout le monde est à vos pieds ce soir, lui dit-il en souriant, et l’on vous traite en reine ; permettez-moi d’oublier cependant que vous êtes notre souveraine et de vous offrir cette simple fleur. On ne peut rien donner à une reine et l’on peut donner beaucoup à une femme.  — Quoi ? dit étourdiment Hilda.  — Vous le voyez, une fleur d’abord.  — Mais ne peut-on pas donner aussi une fleur à une reine ?  — Non, car les fleurs ont un langage pour qui veut le comprendre.  Hilda se sentit un peu embarrassée et regarda sa rose.  — On peut donner encore autre chose à une femme, continua le prince.  — Quoi ?  — Son amour.  Cette fois Hilda rougit et ses doigts frémissants écrasèrent un peu la fleur que le prince venait de cueillir pour elle.  — Vous ne voulez pas de ma rose ? lui dit il tristement.  — Si, et je vous remercie de me l’avoir donnée.  — Si j’allais vous demander quelque chose en échange, serait-ce la reine ou la femme qui me répondrait ?  — Je ne suis point une reine, je suis une jeune fille, et ce sera Hilda qui vous répondra.  — En échange de ma rose, voulez-vous me donner votre main ?  Hilda baissa la tête. Elle tremblait de joie, mais elle n’osait laisser voir combien elle était heureuse.  — Vous ne répondez pas ?  — C’est à mon père qu’il faut demander ma main, dit-elle, ce n’est pas à moi.  — Et si votre père me l’accorde, que direz-vous ?  — J’obéirai à mon père.  — Obéir !... et si j’espérais davantage ? ajouta le prince en se rapprochant de la jeune fille et en lui prenant la main.  Hilda lui laissa sa main et garda le silence.  — Hilda, dit-il gravement, je veux l’amour de la femme qui portera mon nom. C’est parce que je vous aime que je vous choisis. Si vous me permettez de demander votre main à votre père, je croirai que, vous aussi, vous m’aimez ; c’est donc à vous que je m’adresse d’abord.  Hilda le regarda cette fois avec un sourire si radieux qu’il comprit la muette réponse de la jeune fille.  — Merci, dit-il en lui baisant la main.  D’autres couples entraient dans la serre. Hilda se leva et retourna dans la salle de bal. Sa gaieté insouciante s’était envolée. Elle sentait qu’une heure grave venait de sonner dans sa vie, et elle éprouvait le besoin d’être loin de la foule, car elle avait hâte de soulager son cœur et de dire à un être aimé combien elle était heureuse.  Le prince se tenait discrètement à l’écart. Il s’entretenait avec Olga.  Hilda s’approcha de sa mère et prétexta un peu de fatigue pour ne plus danser.  Il était tard. La comtesse proposa de se retirer. Elle se leva et fit un signe à Olga, qui se hâta de venir.  Le prince les salua au passage.  Quand Hilda fut devant lui : « A demain, » lui dit-il à demi-voix.  — A demain, répondit Hilda.  Lorsque Hilda eut reçu de son père et de sa mère le baiser du soir et qu’elle fut rentrée avec sa sœur dans la chambre qu’elles partageaient depuis leur enfance, elle se jeta au cou d’Olga.  — Chère, chère Olga, lui dit-elle, je suis si heureuse !  — Qu’as-tu ?  — Il m’aime, lui !  — Qui ?  — Le prince !  Olga pâlit affreusement.  — Il m’aime, continua Hilda sans remarquer le trouble de sa sœur ; il m’aime, comprends-tu ? Lui, si beau, si intelligent, si bon ! Il m’aime, et demain il viendra demander ma main à mon père.  Olga se sentait défaillir.  Hilda vit le trouble de sa sœur et en fut bouleversée.  — Qu’as-tu, toi ? lui dit-elle en saisissant sa main avec violence.  — Rien, enfant, répondit Olga en faisant un effort qui lui déchirait le cœur. Et elle essayait de sourire.  — Tu es si pâle que tu m’effrayes. Mon bonheur ne trouve-t-il donc pas d’écho dans ton cœur que tu restes là immobile et froide ?  — Oh, Hilda 1  Et elle entoura de ses bras la jeune fille qu’elle couvrit de baisers.  — Vois-tu, lui dit-elle, j’ai été faible. Je vais te perdre et c’est cette pensée qui m’a fait pâlir. Pardonne-moi !  — Me perdre ! fit Hilda émue à son tour.  — Oui, quand tu seras à lui !  — Mon Olga !  Et des larmes brillèrent dans les yeux de Hilda.  — Tu l’aimes, n’est-ce pas ?  — Si je l’aime ! Et le visage de Hilda prit une telle expression d’innocente ivresse qu’Olga pâlit de nouveau.  — Enfant, dit-elle encore en la baisant au front, il est digne de ton amour et je lui pardonne de t’enlever à nous, puisque c’est pour te rendre heureuse.  Hilda s’endormit le sourire sur les lèvres. Une nouvelle existence commençait pour elle, et l’amour avec ses songes dorés berça son sommeil jusqu’au matin.  Olga ne dormit point. Quand elle entendit le souffle paisible de sa sœur, elle se leva sans bruit et vint s’agenouiller devant le lit de Hilda. A la pâle lumière d’une veilleuse, elle regarda longtemps en silence ce gracieux visage auquel le repos donnait une teinte rose qui en augmentait le charme ; elle souleva les boucles de sa sœur pour mieux la contempler, et voyant au cou de Hilda une petite croix d’or qu’elle lui avait donnée à sa dernière fête, elle la baisa en pleurant.  Il y avait dans la chambre un portrait de Hilda enfant. Olga s’en approcha doucement. Toute son existence passée lui revint à la mémoire : leurs premiers jeux, leur tendresse, cette vie sans nuages où tous les jours étaient beaux. « Mon Dieu ! dit-elle en s’agenouillant devant cette tête d’enfant qui semblait lui sourire encore, donnez-moi la force de cacher que je souffre jusqu’à ce qu’elle soit heureuse !  Le lendemain, le prince vint demander officiellement la main de Hilda. Ses vœux furent agréés.  La comtesse était rayonnante de joie et d’orgueil maternel. Le père de Hilda, après avoir consulté sa fille en souriant et avoir reçu d’elle un oui timide, prit sa main et la mit dans celle du prince. « Je vous la donne, dit-il avec une émotion qu’il ne cherchait même pas à cacher, parce que j’ai confiance en vous. Vous la rendrez heureuse, n’est-ce pas ? »  — Je vous le promets.  — Et un serrement de main énergique accompagna cette parole du jeune homme.  Le comte se tourna vers Olga, et la voyant toute triste, il lui ouvrit ses bras. Elle appuya sa tête contre le cœur de son père. Pauvre père ! s’il avait su tout ce qu’il fallait de courage à cette enfant de dix-huit ans pour lui sourire ! Et cependant Olga souriait à son père, et son regard—ce regard où l’on cherchait si souvent le mot d’une énigme—lui disait tout ce que sa tendresse était pour elle et tout ce qu’elle voulait être pour lui.  A partir de ce jour, le prince fut traité comme un fils dans la maison du comte.  Hilda et Wladimir s’aimaient et cet amour ne fit que grandir dans l’intimité qu’autorisait le lien qui les unissait désormais.  Le prince était si épris de sa belle fiancée que sa passion se traduisait en paroles brûlantes, maintenant qu’il lui était permis de laisser un libre cours à l’expression de sa tendresse.  Hilda, nature ardente elle-même, s’enivrait de son langage. Timide d’abord et osant à peine lever les yeux vers lui, elle avait appris peu à peu à lui dire ce qui se passait dans son cœur et Wladimir savait combien il était aimé.  Depuis ses fiançailles, le prince témoignait à Olga l’attachement d’un frère. Il voulait qu’elle fût toujours là et que rien ne changeât dans la vie des deux jeunes filles jusqu’au moment de son mariage. Olga était donc condamnée à assister jour par jour, heure par heure, au spectacle de cet amour qui la tuait lentement. Elle était sans cesse la même, douce, aimante ; peut-être même y avait-il dans sa tendresse pour Hilda quelque chose de plus ardent qu’autrefois.  On donna un grand bal pour célébrer les fiançailles du prince avec Hilda. Le bal fut splendide et Hilda, dans sa robe blanche de fiancée, était l’image vivante de l’amour heureux.  Le soir de cette fête, le comte remarqua pour la première fois qu’Olga était très-pâle et qu’elle semblait faire un effort pour prendre part à la gaieté générale. Tantôt son animation avait un caractère fiévreux qui n’était pas naturel chez elle, tantôt son regard trahissait un abattement plein de tristesse. Mais le comte crut qu’Olga songeait au prochain mariage de sa sœur et que la pensée de perdre Hilda causait seule cette pâleur et ce chagrin. Aussi, sans s’inquiéter davantage, se contenta-t-il de redoubler de soins pour sa fille aînée.  Le mariage eut lieu au mois de mai. La corbeille offerte à Hilda par son fiancé était digne d’une reine. Hilda voulut cependant conserver sa simplicité de jeune fille, le jour de son mariage. Elle mit une robe de soie blanche sans dentelles et un voile de tulle qui l’enveloppait jusqu’aux pieds. Ce fut Olga qui attacha son voile et mit dans ses cheveux sa couronne de fleurs d’oranger.  Quand Olga eut achevé de parer sa sœur de ses propres mains, Hilda prit sur la toilette une petite chaîne d’or à laquelle était suspendu un magnifique médaillon avec les chiffres H et W en diamants.  — Olga, dit la fiancée, accepte ceci en souvenir de mon mariage, et puisse ma vie de jeune femme être aussi heureuse par l’amour de Wladimir que ma vie d’enfant et de jeune fille l’a été par ta tendresse et par celle de mon père et de ma mère. Rien ne sera changé entre nous, n’est-ce pas, Olga, et tu resteras toujours pour moi ce que tu as été jusqu’aujourd’hui ?  Une contraction douloureuse fit tressaillir tous les muscles du visage d’Olga.  — Hilda, dit-elle d’une voix fortement émue, tu as été la première affection de ma vie, avec mon père et ma mère, et ces affections-là, on ne les oublie jamais.  A l’église, Olga était agenouillée derrière sa sœur. Quand le prince passa l’anneau nuptial au doigt de Hilda, un frisson fit trembler Olga et elle chancela un instant sur son prie-Dieu. Mais elle se domina avec un violent effort et releva la tête.  L’orgue retentit. Olga écouta comme dans un rêve ce chant qui semblait porter au ciel la joie des jeunes époux en transports d’allégresse.  La cérémonie finie, elle embrassa Hilda et serra la main à son beau-frère. Elle n’avait pas versé une seule larme.  Hilda rentra pour la dernière fois dans la maison paternelle. Elle alla changer sa toilette de mariée contre un costume de voyage. Ce fut encore Olga qui l’aida.  Une voiture de poste du prince attendait devant l’hôtel. Hilda embrassa son père et sa mère et se jeta en pleurant dans les bras d’Olga. Elles restèrent quelques instants sans parler. Hilda ne pouvait s’arracher des bras de sa sœur.  Le prince s’approcha doucement d’elle et la prit par la main.  — Hilda, lui dit-il avec tendresse, viens, mon amour.  Hilda obéit.  Le prince s’avança vers sa belle-sœur pour l’embrasser aussi.  Olga tressaillit.  — Au revoir, Olga, lui dit-il en la baisant au front.  — Adieu, répondit Olga, froide comme le marbre et plus pâle que la mort.  Quand on entendit s’éloigner la voiture qui emportait les jeunes époux, Olga se laissa tomber sur une chaise. Des sanglots convulsifs soulevaient sa poitrine, comme si son cœur allait se briser.  La comtesse s’approcha d’elle pour la consoler.  — Mère ! oh mère ! emmène-moi loin d’ici, s’écria la jeune fille d’une voix si déchirante que la comtesse en frémit ; emmène-moi, car je sens que je meurs !  — Qu’as-tu, mon enfant ? fit le comte tout alarmé.  — Mère, continua la jeune fille à travers ses sanglots, maintenant qu’Hilda est heureuse je puis tout dire. Moi aussi, je l’aime !  Le comte resta comme foudroyé.  — Tu l’aimes ? qui ? exclama la comtesse avec terreur.  — Wladimir.  Son cœur de mère, qui avait si souvent penché vers Hilda, tressaillit à ce mot.  — Mon enfant ! ma pauvre enfant ! ma noble Olga !  Et elle serrait dans ses bras la tête pâle de la jeune fille, couvrant de baisers son front et ses yeux.  Longtemps on n’entendit dans cette chambre d’où Hilda venait de sortir comme jeune épouse que des sanglots entrecoupés de paroles de tendresse.  Le comte marchait en silence. Il semblait vieilli de dix ans en une heure.  Il laissa Olga dans les bras de sa mère jusqu’à ce qu’il la vît plus calme, puis il s’approcha d’elle et lui prit la main.  — Olga, lui dit-il de sa voix grave, tu as été sublime, et moi qui suis homme, je m’incline avec respect devant ton courage.  — Père, Hilda est ma sœur.  — Oui, je sais. Mais tu as dû bien souffrir et ces luttes ont usé tes forces. Nous allons partir, Olga. Le soleil d’Italie te guérira et nous t’aimerons tant que tu oublieras ce premier chagrin de ta vie.  Olga secoua tristement la tête.  — Je l’aime, dit-elle, et cet amour me tue.  — Essaye de vivre pour nous, mon enfant.  Et Olga, jetant les yeux sur son père, rencontra un regard plein de tant de tendresse et de tant de douleur qu’elle fit un effort suprême pour sécher ses larmes et dit fermement :  — J’essayerai.  Deux jours après, on partait pour Vienne, et, de là, pour Venise.  On avait écrit au prince que l’émotion de la séparation avait fait tant de mal à Olga qu’il était nécessaire de la distraire de son chagrin, et qu’un voyage en Italie avait été décidé. Le prétexte était si plausible que la chose parut toute naturelle au prince et à Hilda.  Les premières lettres de Hilda trouvèrent sa famille à Venise. Hilda était dans toute l’ivresse du bonheur ; elle adorait Wladimir et Wladimir l’adorait.  Olga avait repris le calme de sa douce nature. Elle allait partout avec son père et ne se plaignait jamais. Mais Venise, avec sa poésie enchanteresse, Venise avec ses lagunes, ses gondoles, son lido, Venise la laissait froide. On la mena à Saint-Marc ; elle visita les églises, les galeries, et restait toujours sans rien dire, comme un corps sans âme qui regarde et ne voit pas. La nuit seulement, quand tout était silencieux, elle se levait sans bruit et s’accoudait à sa fenêtre. Ses yeux alors ne se détachaient pas du ciel étoilé.  Le comte avait consulté pour sa fille le plus célèbre médecin de Vienne.  — L’effort qu’elle a fait pour cacher si longtemps son chagrin était au-dessus des forces d’une organisation aussi frêle, avait répondu le docteur ; c’est un cas exceptionnel où l’âme tue le corps. S’il ne se produit aucune réaction, il est impossible de la sauver ; il faut la distraire à tout prix.  De Venise, on se rendit à Florence.  Le comte loua une des plus belles villas de Fiesole et s’y établit avec sa famille.  Une partie de l’été s’écoula ainsi. On fit voir à Olga toute la ravissante campagne de la Toscane. Les plus fortes chaleurs de l’été passées, son père visita avec elle les monuments de la ville, les galeries, toutes les richesses artistiques qui font de Florence une des plus belles villes du monde, comme sa situation exceptionnelle et son climat délicieux en font un des séjours les plus agréables de l’Europe. Olga restait toujours la même. Quelquefois, devant un beau tableau ou une belle statue, elle s’arrêtait un instant en extase et son regard reprenait cette profondeur d’autrefois qui indiquait chez elle une si forte compréhension du beau. Puis elle retombait dans son immobilité morne et navrante. On eût dit que le ressort de son âme était brisé.  Sa beauté, si rayonnante autrefois, avait perdu toute sa fraîcheur, mais en même temps elle avait pris un caractère céleste.  Olga semblait déjà ne plus appartenir à la terre.  Vers l’automne, sa santé déclina tout à fait, et le comte commença à comprendre qu’Olga avait eu raison et que son amour la tuait.  Olga et Hilda s’écrivaient toujours, et la jeune femme n’avait aucun soupçon de la cause morale qui minait la santé de sa sœur. Olga savait que la vérité eût brisé à jamais le bonheur de celle qu’elle aimait tant, aussi chacune de ses lettres à Hilda était-elle un pieux mensonge.  Tout en lui rappelant quelle n’avait jamais été bien forte, elle lui parlait vaguement d’une amélioration qu’elle n’éprouvait pas, et cherchait par mille moyens que lui suggérait sa tendresse à rassurer la sollicitude inquiète de Hilda qui, voyant la maladie de sa sœur se prolonger pendant des mois, commençait à exprimer le vif désir de la revoir. Ce besoin de se rapprocher de celle qui avait été la compagne de toute sa vie devenait d’autant plus ardent que Hilda avait le doux espoir d’être bientôt mère.  Parler avec son Olga du petit être adoré qu’elle attendait avec tant de joie, c’eût été pour le cœur de Hilda une telle fête !  Toutefois ce rapprochement si difficile à éviter était impossible ; il n’eût fait que hâter la fin de la malade. Le comte le savait. Il ne vit qu’un parti à prendre : c’était de tout dire à son gendre. Il écrivit donc au prince la triste vérité.  Cette révélation fut un coup de foudre pour Wladimir. Il avait une tendre affection pour son beau-père ; il aimait Olga comme une sœur, et la pensée d’avoir été la cause involontaire d’un malheur irréparable vint assombrir les joies de son union si heureuse jusque-là. Mais il savait qu’Hilda l’adorait ; chaque jour, chaque heure de sa vie elle en donnait la preuve, car Wladimir, c’était pour elle l’idéal. Elle se reposait dans l’ivresse ineffable de son amour avec une confiance sans bornes, et le nouveau lien qui l’unissait à son époux avait comme doublé en elle la puissance d’aimer.  Aussi Wladimir ne voulut-il pas qu’un nuage même vînt troubler la paix de celle qu’il avait choisie pour la rendre heureuse. Hilda devait ignorer à jamais le malheur de sa famille, et le comte, qui avait recommandé le secret à son gendre, ne le lui avait pas recommandé en vain.  Afin de rendre impossible l’exécution du plan de Hilda qui projetait de rejoindre sa sœur à Florence, Wladimir eut recours au docteur et fit interdire les voyages à sa jeune femme, sous prétexte que son état rendait toute fatigue dangereuse. Hilda céda à regret mais avec soumission et sans se douter de rien, attendant néanmoins avec impatience le moment de sa délivrance pour embrasser sa famille.  Les premiers mois de l’hiver s’écoulèrent ainsi.  A mesure que ses forces s’éteignaient, Olga devenait plus tendre pour tous ceux qu’elle aimait. Elle écrivait plus souvent à Hilda.  Faible comme elle l’était, elle faisait un effort pour entourer de ses soins son bon père, dans les bras duquel elle allait souvent chercher un refuge contre la douleur, lorsque son cœur malade et las de la vie la faisait trop souffrir. Son père la comprenait mieux que sa mère ; Olga le savait, et si, dans le premier moment de désespoir, le cri de la nature l’avait jetée dans les bras de la comtesse, ce n’était que par ce sentiment instinctif de pudeur qui rend si difficile à une jeune fille l’aveu de son amour à tout autre qu’à sa mère.  Olga avait tout vu à Florence ; on voulut essayer sur elle l’effet de nouvelles impressions et son père l’emmena à Naples.  Naples ! avec son ciel d’azur et son golfe enchanteur ! Naples, avec la douce brise de mer qui berce si mollement la pensée ! Naples, avec les fleurs de ses collines ! Naples, avec ses paysages que l’on n’oublie jamais, lorsque le regard les a contemplés, ne fût-ce qu’une seule fois !  Olga sembla un instant y revivre. La puissance que les arts n’avaient point exercée sur son organisation, la nature parut l’avoir.  Oh Dieu ! que c’est beau ! s’était-elle écriée, les mains jointes et le regard comme transfiguré, lorsque le premier soir, couchée sur son balcon et entourée de ses fleurs favorites que la tendresse de son père y avait rassemblées pour elle, elle contempla ce golfe unique au monde, éclairé des feux du soleil couchant !  Elle resta longtemps immobile, sans parler, regardant toujours, toujours, jusqu’à ce qu’Ischia, Capri, Sorrente, tout s’évanouît, peu à peu devant elle comme une vision, comme un rêve ; jusqu’à ce que la brume effaçât lentement les contours des coteaux ; jusqu’à ce que la ville elle-même finît par disparaître dans les ombres de la nuit.  Le comte, tout heureux de ce réveil des émotions dans la nature autrefois si profondément sensible au beau de son enfant adorée, sentit renaître en lui l’espoir de la sauver. Il parcourut avec elle tous les environs de Naples, non-seulement en père attentif au soin de sa santé, mais en artiste capable d’exciter en elle le feu sacré de l’enthousiasme.  Olga passa ainsi quelques semaines qui furent pour son pauvre père des jours de fête et qui devaient, hélas ! être aussi la dernière fête d’Olga sur cette terre !  Elle avait pris une prédilection toute marquée pour Sorrente. Le comte y loua aussitôt une villa d’où l’on jouissait de la plus belle vue du golfe. Olga, assise sur sa terrasse, lisait comme autrefois Mickiewicz à son père. Elle lui avait demandé aussi un piano et, malgré son état d’apparente faiblesse, elle passait des heures à jouer Beethoven.  Certaines mélodies que Wladimir avait aimées, elle les répétait sans cesse, et son interprétation était si admirable qu’elle produisait de l’émotion sur tous ceux qui l’entendaient, et que les passants s’arrêtaient sous ses fenêtres pour l’écouter.  Tout le monde à Sorrente connaissait la jeune malade et s’intéressait à elle.  Quand elle allait à l’église, le dimanche, en la voyant si belle et si pâle, avec sa couronne de cheveux blonds qui lui donnait comme une auréole d’or, les enfants du peuple disaient tout bas : Voilà la Madonna. Et ils se rangeaient pour la laisser passer.  Olga aimait les enfants. Les petits pêcheurs de Sorrente la savaient aussi généreuse que belle et lui apportaient sans crainte des oranges et des fleurs. Olga leur souriait toujours et ils ne s’en allaient jamais les mains vides.  Mais tandis que le comte s’abandonnait à l’illusion de sauver son enfant, Olga sentait ses forces diminuer de jour en jour. Longtemps, à force d’énergie, elle réussit à se tenir debout sans laisser soupçonner l’effort qu’elle faisait pour lutter contre la faiblesse. Mais un jour, en se soulevant de son fauteuil pour marcher vers le balcon, elle chancela.  Son père le vit et s’élança pour la soutenir. Elle s’appuya sur son bras en souriant et gagna la terrasse. Le comte s’assit à côté d’elle. Olga laissa sa main dans celle de son père. Il y eut un long silence et la jeune fille parut s’endormir. Le comte resta immobile pour ne pas troubler son repos. La brise était un peu fraîche. Olga frissonna. Son père se leva doucement et alla chercher un cachemire dans lequel il l’enveloppa.  — Merci, père, lui dit-elle en ouvrant les yeux ; merci, mon bon père.  Et elle baisa la main du comte qu’elle tenait serrée dans la sienne.  Son père la regarda avec cette tendresse ineffable que nous inspirent ceux que nous aimons et que nous craignons de perdre.  — Père, lui dit-elle tout bas, si bas qu’on l’entendit à peine, me pardonnes-tu de te faire tant souffrir ?  Le comte tressaillit.  — Souffrir ! mon enfant.  — Oui, père, ces cheveux, c’est moi qui les ai fait blanchir.  Et elle désigna du doigt les cheveux du comte, qui étaient devenus gris en quelques mois.  — Non, mon enfant, tu t’abuses. Le malheur et le bonheur sont des messagers de Dieu. C’est comme venant de Dieu que j’ai accepté l’épreuve qui nous a frappés.  — Oh père !  — Mon Olga, pourvu que tu guérisses, toutes les souffrances passées seront oubliées et nous recommencerons à vivre comme autrefois.  Olga secoua lentement la tête.  — Père, lui dit-elle, j’ai essayé de vivre pour toi ; je ne le puis pas et je sens que je meurs.  Une contraction douloureuse plissa le front du comte.  — Oui, je sais que tu souffres, continua Olga, et c’est ce qui me rend la mort amère ; mais, père, nous ne serons pas séparés longtemps.  — Mon enfant !  — Vois-tu, je te dois la croyance en l’infini des mondes, comme je te dois le sentiment du vrai et l’instinct du beau. C’est pourquoi je ne crains pas de mourir. Quand j’ai compris que le bonheur ne saurait exister pour moi sur cette terre, mon âme s’est élevée en silence vers une autre patrie, et depuis ce jour je marche vers cette patrie nouvelle sans que ton amour lui-même puisse me retenir plus longtemps ici-bas. Ne me plains pas et ne pleure pas trop, mon pauvre père ! Dans le monde d’harmonie et de lumière où je serai bientôt, je me souviendrai de ta tendresse et mon âme te sourira souvent du haut de ces blanches étoiles qui scintillent dans l’azur des cieux !  Le comte baisa en silence le front de sa fille et ne répondit pas.  Olga regarda ensuite les orangers en fleurs que baigne de ses flots transparents la mer de Sorrente.  — Si je meurs, dit-elle, je voudrais être enterrée là-bas.  Et elle aspira avec délices le parfum que lui apportait la brise.  — Père, fit-elle encore après une pause, il faut que Hilda ignore à jamais ce qui me fait mourir. Promets-le-moi.  — Je te le promets.  — Tu lui diras, n’est-ce pas, combien je l’ai aimée ?  A ces mots, des larmes brillèrent dans les yeux d’Olga.  — Je lui dirai que sa sœur était un ange trop pur pour cette terre et que...  Les sanglots empêchèrent le comte d’achever.  Un mois après, Olga expirait dans les bras de son père. Elle repose à Sorrente, à l’ombre des orangers.  Hilda n’a jamais su le secret de la mort de sa sœur.  Le prince Wladimir n’a qu’un enfant. C’est une fille ; elle se nomme Olga. 

 LES PERVENCHES  LES PERVENCHES  Nous sommes à Passy.  Un vent frais de septembre répand les suaves parfums des champs dans un salon richement meublé, dont les fenêtres s’ouvrent de plain-pied sur un jardin où s’épanouissent les dernières fleurs de l’été.  Cà et là des roses étalent leurs charmes coquets ; le réséda et le géranium fleurissent encore ; la verveine marie ses couleurs à celle de l’héliotrope ; le lierre grimpe le long du mur, comme un ami fidèle qui protège le toit hospitalier.  Les fauvettes chantent dans les rameaux ; on dirait un second mois de mai.  A l’intérieur de la maison, une jeune femme est à demi couchée sur un sofa ; elle tient un papier à la main. Une petite fille de cinq ans joue à ses pieds, sur le tapis.  L’enfant est évidemment absorbée. Ses yeux tout grands ouverts, contemplent les unes après les autres les gravures d’un album ; ses doigts mignons se fixent tour à tour sur les héros du conte ; elle se dit à elle-même, avec la naïveté adorable du premier âge, les belles histoires que représentent ces images.  — Mère, s’écrie-t-elle tout à coup en relevant la tête, pourquoi ne me dis-tu rien ? Tu ne joues pas avec moi aujourd’hui ? Que signifie cette vilaine lettre que tu lis là ? montre !...  Et sautant sur les genoux de la jeune femme, l’enfant se mit à saisir le papier et à l’examiner en tous sens.  — Tu as l’air triste, maman ; est-ce ce papier qui te fait de la peine ? Viens au jardin ; il fait si beau ! Tiens, je vais mettre mon chapeau et t’apporter le tien.  Mme Flavien suivit du regard sa fille qui se sauvait en courant sans attendre sa réponse, et elle n’eut que le temps de lui dire ces mots :  — Prends garde, Marie, ne réveille pas ton père.  A peine l’enfant fut-elle sortie, que Mme Flavien se leva, plia le papier que sa fille avait rejeté sur le sofa et s’avança vers le jardin. Elle paraissait préoccupée ; une expression d’inquiétude et presque de mélancolie voilait son regard.  C’était une ravissante jeune femme, Mme Flavien.  Elle avait une vingtaine d’années à peine, le front intelligent, le sourire passionné, des cheveux châtains épais et brillants, un profil grec.  Marie revint au bout d’un instant.  Vive comme un écureuil, elle sauta sur une chaise et mit elle-même le chapeau sur les bandeaux de sa mère. Puis, arrangeant avec grâce la plume rebelle qui ne se courbait pas à son gré : Petite mère, dit-elle en regardant avec complaisance le charmant visage de sa maman, petite mère, comme tu es jolie ! si père te voyait, comme il serait coûtent !  Mme Flavien ne répondit rien, mais elle s’inclina en silence et deux larmes tombèrent sur le cou de l’enfant avant qu’elle l’eût baisé.  Elles allèrent s’asseoir sous une charmille. Des centaines de pervenches ouvraient tout autour leurs corolles bleues. Marie s’en alla faire la moisson.  Son tablier fut bien vite rempli. Elle revint s’asseoir à côté de sa mère et, tout en arrangeant son bouquet, elle la regardait à la dérobée.  — Mère, dit-elle tout à coup, si je faisais une couronne pour petit père ! Mais je n’ai pas de fil pour nouer mes pervenches. Oh ! la bonne idée ! tu vas me donner ce joli ruban bleu qui attache ton médaillon.  Et déjà l’espiègle avait défait le nœud et détachait le bijou.  — J’aime ce médaillon, ajouta-t-elle ; tu me le donneras quand je serai grande, n’est-ce pas ?  — Jamais, mon enfant.  — Et pourquoi ? fit-elle avec une gentille petite moue.  — Parce que c’est le seul objet qui me reste de mon père et que je veux le conserver tant que je vivrai.  — Tu ne me racontes jamais rien de ton père, maman ; y a-t-il longtemps qu’il est mort ?  — Oh ! longtemps, bien longtemps ; je n’étais pas plus grande que toi quand je l’ai perdu.  — Et ta mère ?  — Elle succomba en me donnant le jour.  — Pauvre maman ! alors tu n’avais personne pour t’aimer quand tu étais petite ?  — Si, mon enfant. Ton père était l’ami du mien ; il me recueillit et prit soin de moi. Petite, il m’appela sa fille ; plus tard je devins sa femme.  — Pourquoi n’es-tu pas restée sa fille, maman ? papa est beaucoup plus âgé que toi.  — Je te dirai cela, mon enfant, quand tu seras assez raisonnable pour le comprendre.  Cette conversation était visiblement pénible à la jeune femme. Sa physionomie s’assombrissait à chaque nouvelle question de l’enfant. Mais Marie ne s’apercevait pas du trouble de sa mère. Elle s’assit sur ses genoux, et passant ses bras autour de son cou : Maman, dit-elle tout bas et comme si elle craignait d’être entendue, est-ce que papa ne me verra jamais ?  — Je ne sais, mon enfant, répondit Mme Flavien, la voix pleine de larmes. Il faut prier Dieu ; peut-être guérira-t-il ton père.  Et elle passa la main sur les cheveux de l’enfant en la caressant avec amour.  — Je le prie tous les jours, répondit Marie, depuis que tu m’as dit que le bon Dieu écoute les petits enfants quand ils lui demandent quelque chose pour ceux qu’ils aiment. Mais, maman, papa a-t-il toujours été aveugle ?  — Non, mon enfant, il a perdu la vue à la suite d’une grave maladie, un an avant mon mariage.  — Oh mère, alors je comprends pourquoi tu es devenue sa femme, c’était pour le soigner, n’est-ce pas ? tu ne voulais jamais le quitter, et si tu avais épousé un autre monsieur, il t’aurait peut-être emmenée loin d’ici.  — Cher trésor ! dit Mme Flavien, l’innocence de ton âme te montre quelle était pour moi la route du devoir. Ton cœur a deviné juste, ma fille. Il m’avait recueillie alors que je n’avais personne au monde ; j’ai voulu le soigner à mon tour, lorsque ma main était la seule qui lui restât dans l’univers pour guider ses pas que son regard ne dirigeait plus.  A ce moment, M. Flavien paraissait à l’entrée du jardin, appuyé sur le bras d’un domestique, et sa voix répéta à plusieurs reprises d’un ton joyeux : — Isabelle, Marie, où êtes-vous ?  — Ici, papa, répondit l’enfant en courant à sa rencontre.  Sa mère la suivit plus lentement et le regard qu’elle jeta sur le groupe du père et de l’enfant, trahissait une muette douleur.  Le soir, M. et Mme Flavien se trouvaient, seuls au salon. Marie reposait déjà.  La jeune femme venait de terminer une lecture, et le pauvre aveugle, assis devant elle dans un grand fauteuil, baissait la tête comme pour saisir encore les derniers sons de la voix mélodieuse qui s’éteignait dans l’air.  M. Flavien avait soixante ans peut-être, le front dépouillé mais calme, de ce calme serein qui vient de la conscience. Ses yeux sans regard se voilaient sans cesse de ses paupières pâlies agitées par un tremblement nerveux. Sa main soutenait son front. Il paraissait sommeiller et c’était pour ne pas troubler son repos que sa femme venait d’interrompre sa lecture. Elle se trompait cependant. En ce moment même l’aveugle songeait à elle et son âme tenait en silence un de ces monologues qui font monter les larmes du cœur aux yeux.  — Merci, Isabelle, dit-il tout à coup avec un sourire ; merci, mon enfant. Cette lecture m’a fait du bien ; vous avez été bonne comme toujours.  — Bonne, mon ami ! et pourquoi ? Quel mérite y a-t-il à lire avec vous ces pages sublimes où le génie du poëte fait tressaillir votre esprit d’homme et battre plus vite mon cœur de femme, troublé et ému par ses accents ? Le plaisir que je vous donne, je le partage tout entier ; ne me sachez donc aucun gré d’avoir passé une heure à lire Jocelyn.  Et la charmante lectrice glissa tout doucement sa petite main dans celle du vieillard, qui la saisit vivement et la garda prisonnière pendant quelques secondes.  — Isabelle, dit-il d’une voix de tendre prière, êtes-vous trop fatiguée pour me chanter un peu !  — Certes non, mon ami.  Et ses doigts parcoururent aussitôt les touches d’un piano d’Érard, dont le son large et puissant avait quelque chose du moelleux de l’orgue.  — Que faut-il vous chanter ? ajouta-t-elle gaiement en faisant le demi-tour sur son tabouret : du gris ou du rose ? une barcarolle ou une romance de Mendelssohn ?  — L’Éclair, Isabelle.  — L’Éclair ! et pourquoi toujours cette triste mélodie, qui vous rappelle votre malheur et nous cause à tous deux de pénibles émotions ?  — Ces pénibles émotions ont leur charme, mon amie ; si vous commencez la romance par ces mots :  Quand de la nuit l’épais nuage  Couvrait mes yeux de son bandeau ;  ne la finissez-vous point par ces mots qui me semblent dans votre bouche un écho du ciel :  C’est l’espérance en l’avenir  Sans espérance, mieux vaut mourir !  car, moi aussi, j’espère, Isabelle. Laissez-moi rêver que je ne mourrai point sans contempler encore une fois votre tête adorée, sans plonger mes yeux dans ceux de mon enfant.  — Puisque vous le désirez, je n’ai aucune objection à faire.  Et Mme Flavien entonna les premières notes de cette suave mélodie dans laquelle l’âme gémit et soupire, aime et espère.  Elle avait fini. Avec une grâce pleine de mélancolie, elle revint s’asseoir à côté de son mari. Il l’attira à lui plus tendrement encore. Si son regard ne la. voyait point, son âme l’enveloppait dans une immense adoration.  — Pauvre enfant ! fit-il, à vingt ans passer votre vie auprès d’un vieillard aveugle !  — Voilà qui est méchant, dit-elle ; ne suis-je pas heureuse ? Dieu ne m’a-t il pas comblée de mille bénédictions ? Ne comptez-vous pour rien le bonheur de vivre auprès de vous, de vous témoigner ma gratitude, ma tendresse ?  — Votre tendresse ! oui, Isabelle, vous m’aimez comme un père, un ami !  — Je vous aime, je vous révère, interrompit-elle avec un mélange de véhémence et de calme, comme on aime la bonté, comme on révère l’honneur. Je vous dois tout au monde. Vous n’avez pas permis à l’enfant abandonnée de sentir qu’elle était orpheline ; j’étais pauvre et vous m’avez comblée de tous les dons de la fortune. Combien je serais ingrate, si j’oubliais un seul instant votre sollicitude, votre dévouement ! Ne vous dois-je pas davantage encore ? à deux pas de nous reposa une enfant qui m’appelle sa mère ; c’est à vous et à moi qu’appartient ce trésor. Oh ! je n’ai rien à envier à personne ; veiller sur vous et sur mon enfant, n’est-ce pas le bonheur suprême ! je ne demande rien de plus à la vie.  — Isabelle ! il est des joies que vous n’avez jamais connues et... ajouta-t-il d’une voix plus sourde, que vous ne connaîtrez jamais, à moins que la mort ne vienne fermer mes yeux. Je me demande souvent si, en voulant vous rendre heureuse, je n’ai point brisé votre vie.  — De grâce, mon ami, ne parlez pas ainsi ; vous me faites mal.  — Si, laissez-moi vous dévoiler mon âme tout entière. Isabelle, il y a des heures où j’ai peur de perdre le petit paradis que m’a créé votre touchante abnégation. Pendant ces heures-là, je pense à vos vingt ans et à ma vieillesse, à votre beauté et à mon infirmité. Vous êtes si noble et si pure que les passions ne sont jamais venues troubler vos rêves ; vous ne connaissez point l’amour dans ce qu’il a d’ardent et de passionné. Oh ! ignorez-le à jamais !... Et cependant vous êtes si bien faite pour comprendre ses joies, pour donner toute votre âme !  — Ne vous l’ai-je pas donnée en vous consacrant ma vie ?  Si l’aveugle avait pu voir à cet instant le visage de Mme Flavien, l’expression de cette physionomie aurait causé en lui un trouble étrange. Sa tête baissée rayonnait de candeur et d’ivresse, d’enthousiasme et de sainte résignation.  Ses yeux, errant dans l’espace, semblaient y chercher le fantôme de cet amour puissant qu’on venait d’évoquer devant sa pensée ; son âme volait au devant de je ne sais quel messager charmant, qui lui souriait à l’ombre d’un éden mystérieux que ses vingt ans entrevoyaient comme dans un rêve.  — Isabelle, m’aimez-vous ?  Ce mot la fit tressaillir. Elle parut sortir d’un songe. Toute sa vie passée revint à sa mémoire. Une miniature de sa fille était posée sur la table. Son regard rencontra le visage souriant de l’enfant. L’amour maternel triompha des aspirations de la femme.  — Vous êtes bon, dit-elle à son mari, et je vous aimerai toute ma vie.  — Oh ! merci, merci, fit-il, et un rayon du ciel illumina son pâle visage... merci !  Sa main qui se tendait vers elle, rencontra sur son passage quelque chose de frais et de doux.  — Les pervenches de Marie, dit-elle en s’emparant de la couronne de l’enfant. Elle a cueilli ces fleurs pour vous.  — Vos mains ne l’ont-elles pas aidée dans ce travail ?  — Si, interrompit-elle, et la petite mutine m’a enlevé un ruban que je portais au cou, pour nouer sa couronne.  — Et ce ruban était ?  — Bleu ! c’est la couleur que vous préfériez autrefois, lorsque j’étais enfant. Vous m’appeliez alors petite fée bleue.  — Et maintenant j’ai grande envie de vous appeler petit ange bleu, fit-il gaiement, mais j’aime mieux vous nommer simplement Isabelle. L’ange pourrait s’envoler, la femme restera près de moi.  Enfant, voulez-vous me rendre bien heureux ?  — Certes, mon ami, que faut-il faire ?  — Posez ces pervenches dans ma chambre, à côté de votre portrait. Je ne verrai ni l’un ni les autres, mais je sentirai leur présence et ma main ira les toucher quelquefois en tâtonnant, lorsque je serai seul. Quand elles se flétriront, ne les jetez pas trop vite ; elles rappelleront au pauvre aveugle une des plus douces heures de sa vie.  — Je soignerai vos pervenches et, lorsqu’elle s seront fanées, je les remplacerai par d’autres ?  — Longtemps ?  — Toujours.  Le reste de la soirée s’écoula dans une de ces causeries intimes où l’expansion du cœur se répand à flots, pleine de tendresse et de vie.  Avant de se livrer au repos, Mme Flavien passa dans la chambre de sa fille. Elle allait ainsi chaque soir déposer un baiser sur son front et ne s’endormait jamais qu’en entendant par sa porte entr’ouverte la respiration égale et paisible de l’enfant.  Marie dormait. Les rideaux blancs de son petit lit, rejetés en arrière, l’entouraient d’une draperie transparente dans laquelle se jouaient les rayons d’une veilleuse. Ses boucles défaites retombaient en désordre sur ses joues fraîches et veloutées ; un charmant sourire entrouvrait sa bouche, et lorsque sa mère se baissa vers elle pour l’effleurer de son souffle, un de ces divins instincts qui nous laissent deviner ceux que nous aimons même dans le calme du sommeil, fit tomber une à une de ses lèvres ces deux syllabes qui font battre le cœur de toutes les femmes :  — Maman !  Mme Flavien jeta un regard autour d’elle. Cette chambre mignonne renfermait ce qu’elle avait de plus cher au monde : c’était là son univers. La petite chaise de l’enfant était encore posée devant la table ronde ; là-bas sa poupée reposait sur un sopha ; ici un cahier, là un livre, rappelaient la leçon du matin ; plus loin, des joujoux, une tapisserie, ces mille riens charmants qui racontent la vie de l’enfant : tout cela parlait dans son naïf langage au cœur de la jeune mère. Elle s’approcha de la fenêtre et souleva un coin du rideau. Au dehors le ciel était pur ; la lune brillait douce et limpide ; ses pâles rayons éclairaient le jardin, la charmille, le bosquet à l’ombre duquel les pervenches aspiraient la rosée du soir. Mme Flavien était plongée dans une muette extase.  — Que le monde est beau ! dit-elle tout à coup ; que Dieu est bon !... comme il faut peu de chose dans la vie pour être heureux : un sourire d’enfant !... un regard de tendresse !... un peu d’amour !...  — De l’amour ! ajouta-t-elle plus bas, mais tout à l’heure j’entendais dire que l’amour est ardent et passionné... et j’ai beau poser la main sur mon cœur, ses battements ne trahissent aucun trouble. Y aurait-il donc dans l’existence humaine un mystère que je ne connais point ?  — Bonjour père ! bonjour mère ! s’écriait Marie le lendemain matin en entrant dans la salle à manger comme une hirondelle sautillante. Et elle grimpa tout d’abord sur les genoux du vieillard. Ses deux bras entourèrent son cou avec une grâce charmante ; elle dérangea ses cheveux en riant et puis les lissa elle-même ; en deux minutes, elle eut joué dix niches et donné quatre baisers.  Puis ce fut au tour de Mme Flavien. Son premier bonjour fut un sourire. On eût dit que l’enfant devinait, dans son ingénuité naïve, que pour l’aveugle il fallait une caressa des lèvres, mais que sa mère qui la voyait chercherait avant tout une caresse des yeux.  Elle mangea la moitié d’un petit pain et en porta le reste au jardin pour donner, disait-elle, leur déjeuner aux oiseaux.  — Mon ami, dit tout à coup Mme Flavien, vous allez avoir le droit de me gronder, si vous en avez la moindre envie. Essayez 1 ajouta-t-elle d’un ton légèrement malicieux.  — Et pourquoi ?  — Parce qu’il est arrivé à votre adresse une lettre dont je ne vous ai pas encore communiqué le contenu. Je l’avais complétement oubliée. Aussi est-ce votre faute ; comment pouvais-je parler d’affaires hier au soir !  — D’affaires ? cette lettre est donc bien importante ?  — Hélas oui ! elle va peut-être changer notre vie, pour quelque temps du moins.  — Comment ?  — Écoutez :  Mon cher oncle,  Il y a six ans que je n’ai été en France ; je suis las du soleil d’Afrique. On a beau être soldat, on se sent quelquefois au cœur autre chose que l’ambition de la gloire et la soif des combats. L’amour de ce petit coin de terre que l’on appelle le sol natal vous attire, vous attire encore, jusqu’à ce qu’un beau jour on mette son havre-sac en ordre pour reprendre le chemin de la patrie  En arrivant à Paris, j’irai vous serrer la main. Je ne veux point retourner à Dijon où tout me rappellerait ma pauvre mère, mais si vous êtes disposé à accorder au voyageur l’hospitalité de votre foyer et un peu de cette vieille affection de famille qui rajeunit l’âme, je serai heureux de me reposer quelques semaines à Passy.  J’y trouverai une tante et une petite cousine que je ne connais pas, mais que je vous prie de saluer bien amicalement de ma part.  — Voilà une surprise ! s’écria M. Flavien.  Georges venir ici ! eh bien, qu’il soit le bienvenu ! son vieil oncle ne lui gardera pas rancune de la ridicule opposition que ma sœur a faite à notre mariage. Qu’en dites-vous, Isabelle ?  — Je dis, mon ami, que tout en voyant avec plaisir vos liens de famille se renouer, il m’est pénible de songer qu’un indifférent, presqu’un étranger, viendra s’établir au milieu de nous.  Nous sommes si heureux dans notre solitude, qu’il faudra animer pour la lui rendre agréable ! c’est de l’égoïsme peut-être ! mais vous savez combien j’aime peu le monde.  — Que faire cependant !  — Le recevoir, à cela il n’y a aucun doute, et lui témoigner toute la bienveillance dont votre bon cœur est capable.  — Merci, Isabelle, d’oublier ainsi le mal qu’on vous a fait ; vous agissez avec noblesse et dignité.  Huit jours après, le cousin Georges arriva à Passy. C’était un beau jeune homme à la physionomie pleine de courage et de franchise. Il ne s’attendait certes pas à se trouver en si charmante compagnie, car, en entrant au salon où Marie faisait une page d’écriture sous la direction de sa mère, il s’arrêta interdit et visiblement étonné. Ce groupe charmant gagna sans doute sa sympathie dès le premier abord ; il serra cordialement la main de Mme Flavien et fit sauter dans ses bras la petite Marie.  L’enfant fut bien vite à son aise avec lui. Au bout d’une semaine, le cousin Georges était de la famille. Sa gaieté expansive, un esprit fin et distingué, joint à une grande bonté, lui valurent tous les suffrages.  L’aveugle s’intéressait aux récits de sa vie d’Afrique ; Mme Flavien lui savait gré des attentions dont il entourait le vieillard ; quant à Marie, il était tout simplement pour elle le plus agréable compagnon de jeux que jamais petite fille ait rêvé sous la forme d’un grand cousin. Elle grimpait sur son dos, lui tirait la barbe, se faisait raconter toutes les histoires imaginables de loups, de fées, d’enfants sages et méchants, se promenait avec lui au jardin et le remerciait par d’heureux sourires de la bonne grâce avec laquelle il se prêtait à toutes ses fantaisies.  Sous l’apparence de calme félicité dont semblait jouir la famille Flavien, couvait pourtant un de ces terribles orages qui brisent souvent toute une destinée.  Georges avait vécu jusque là de la vie agitée des camps. Les combats, la liberté, une nature grandiose, l’honneur du drapeau régnaient sans partage sur son âme.  Jamais encore il n’avait entrevu la vie de famille dans ce qu’elle a de touchant et de saint.  Le foyer paternel était pour lui une ombre à demi effacée dans un passé lointain ; de sœur, il n’en avait point ; sa mère, il venait de la perdre ; aucun lien ne le rattachait à la vie ; nulle part son regard ne rencontrait un autre regard tout à lui. Ses camarades étaient de gais compagnons, toujours prêts à tendre la main, à partager leur bourse. Il n’avait jamais rêvé autre chose que cette existence nomade pleine de périls.  Et puis, tout à coup, une femme adorable de grâce et de beauté, une enfant charmante, éveillèrent dans son cœur mille voix confuses dont les germes n’attendaient pour éclore qu’une atmosphère de confiante intimité.  Son esprit, ses pensées se transformèrent à ce contact. Sa voix mâle et parfois un peu dure devint plus douce, comme pour moduler ses accents sur ceux qui lui répondaient ; ses mouvements perdirent la vivacité presque rude que donne la vie du soldat. Il se prit à aimer Marie d’une affection idolâtre.  Puis il leva insensiblement les yeux de cette petite tête gracieuse et mutine qui lui souriait avec tant de gentillesse, vers ce visage, jeune aussi, mais tout empreint d’une sérieuse poésie et sur les traits mobiles duquel rayonnaient les plus nobles aspirations de la nature humaine.  Le sentiment que lui inspirait Mme Flavien avait quelque chose de si pur que le mot amour, dans le sens ordinaire du mot, pourrait à peine lui être donné. Elle était pour lui l’idéal que tout homme de cœur cherche au moins une fois dans sa vie. Son regard confiant qui ne s’abaissait jamais devant le sien, le faisait rêver, il est vrai, mais ces rêves si nouveaux pour lui ne jetaient aucun trouble dans son âme. Les paroles qui tombaient des lèvres de la jeune femme en modulations harmonieuses et graves, caressaient ses sens comme une douce musique qui enchante et n’enivre pas. Lorsque sa petite main nerveuse venait à effleurer involontairement la sienne, il aurait bien voulu la retenir au passage, mais pour la serrer avec loyauté. Longtemps il ne soupçonna même pas l’état de son cceur. Il se sentait heureux et cela lui suffisait. Quelquefois seulement, lorsqu’un mot venait à rappeler son prochain départ, une ombre de tristesse palissait soudain son front et un brusque mouvement de tète indiquait qu’il essayait de secouer une pensée importune. Il n’avait plus que quinze jours à rester dans la petite maison de Passy et chacun s’efforçait de les lui rendre agréables.  M. Flavien, comme toutes les natures vraiment honnêtes, était plein de sécurité et jouissait en paix de l’animation que l’arrivée de Georges avait apportée dans la famille. L’intimité qui existait entre sa femme et son neveu lui semblait toute naturelle, et il eût cru faire insulte à l’honneur d’Isabelle en nourrissant l’ombre même d’un sentiment de jalousie. Les jeunes gens étaient souvent seuls et épanchaient dans le charme de ces conversations qui sont la joie du foyer domestique, toute la poésie de deux cœurs capables de comprendre le beau et de sentir vivement.  Georges révéla dans ces causeries une connaissance du cœur humain, une finesse d’esprit que n’eût pas fait deviner l’écorce un peu rude sous laquelle il s’était montré d’abord. Il avait beaucoup lu, observé davantage, et possédait le don si rare d’un jugement pénétrant joint à une grande bonté de cœur.  La vie de Mme Flavien s’était insensiblement modifiée depuis l’arrivée de son parent. Jeune elle-même, elle se sentait pour la première fois comprise et aimée par un être jeune comme elle ; sensible et passionnée, le trésor de tendresse qui couvait dans son cœur, embrasa lentement son être ; des aspirations, confuses d’abord, poignantes plus tard, lui donnaient comme le pressentiment d’émotions dont elle ignorait auparavant l’existence ; une langueur inexprimable s’emparait parfois d’elle et son sommeil était agité par des rêves qui troublaient davantage encore son réveil.  Elle ne s’abandonna pas lâchement à cette transformation de sa nature dont elle n’osait s’avouer tout haut la cause, mais qu’elle ne comprit que trop bien. Elle essaya d’être plus réservée avec Georges, mais la familiarité du jeune homme était si respectueuse qu’il eût été impossible de l’éloigner d’elle sans le froisser. D’ailleurs il allait partir et peut-être retrouverait-elle alors la paix.  Elle chercha donc à se distraire en s’occupant davantage de son enfant et en entourant son mari de soins plus empressés, comme pour racheter le tort de n’être plus heureuse. Mais les caresses de Marie ne suffisaient plus à son bonheur. Il y avait dans son âme un vide que les sourires de l’enfant ne pouvaient combler. Isabelle commençait à vivre de la vraie vie de la femme, et cette vie, c’était désormais l’épreuve, l’éternel silence.  Tandis que ces pénibles combats se livraient dans son cœur, rien ne trahissait le douloureux effort de sa noble nature pour que personne ne souffrît à cause d’elle. Il y avait dans sa manière d’être quelque chose de plus grave : c’était tout.  Un soir, tout en marchant avec Mme Flavien dans les allées à demi-couvertes de feuilles mortes, le regard de Georges s’arrêta tout à coup sur le ciel empourpré des dernières lueurs du soleil couchant.—Que c’est beau, dit-il, et comme il doit faire bon sur la colline là bas ! J’aime la fin du jour. La pensée s’élève plus haut à mesure que cessent le mouvement et le bruit. Le crépuscule, avec ses demi-teintes mystérieuses, a je ne sais quel charme qui m’attire. Ne voulez-vous pas venir faire une promenade dans les champs ? l’air est si doux et vous êtes un peu pâle depuis quelques jours, ajouta-t-il avec un ton de tendre sollicitude ; marcher vous fera du bien.  — Soit ! répondit Mme Flavien. Et, sortant du jardin, elle entra la première dans un sentier étroit qui s’ouvrait devant elle.  Georges la suivit. Il remarqua que la jeune femme avait dans la démarche quelque chose de languissant qui ne lui était pas habituel. Sa jolie tête s’inclinait comme sous le poids d’une pensée douloureuse. Elle marchait sans parler et son pas était plus rapide que d’ordinaire par moments, plus lent et presque pénible à d’autres. Les tardives fleurs d’automne, dont les haies étaient encore parées n’attiraient pas son regard ; le chant d’une fauvette qui répétait dans les bosquets son doux refrain d’amour, restait sans écho auprès d’elle. Pourtant elle aimait les fleurs, elle aimait les oiseaux, Isabelle.  Un mouvement de frisson qui la décida à s’envelopper plus étroitement dans la mantille de laine qui couvrait ses épaules, fit tressaillir Georges.  — Avez-vous froid ? lui demanda-t-il d’un ton mélangé d’inquiétude et de tendresse.  — Non, répondit-elle, ce n’est rien. Marchons, marchons toujours.  Et elle continua à s’avancer d’un pas plus précipité.  Georges la suivit sans rien dire.  Tout à coup, du fond de la vallée, s’éleva, doux et lent, le son d’une cloche lointaine. La voix grave de l’airain semblait répondre aux battements sourds de son cœur. Son regard triste et rêveur se dirigea vers la chapelle dont le clocher seul dominait la cime des grands arbres ; les muscles de son visage, légèrement contractés par une émotion secrète qu’elle s’efforçait de cacher, donnèrent à sa belle physionomie une expression presque douloureuse, et deux grosses larmes, rebelles à sa volonté, roulèrent lentement sur ses joues pâlies.  Georges vit ces larmes. En une seconde, les mains de la jeune femme furent dans les siennes.  Leurs yeux se rencontrèrent et ce regard fut une révélation pour tous deux.  — Isabelle, dit Georges d’une voix que l’agitation rendait saccadée, Isabelle, c’est pour moi que vous pleurez, n’est-ce pas ? oh, dites-le moi ! — Et ses lèvres couvrirent de baisers les mains de la jeune femme.  Elle les retira avec une douce violence et ne répondit pas.  — Je vous aime, dit-il, et vous m’aimez aussi, n’est-ce pas ?  Ses yeux se fixèrent sur lui avec un regard de tendre reproche.  — Pourquoi ne pas me dire ce mot, puisque je vais partir et que nous ne nous reverrons jamais ?  Elle tressaillit.  — Oh ! ne craignez rien, dit-il. Je sais que vous êtes une de ces âmes d’élite qui savent mourir de douleur, s’il le faut, mais qui ne faillissent pas. Pardonnez-moi d’avoir parlé. Il y a un instant encore je ne m’étais jamais avoué que je vous aime ; ces larmes tombées de vos yeux m’ont révélé ce qui, depuis longtemps, se passe dans mon cœur. La destinée qui nous a rapprochés a été cruelle. Nous avons appris à nous connaître pour nous dire un adieu éternel.  Isabelle se taisait toujours.  — N’est-ce pas, continua-t-il d’un accent qu’il tâchait de rendre ferme et que l’émotion brisait par moments, n’est-ce pas que vous penserez quelquefois à moi quand je serai parti ?  Vous avez été pour moi une révélation de la femme. En vous voyant si bonne pour le vieillard auquel votre pauvre jeunesse est enchaînée, j’aurais voulu vous appeler ma sœur ; en vous voyant belle et gracieuse à côté de cette charmante enfant qui vous ressemble, je me suis dit qu’il manque à côté de vos deux fronts une tête, jeune aussi, mais toute virile, et je vous ai plainte ; maintenant que je sais tout, malgré votre silence, je vous adore.  L’affection filiale, l’amour maternel ne vous suffisent pas ; vous êtes femme, et il vous faut l’amour !...  Et ses mains s’emparèrent fiévreusement de celles de Mme Flavien.  Une pâleur mortelle couvrit le visage d’Isabelle ; elle détourna la tête et quelque chose comme un sanglot étouffé sortit de sa poitrine.  Georges sentit qu’il était aimé. Ses lèvres frémissantes effleurèrent le front de la jeune femme.  Elle se redressa avec un effort presque convulsif et s’arracha à son étreinte.  — Georges, dit-elle lentement ; je suis mère.  Le jeune homme recula en silence et la passion brûlante qui avait un instant lui dans ses yeux, s’évanouit sous le regard empreint d’une poignante tristesse que rencontra le sien.  — Il y a des heures, continua-t-elle, où, pour être fort, il faut envisager la destinée face à face et avoir le courage de reconnaître la vérité.  Aimer n’est pas un crime ; sacrifier le devoir à l’amour, voilà la honte. Je serai sincère. Oui, je vous aime, et je sens aussi que vous m’aimez. Mais nous ne pouvons rien être l’un pour l’autre. Partez, mon ami. On n’est jamais seul, lorsque l’honneur vous accompagne. Vous souffrirez, je le sais, mais vous êtes homme et votre première pensée ne doit pas être pour l’amour : elle appartient à la patrie. La France a besoin de nobles cœurs ; servez-la en brave soldat et en bon citoyen. Vous penserez à moi souvent, mais sans amertume, n’est-ce pas ? Il ne faut pas que ce pauvre amour que Dieu ne veut pas, assombrisse votre vie !  Sa voix était si douce, l’expression de son visage avait une telle grandeur dans la tristesse, qu’il baissa involontairement la tête devant ce pâle front de femme plus vaillant que le sien.  — Plus tard, ajouta-t-elle, lorsque le temps aura rendu le calme à nos cœurs et que nous ne maudirons plus la fatalité qui nous sépare, plus tard — et ses lèvres tremblèrent en prononçant ces mots — vous me direz merci de vous avoir conservé votre propre estime, et moi je vous bénirai de m’avoir laissée digne de baiser chaque soir le front pur de mon enfant.  Et elle lui tendit la main.  La nuit tombait et le vent du soir répondit seul à Mme Flavien. Mais le serrement de main que lui donna Georges, fut le plus éloquent des langages.  Tous deux reprirent à pas lents le chemin de la maison.  Marie les attendait à la porte du jardin et ses petits pieds trépignaient d’impatience.  En les voyant arriver, elle courut à leur rencontre, s’écriant de loin déjà : — Comme il est tard ! petite mère, j’ai eu peur !  Et en une seconde ses bras potelés entourèrent le cou de sa maman.  Georges resta à l’écart.  Mme Flavien serra sa fille sur son cœur.  Étreinte douce et poignante à la fois ! à cette enfant qui était son seul trésor ici-bas, elle venait de sacrifier ce cri du cœur qui s’appelle l’amour !... l’amour, sans lequel la vie de la femme, quoi qu’elle fasse, est toujours une vie de solitude !  Le salon était éclairé comme d’habitude. Bientôt on fut assis autour de la table ronde. M. Flavien s’endormit dans son fauteuil. Marie regardait des images. Les doigts distraits de Georges feuilletaient un album. Mme Flavien travaillait à sa tapisserie. Sa tête baissée sur le métier, laissait voir la courbe gracieuse de la nuque sur laquelle flottaient quelques mèches de cheveux bouclés.  Tout à coup Marie s’empara d’une paire de ciseaux. En un instant, une mèche de ses cheveux tombait sous le fer et, avant que Mme Flavien eût le temps de l’empêcher, une de ses petites boucles à elle avait rejoint sur la table la boucle blonde de l’enfant. Puis la petite s’approcha doucement, sur la pointe de ses pieds mignons, du vieillard endormi et dépouilla sa tempe de quelques cheveux argentés.  Mme Flavien regardait son ouvrage sans rien dire, mais Georges avait levé les yeux.  — Cousin, dit la petite fille, papa et maman ont tous deux des médaillons avec les cheveux de ceux qu’ils aiment. Toi, tu nous aimes aussi, n’est-ce pas ? et tu vas partir. Ton grand médaillon avec lequel je joue quelquefois, est presque vide ; il n’y a que quelques cheveux que tu m’as dit être ceux de ta mère. Prends ceci et ajoutes-y les nôtres. En les voyant là-bas, en Afrique, tu seras forcé de penser à nous !  Et elle lui tendait les trois mèches entrelacées.  Avant de les prendre, Georges interrogea du regard Mme Flavien. Ses yeux lui dirent qu’il pouvait accepter.  — Merci, dit-il. Et ce merci s’adressait autant à la femme qu’à l’enfant.  Quinze jours après, il était prêt à partir.  Marie à ses côtés, il faisait une dernière fois le tour du jardin, songeant tristement qu’il allait quitter pour jamais le toit hospitalier où il avait rencontré tant d’affection.  Au détour d’une allée, Mme Flavien se trouva devant lui.  Elle tenait à la main une pervenche, chétive fleur que l’automne n’avait pas encore flétrie et dont la corolle pâle était humide de la rosée du matin. Cette fleur, elle venait de la cueillir pour lui.  En voyant arriver sa mère, Marie s’était échappée pour courir au pigeonnier.  Mme Flavien tendit la fleur au jeune homme. Sa main tremblait.  Il prit doucement la pervenche et y déposa un baiser.  — Merci, dit-il en levant les yeux vers la femme aimée.  Et son regard acheva ce qu’il n’osait pas dire.  — Soyez heureux, Georges, ajouta-t-elle d’une voix que l’émotion rendait plus douce et plus vibrante. Adieu.  Une heure après, Georges quittait la petite maison de Passy.  Marie pleurait. M. Flavien était ému.  Au moment où le jeune homme lui serrait la main : — Georges, lui dit-il, j’ai appris maintenant à te connaître et à t’aimer. Je suis vieux et infirme ; si je meurs, ces deux chers êtres-là n’auront personne pour les protéger ; ils seront seuls au monde.  Si tu n’es pas tué pour la sainte cause de la patrie, promets-moi que tu seras un frère pour ma femme, un second père pour mon enfant !  Georges hésita une seconde.  Un éclair de joie fugitive illumina son visage bronzé. Sans regarder Mme Flavien qui tenait les yeux baissés, il répondit en serrant la main du vieillard : — Je les aimerai toute ma vie, et si vous mourez je ne les abandonnerai jamais. Adieu.  Seul dans le wagon qui l’emportait, il tira de son portefeuille une fleur à demi fanée. C’était la pervenche d’Isabelle. Il la regarda longtemps, bien longtemps, puis ces mots sortirent avec effort de sa poitrine : la reverrai-je jamais ? 

 LA CROIX D’OR  LA CROIX D’OR  J’aime notre antique Bretagne avec sa poésie grandiose.  Ses paysages tristes qu’enveloppent encore les ombres du passé, le mystère de ses forêts, ses rochers sauvages battus par la tempête m’appellent là-bas dès que le printemps fait éclore ses premières fleurs.  J’y vis heureuse jusqu’à l’automne, au milieu des braves paysans pour lesquels mon retour est une fête, retrempant ma pensée dans la solitude et les saines émotions que donne la grande nature.  Un soir, à cette heure où la rêverie est si douce, je me reposais sur la bruyère, regardant au loin la ligne verdâtre que l’Océan dessine à l’horizon.  Tout près de moi, mon village cachait à demi ses chaumes rustiques entre les ifs sombres dans lesquels la brise de mer, avec ses mille voix confuses, redit tout bas les vieilles légendes de la grève.  Un dernier rayon de soleil s’éteignait dans l’espace. Déjà la brume s’élevait lentement dans les contours capricieux de la colline vers laquelle j’avais dirigé mes pas, et la nuit allait descendre sur la terre.  Je rêvais toujours. A quoi pensais-je ? Je ne saurais le dire !.... il est si doux parfois d’écouter les battements de son cœur, sans lui demander pourquoi il s’agite et travaille.  La pensée n’est-elle pas mystérieuse comme l’infini dont elle émane !  Je me levai.  Machinalement peut-être, je m’avançai vers le sommet de la colline, au lieu de reprendre le sentier qui me ramenait chez moi.  Une légère fumée sortait d’une cabane. Ma main frappa contre une vitre à demi brisée, et une voix cassée par l’âge, mais où étaient restées quelques-unes de ces modulations de l’âme qui trahissent les souffrances dont on a vécu, m’invita à franchir le seuil hospitalier.  — Bonsoir, mère Jeanne, fis-je en entrant.  Et je lui tendis la main.  — Comment, madame, vous ici à cette heure ! que vous êtes donc bonne de visiter la pauvre vieille solitaire ! Tenez, toute la journée, je n’ai causé qu’avec mon rouet : votre présence va me réchauffer le cœur. Vous ne craignez pas de rester un peu, n’est-ce pas ? Il y aura clair de lune ce soir ; le château n’est pas loin et je vous reconduirai un bout de chemin, jusqu’au sentier qui mène à la grande avenue. Le pays est sur ; il n’y a que des braves gens ici ; les Bretons ont la tête dure, mais le cœur bien placé.  La bonne Bretonne me fit sourire.  Je détachai mon chapeau et m’assis près de l’âtre où se consumaient quelques poignées de sarment. Sur ces hauteurs, la soirée est fraîche et puis, comme dit la mère Jeanne, un feu bien clair, c’est un compagnon !  — Voulez-vous du lait ! s’écria la brave femme toute heureuse de pouvoir m’offrir quelque chose dans sa pauvreté. Je viens de traire mes deux chèvres et j’allais souper moi-même. Tenez, ajouta-t-elle en ouvrant la huche, voici du pain ; il est tout frais ; vous le tremperez dans votre lait. Je ne possède pas autre chose, mais le peu que j’ai sera partagé avec vous de bon cœur.  — Merci, mère Jeanne ; j’accepte volontiers. A propos, j’ai été à la ville hier ; en passant devant les magasins de la grand’rue, j’ai vu d’excellentes étoffes qui me paraissaient bien chaudes. J’ai choisi une flanelle grise pour me faire une robe d’hiver et, pensant qu’il doit faire encore plus froid là-haut qu’en bas au château, j’en ai pris une pour vous aussi, mère Jeanne. Vous viendrez la chercher un de ces jours, n’est-ce pas ? Il y a encore des raisins à la treille et des pêches à l’espalier ; nous trouverons bien moyen de remplir un panier que vous emporterez le soir. Pierrot, le petit pâtre, gardera vos chèvres et vous passerez une bonne journée avec moi. C’est dit, je vous attendrai jeudi prochain.  La vieille mère me regarda en silence. Ses yeux brillaient ; je ne sais trop si c’était la joie ou quelque larme furtive qui faisait trembler ses paupières. Sa main brune et maigre s’avança vers moi, et elle me dit en se détournant pour que la flamme de l’âtre n’éclairât pas son visage : « Vous êtes bonne au pauvre monde, vous... allez, le bon Dieu ne laisse jamais rien sans récompense ; il vous bénira pour tout ce que vous faites de bien à la vieille Jeanne.  Et, souriant à demi, elle s’écria en ramenant sous son bonnet breton quelques mèches blanches égarées sur son front : « Mes chèvres ont de l’herbe fraîche ; je n’ai plus rien à faire ; mon rouet est vide ; je suis au bout de mon fuseau. Buvez d’abord votre lait et puis, causons un peu.  — C’est étrange, ajouta-t-elle comme en se parlant à elle-même, quand vous êtes là, il me vient toutes sortes de pensées au cœur ; il me semble que mon esprit s’ouvre et que je parle un langage, hélas ! bien vite oublié, lorsqu’après votre départ, mon foyer redevient silencieux et désert. Je ne pense ainsi que dans les moments où je m’entretiens avec vous ou avec celui qui n’est plus. »  Un nuage passa sur son front et un soupir à demi étouffé s’échappa de ses lèvres entr’ouvertes, comme pour ajouter un mot qu’elle n’osait finir.  J’observai sa tristesse et, pour la dissiper : « Mère Jeanne, fis-je en trempant mes lèvres dans une coupe de faïence grossière, mais qui reluisait de propreté, mère Jeanne, votre lait est délicieux et il y a longtemps que je n’en ai bu d’aussi bon.  Elle ne m’entendit pas ; son cœur était ailleurs. Tout à coup elle parut se réveiller d’un songe ; un peu interdite d’avoir oublié ma présence, elle se mit à réunir les tisons épars et je vis, à la clarté de la flamme ravivée, son visage pâle et ému. Sa tristesse me gagna : — Chère Jeanne, lui dis-je, vous m’avez connue enfant ; je vous respecte et je vous aime ; Dieu ne veut pas que nous souffrions seuls ; laissez-moi vous consoler.  — Ce n’est rien !... le souvenir du passé a traversé ma pensée... j’ai songé à ceux qui m’ont quittée pour le pays bien heureux dont on ne revient pas.  — Eh bien, ce passé, faites-le revivre en le confiant à une amie. Pourquoi l’ensevelir dans votre âme ?.. Ne cachez pas ces pleurs, ils sont un pieux hommage rendu à ceux que vous avez aimés...  — A quoi bon ! s’écria-t-elle en secouant tristement la tête... et pourquoi évoquer les sourires de la jeunesse, moi qui n’ai plus que des rides au front ! Cette voix qui tremble en vous parlant comme la flamme d’une lampe dont l’huile vient à manquer, ne saurait plus raconter les joies de vingt ans...  — Mère Jeanne, je vous en prie...  — Vous le voulez ? eh bien, soit....  « Mon père était un pauvre instituteur de village. Il resta veuf à trente ans, avec deux enfants à nourrir. Nous demeurions en bas dans la plaine. Doux et grave, il traversait la vie en semant sur son aride chemin de bonnes paroles et d’utiles leçons. Je ne comprenais pas alors pourquoi son regard était souvent triste en s’abaissant sur moi ; je ne l’ai senti que plus tard lorsque, devenue jeune fille, je cherchai en vain autour de moi la voix d’une mère.  Il travaillait tout le jour et quelquefois la nuit. Les paysans du hameau l’appelaient leur ami. Nous avions à peine de quoi vivre. Hélas ! madame, le laboureur qui sème son blé dans les champs et le confie à la Providence, récolte au centuple le trésor enfoui dans la terre !... et cet autre laboureur qui jette dans les consciences la semence de la vérité et dans les intelligences celle de la justice, c’est à peine si les hommes lui donnent du pain pour nourrir ses enfants, dans nos campagnes. Mais qu’importe, Dieu est bon !... et c’est pour lui que l’on travaille !... Une jeunesse honnête ci laborieuse, de bons pères de famille... des mères dévouées, voilà la moisson du pauvre instituteur qui a été fidèle dans son ministère, le jour où il s’aperçoit que ses cheveux ont blanchi et que les enfants d’autrefois sont devenus des hommes !...  Nous étions pauvres, mais heureux. L’amour et la paix du cœur nous faisaient trouver notre pain noir délicieux.  J’avais un frère plus jeune que moi ; il se nommait Victor. Le petit innocent était maigre et pâle ; il toussait souvent. Nous lui donnions, matin et soir, du lait de chèvre pour le guérir, mais il vint une année où nous l’ensevelîmes avec les dernières feuilles d’automne, et la neige qui couvrit son tombeau, ne laissa bientôt voir que le sommet de la croix que nous y avions plantée un matin en pleurant.  Nous ne fûmes pas les seuls à verser des larmes sur son cercueil. Victor avait eu un camarade, plus âgé que lui de quelques années, qu’il aimait comme un frère et que mon père chérissait comme un fils. C’était un enfant trouvé, recueilli au pied d’un arbre par des moissonneurs qui allaient lier leurs gerbes au mois d’août. On l’avait rapporté au village ; le maire de la commune lui avait servi de parrain, et un fermier compatissant s’était chargé de son entretien jusqu’à ce qu’il fût en état de gagner sa vie.  Depuis l’âge de six ans, André venait assister tous les jours aux leçons de mon père qui, découvrant en lui une rare intelligence, avait pris de son éducation un soin tout particulier.  Le pauvre enfant s’était ainsi attaché à nous comme à une seconde famille. Il passait souvent des journées entières à la maison, et les attentions dont il entourait alors notre cher malade, avaient quelque chose de touchant. Sa nature pleine de vie et de feu s’adoucissait comme par magie dès qu’il approchait du fauteuil où reposait mon frère ; pour lui, il sacrifiait ses goûts, ses penchants, et restait là des heures, immobile, attentif à ses moindres désirs, se pliant à tous ses caprices sans jamais témoigner le moindre ennui, la plus légère impatience.  On eût dit qu’il sentait que le pauvre adolescent n’avait pas longtemps à vivre, et qu’il voulait lui rendre doux au cœur ses derniers jours d’ici-bas. Tantôt il lui rapportait de ses promenades quelque fleur rare qu’il était allé cueillir entre les fentes des rochers, en se cramponnant des deux mains pour atteindre jusque là ; puis, c’était un rossignol qu’il avait soigneusement transporté avec sa jeune couvée jusque dans notre jardinet afin que son chant rappelât à Victor l’harmonie des forêts solitaires où chantent à l’envi les petits musiciens du bon Dieu. Si un rayon de soleil apparaissait à la fenêtre, vite il roulait le fauteuil du malade devant la croisée ; s’il faisait froid, il l’enveloppait avec précaution pour le garantir du vent. Si nous aimions André comme un frère, c’est qu’en effet André était un frère pour nous.  A la mort de Victor, André avait seize ans et moi quinze. Mon père désirait en faire un instituteur comme lui, mais André ne se sentait aucune vocation pour cette carrière.  Tout petit déjà, il répétait à ceux qui lui demandaient ce qu’il deviendrait un jour : — Je serai marin.  Et ce goût pour la vie aventureuse des flots n’avait fait que se développer en lui avec l’âge. L’air âpre de nos côtes semblait avoir infiltré dans ses veines cette passion pour la mer qui enfanta de tous temps parmi les fils de notre vieille Bretagne une race de navigateurs. Je l’ai vu parfois assis sur la plage, la tête appuyée sur ses deux mains, se perdre dans de longues extases. Que c’est beau !... que c’est immense !... tels étaient les mots qui s’échappaient de ses lèvres. Et son regard suivait la vague capricieuse qui venait baigner ses pieds ; sa pensée accompagnait les oiseaux voyageurs qui cherchent au loin la patrie de leurs amours. Puis il s’entretenait longuement avec les pêcheurs de la côte, et ses yeux brillaient d’enthousiasme au récit de leur vie qui a pour point d’appui une barque et pour gouvernail la main de Dieu.  Un soir, il vint à la maison. Il était en habit de mousse.  — Jeanne, me dit-il, je pars demain ; je viens vous dire adieu.  Sa voix tremblait un peu. Il me. regarda comme pour ajouter quelque chose encore.  — Adieu !... que Dieu vous garde ! fis-je en me détournant pour ne pas pleurer.  Nos doigts entrelacés se séparèrent, et il entra dans la chambre de mon père. Il y resta près d’une heure. Quand il en sortit, je m’étais cachée derrière la haie du jardin pour le voir encore une fois. J’étais ensevelie sous un chèvrefeuille en fleurs. Il ne se douta pas de ma présence. Je vis qu’il avait les yeux rouges.  Je portais au cou une petite croix d’or que mon père avait donnée à ma mère le jour de ses noces. Je fis mal sans doute, car je n’aurais pas dû m’en séparer. Que voulez-vous ?... ce fut plus fort que moi. Quand il se trouva à deux pas de moi, je la détachai de ma poitrine et la laissai tomber sur la poussière de la route, à ses pieds. Il l’aperçut. Sa main la ramassa avec une joie tremblante, et ses yeux qui me cherchaient sans doute, semblaient me dire : Est-ce bien vrai ?  Mon front apparut un instant entre les branches du chèvrefeuille. Je n’osais plus parler.  Ses lèvres effleurèrent la croix... « Elle me portera bonheur, fit-il en baissant la voix... elle me fera revenir... Dieu veille sur les flots comme sur l’herbe de la colline... Adieu !... »  Les branches du chèvrefeuille se rejoignirent. Je ne vis plus rien. Il était parti et mes vœux raccompagnaient au loin.  Quatre années s’écoulèrent. Nos horizons n’étaient plus ceux d’André et, à de longs intervalles seulement, quelques mots du cœur, tracés sur une page blanche, venaient dire à mon père qu’il nous aimait toujours. Le nouveau marin faisait son devoir ; il était estimé de ses supérieurs ; tout allait bien.  Quant à moi, je grandissais et je devenais forte comme un jeune chêne. « Tu ressembles à ta mère, » s’écriait souvent mon père en lissant mes cheveux noirs, et dans ces moments mon cœur bondissait d’aise, car j’avais entendu parler maintes fois de la beauté de celle dont la mort avait laissé à notre foyer une place vide à jamais. L’enfant se transformait en femme et les jeunes gens du hameau commençaient à se parler bas en me regardant passer dans les sentiers.  Lorsque j’allais chercher de l’eau à la source et que je me penchais en avant pour remplir ma cruche jusqu’au bord, l’onde transparente réfléchissait mon image, et je rougissais, sans le vouloir, devant cette ombre de moi-même que je ne pouvais m’empêcher de trouver gracieuse et jolie.  Je puis dire cela maintenant, ajouta la vieille femme ; ma beauté s’est bien vite flétrie, aussi vite que mon bonheur.  Et elle m’adressa un doux sourire.  Un matin, je cueillais des cerises au jardin. C’étaient les premières de la saison. Je les arrangeais avec coquetterie dans mon panier d’osier ; elles devaient orner, le soir, la table de mon père. Je n’eus pas plus tôt réuni un bouquet de cerises dans ma main gauche, tandis que de la droite je continuais ma récolte, que mon père apparut soudain devant moi.  — Eh ! fillette, s’écria-t-il, je te surprends mal à propos, si j’en juge par le coin de cette petite touche qui a l’air de me gronder d’être venu. Ne te dérange pas ; je m’en vais, mais quand tu auras fini ta besogne, rejoins-moi dans ma chambre, j’ai quelque chose à te dire.  J’y courus, en effet, dès que j’eus terminé ma cueillette.  — Jeanne, fit-il en me prenant la main avec une tendresse grave, Jeanne, mon enfant, tu as dix-neuf ans ; c’est l’âge où les jeunes filles commencent à entendre une nouvelle voix dans leur cœur... cette voix ne t’a-t-elle rien dit jusqu’ici ?...  Je devins plus rouge que mes cerises.  — Tu ne réponds pas. Écoute, je suis chargé d’un message pour toi. M. Dubois, le riche cultivateur de Marmiers, a été ici hier ; il m’a demandé ta main pour son fils. Alfred Dubois est jeune ; c’est un honnête homme et il t’aime. Interroge ton cœur, c’est lui seul qui doit dicter ta réponse.  Je ne sais ce qui se passa en moi. D’un mot, je pouvais devenir riche, et je n’hésitai pas.  Je jetai simplement mes deux bras autour du cou de mon père.  — Garde-moi auprès de toi, lui dis-je, je ne veux pas te quitter.  — Tu ne l’aimes donc pas ?  Je secouai lentement la tête en baissant les yeux.  — Allons !... s’écria-t-il tout joyeux, n’en parlons plus ; ce n’est pas moi qui me plaindrai de conserver mon trésor.  Et il me serra dans ses bras.  — Tu as raison, ma fille, mieux vaut être pauvre avec ceux que l’on aime que riche sans les joies du cœur. Laissons ta petite âme s’éveiller doucement à la vie ; un jour peut-être elle dira oui à quelqu’un.  — Oh non ! je resterai auprès de toi ; je n’aimerai jamais que toi... jamais, jamais !...  — Prends garde, fillette, un jour arrivera peut-être où tu diras à un autre que moi : toujours, toujours... et ton vieux père n’en sera pas jaloux, car il aura deux enfants au lieu d’un.  Il rie fut plus question de ce mariage. Nous continuâmes notre vie habituelle, heureux comme des hirondelles qui retrouvent leur nid au printemps et s’y nichent pour longtemps.  L’automne arriva. Le 10 octobre, on célébrait la fête du village, une vraie fête de famille dans nos paisibles campagnes.  Après le service divin, les jeunes gens en vestes neuves, les jeunes filles avec leurs bonnets blancs et leurs fichus bretons, allaient par groupes au bois où l’on dansait sur l’herbe au son joyeux des airs du pays. Les vieux arrivaient plus lentement, devisant le long de la route sur les jours, hélas ! trop vite écoulés, de leur propre jeunesse, et contemplant d’un même et tendre regard les têtes brunes et blondes des enfants du hameau.  Je me rendis à la fête au bras de mon père. De tous côtés, les fronts s’inclinaient sur notre passage. Je vis les yeux fixés sur moi ; j’entendis des mots prononcés un peu trop haut sans doute et qui arrivaient jusqu’à mon oreille sans qu’on le voulût.  — Elle est bien jolie !... disaient les uns... c’est tout le portrait de sa mère !... ajoutaient les vieillards... on assure qu’elle vient de refuser un superbe mariage, faisait un troisième...  Mon père et moi nous continuions notre promenade, lui, adressant ci et là des mots affectueux à ceux qu’il rencontrait ; moi, serrant la main à mes compagnes, lorsque la foule s’écarta soudain pour livrer passage à un beau et grand jeune homme en habit de marin.  — André !... ce nom s’échappa de mes lèvres, et, en une seconde, je pâlis et rougis tour à tour.  Mon père lui tendit la main.  il la serra vivement, mais son premier regard fut pour moi.  — André, fit mon père, voici une sœur qui ne t’a point oublié.  — Jeanne, serait-il vrai ?  — Comment aurais-je pu oublier celui que Victor a tant aimé !...  Et je baissai les yeux pour n’en pas dire davantage.  Nous nous éloignâmes par le premier sentier venu. Il était étroit. Mon père allait en avant ; je marchais derrière lui. André cueillit une branche de houx sur son passage. Il me la tendit ; je l’attachai à mon corsage.  — Ce n’est plus la saison du chèvrefeuille, fit-il presque bas, mais la saison des souvenirs est éternelle.  Il nous raconta ses voyages. Je le regardais à la dérobée. Il avait l’air plus mâle et plus grave qu’autrefois ; sa voix vibrait avec plus d’énergie, mais ses yeux noirs étaient toujours aussi doux, et une nuance que je ne savais définir les rendait plus charmants encore.  Que vous dirai-je ?... à partir de la fête des houx, je le revis chaque jour pendant près de six semaines. Sa présence faisait ma joie ; j’étais triste loin de lui.  Mon père avait reçu une lettre de son capitaine, qui estimait bien haut son intelligence et sa bonne conduite ; le jeune matelot venait d’être nommé contre-maître à bord de « l’Aurore », et l’avenir lui montrait en perspective l’épaulette de lieutenant.  Nous étions fiers du pauvre enfant trouvé. Le brave fermier qui avait pris soin de son enfance, était mort depuis longtemps ; notre toit restait donc l’unique asile de celui qui avait d’ordinaire pour demeure un frêle navire et l’immensité des flots.  — Ah ! madame, il se passa alors quelque chose de bien étrange dans mon âme. En le revoyant, elle s’était entr’ouverte pour lui souhaiter la bienvenue, et son image s’y glissa doucement jusqu’à ce qu’elle l’eût remplie tout entière.  Un soir, j’étais assise à côté de lui sur l’unique banc de notre jardin. Mon père travaillait dans sa chambre et, par les fenêtres ouvertes, nous entendions le grincement de sa plume sur le papier.  — Jeanne ! que la terre est belle, dit André en levant son beau front intelligent.  — Oh oui ! bien belle, fis-je comme un écho.  — Qu’elle doit être plus belle encore lorsqu’on y a quelqu’un à aimer, quelqu’un à soi, un être, un cœur que l’on possède sans partage !... Hélas, ces joies, je ne les connaîtrai jamais... Enfant, je n’ai pas eu de mère !... homme, je n’aurai pas d’enfant !...  — Pourquoi ?  — Parce que je suis trop pauvre pour demander à une femme aimée de partager ma destinée et qu’elle rougirait peut-être de l’obscurité de ma naissance.  — Rougir de vous !  Je prononçai ce mot avec tant d’indignation et de fierté qu’André me regarda avec un mélange de surprise et de joie.  — Vous croyez donc que, bien que je ne sois qu’un enfant trouvé, je pourrais offrir mon nom à la femme que j’aurais choisie, en lui promettant de garder ce nom honnête et pur pour le léguer à mes enfants ?  — Si cette femme a du cœur, elle sera fière de porter votre nom, car c’est celui d’un homme de bien.  — Jeanne, c’est vous que j’aime !...  — André !  — Voulez-vous être à moi ?  — Oui, et je vous aimerai de toute mon âme.  — Oh ! les méchants enfants !... voilà comment ils décident de l’avenir sans consulter leur vieux père, dit à ce moment une voix douce derrière nous.  C’était mon père qui, appuyé contre la croisée, avait tout entendu. Je tressaillis, mais il me fut impossible de tourner les yeux de son côté. Une seconde après, j’entendis le sable crier sous ses pas. Il baisa mes cheveux et, me donnant une petite tape sur la joue : — Ne t’avais-je pas annoncé, enfant, s’écria-t-il, qu’il arriverait un jour où tu dirais à quelqu’un : toujours !...  — Prends-la, mon fils, ajouta-t-il en s’a dressant à André ; tu es digne d’elle. Elle est bonne comme sa mère ; rends-la bien heureuse.  André ne répondit rien, mais sa main serra plus fortement la mienne. Je le compris.  — Père ! je suis heureuse ! père, je ne crains pas l’avenir !...  Il nous enveloppa tous deux d’un long regard d’amour.  Trois semaines plus tard, dès le matin, la cloche du village retentit joyeusement dans la vallée.  — C’est la fille de l’instituteur qui se marie avec André, l’enfant trouvé, disaient les bonnes gens ; allons prier pour eux.  Et chacun s’acheminait du côté de la petite église. On l’avait ornée de verdure pour fêter l’heureux couple qui venait prononcer devant Dieu le oui qui unit deux destinées. André portait son uniforme de contre-maître qu’il mettait pour la première fois. Moi j’étais rayonnante sous ma simple robe de mousseline blanche, et jamais je ne m’étais senti l’âme si délicieusement troublée qu’en attachant sur mes noirs bandeaux la couronna des mariées. Mon père me conduisit à l’autel. J’entendis sur mon passage un murmure flatteur auquel je pris à peine garde. Mon cœur débordait de joie ; je l’écoutais battre avec force dans ma poitrine. André marchait derrière. Nous nous agenouillâmes ; le service commença. Je ne remarquai plus rien autour de moi ; une seule pensée me dominait ; je me vis devant le Dieu qui règle les destinées et je lui confiai la garde de mon bonheur.  Lorsqu’André eut passé Panneau d’or à mon doigt, je le regardai un instant, ce cher petit anneau, emblème de nos deux vies réunies et confondues en une seule, et mes yeux s’élevant vers ceux de mon mari penché vers moi, semblèrent lui dire : Maintenant je suis à toi pour toujours !  Après la cérémonie, restait à signer l’acte de mariage. Pauvre André ! il n’avait personne au monde !... les habitants du hameau se l’étaient rappelé. Deux vieillards se détatchèrent du groupe des assistants ; c’étaien-les plus anciens et les plus honorés de la commune. Leurs mains vénérables avaient à peine la force de tenir une plume ; ils écrivirent en tremblant cette signature qui devait sans doute être la dernière de leur vie. A quatre-vingts ans on n’a plus guère l’espoir d’assister à de nouveaux mariages ! Après les félicitations et les embrassements, nous rentrâmes dans notre paisible maison d’école. Mon père nous laissa seuls avec notre joie. J’ai su plus tard qu’il était allé passer le reste de la journée près du tombeau de sa femme. Avait-il voulu dire à cette tombe muette qui renfermait ce qu’il avait tant aimé, le bonheur de l’enfant que la morte lui avait laissé ?... Peut-être ! le cœur a des abîmes de tendresse et de douleur !  Le soir, il m’embrassa sur le front. Je rentrai dans ma chambre. En détachant ma couronne, mon anneau de mariage s’embarrassa dans les lourdes tresses de mes cheveux. André vint m’aider à l’en sortir. Comme il baissait la tête pour mieux voir, l’aperçus à son cou quelque chose de brillant, à demi caché sous sa veste. — Qu’as-tu là ? fis-je en portant ma main à un mince cordon noir. Il sourit et me laissa faire. Je sortis une petite croix d’or ; c’était celle que je lui avais donnée le jour de son départ.  — Ne t’avais-je pas dit qu’elle me porterait bonheur, s’écria-t-il entre deux baisers. Et, la détachant de son cou, il la passa au mien.  — Elle a servi à ta mère, qu’elle te serve aussi. Désormais ton amour sera mon ange gardien.  Tout l’hiver s’écoula pour nous dans une félicité parfaite. André avait un congé de six mois. Hélas ! dans la naïveté touchante du cœur qui ne craint rien auprès de ceux qu’il aime, je ne songeais même pas à ce nouveau départ. Il était là ; je le voyais sans cesse ; sa voix retentissait à mon oreille, vive et joyeuse... tout cela suffisait à mon bonheur. L’avenir ! l’avenir ! il est tout entier dans une journée, pour les jeunes époux qui n’ont encore vu aucun nuage assombrir le ciel de leur amour ! Demain ! et puis demain ! et puis demain encore !... me disais-je, et ce demain, pour moi, se nommait l’éternité ! Perdre son sourire ! mais ne l’avais-je pas gravé dans mon âme !... ne plus l’entendre m’appeler Jeanne ! mais tous les échos d’alentour avaient appris ce nom à force de l’écouter !... ne plus sentir sa main presser la mienne !... mais cette petite main, bien à lui, frémissait comme les feuilles d’automne que balaie le vent, rien qu’au souvenir du serrement de la veille ! Non, ceux qui sont heureux ne comptent pas les jours ; ils se bornent à murmurer dans leurs prières : mon Dieu ! mon Dieu ! conserve-moi ce bonheur que tu m’as donné !...  Un matin, André entra chez moi tout pâle et bouleversé. Il me tendit une lettre. C’était l’ordre du départ ; l’Aurore mettait à la voile dans quatre jours.  Je ne prononçai pas une parole, mais je me jetai dans ses bras, éperdue et tremblante, et mon sein se souleva en sanglots convulsifs. Ce qu’il me dit, madame, je ne saurais le répéter ; les anges doivent parler ainsi là-haut ; mais ce qui est bien sûr, c’est que peu à peu le calme, la résignation endormirent l’effroi de mon âme et que, levant vers lui mes yeux mouillés de pleurs, j’essayai de lui sourire encore pour le rendre heureux jusqu’au dernier instant.  Je voulus l’accompagner au port. Il y consentit. Lorsqu’il se trouva sur le pont du navire qui allait l’emporter loin, bien loin de moi, il me prit silencieusement la main et, montrant du doigt la voûte azurée du ciel : « Jeanne, me dit-il, Dieu nous réunira... Adieu, ma bien-aimée, adieu !... » Une heure après, je voyais fuir sur la vague le frêle esquif qui m’enlevait mon trésor. Je sentis quelque chose se briser en moi ! il me sembla que mon âme s’envolait avec lui. Un mouchoir blanc flottait encore dans l’espace. Le mât d’un vaisseau s’éleva plusieurs fois au-dessus des flots, dans leurs ondulations mystérieuses... Seule sur le rivage, je penchai ce front qui ne devait plus recevoir ses baisers, et je me pris à pleurer.  Rentrée au hameau, je continuai ma vie d’autrefois. Il n’était plus là, mais il était toujours dans mon cœur. Et puis, étrange illusion de l’âme humaine !... bonté suprême d’un Dieu d’amour ! aux douleurs de l’absence se mêlaient déjà l’espoir du retour, le délire du revoir !... Oui, il en est ainsi... toutes les joies ont leurs larmes !... toutes les larmes ont leur ivresse !...  Hélas ! Jeanne ne devait plus sourire... il ne revint pas !...  Trois semaines après son départ, je montais de l’école dans ma chambre, lorsque mon père me dit en passant ; « Tiens, ma fille, voici le journal que le facteur vient d’apporter ; la bande n’est pas encore détachée, je n’ai pas eu le temps de le lire ; veux-tu le parcourir avant moi ?  Je pris machinalement le papier. Il resta une heure sur ma table. J’avais un ouvrage à finir.  Lorsqu’il commença à faire un peu sombre et qu’il me fut impossible de voir plus longtemps les points de ma couture, je déchirai l’enveloppe du journal. A peine y eus-je porté les yeux que je poussai un cri d’horreur si poignant, si désespéré, que mon père accourut à l’instant.  Il me trouva évanouie sur le parquet. Ma main crispée tenait la feuille froissée entre ses doigts. Un coup d’œil suffit à mon père pour tout comprendre, il avait lu ces mots : « Un sinistre accident vient d’arriver sur nos côtes d’Algérie. Une tempête épouvantable a enseveli sous les flots le vaisseau « Aurore », capitaine Dupré ; tout l’équipage a péri. »  Je ne me rappelle rien de cette première nuit de deuil, rien, rien qu’un vague bruit de sanglots de vieillard qui me réveillait par secousses de ma torpeur, et les mots : « Jeanne ! Jeanne ! ma pauvre enfant ! » qu’une voix brisée prononçait à mes côtés.  Pour moi, j’étais un vivant cadavre ; je n’avais ni larmes ni soupirs, rien que la pâleur et l’immobilité du tombeau.  Le lendemain, une ombre noire errait dans la maison d’école, et les petits enfants s’essuyaient les paupières en me regardant. J’aperçus bien leurs yeux bleus levés vers moi, mais mes lèvres étaient de glace et ne prononçaient pas un mot. Une main de fer me serrait le cœur.  Les jours et les nuits se passèrent ainsi. Je me sentais mourir et je bénissais la mort qui allait m’emporter dans la nouvelle patrie d’André. La terre avait perdu sa splendeur pour la pauvre veuve ; le soleil, son éclat ; les fleurs, leurs parfums. Je souffrais tant que j’oubliais même mon pauvre père. Lorsque je traversais la place du village pour aller à l’église, les vieillards secouaient tristement la tête en me voyant passer, et les jeunes filles se disaient à l’oreille : « Est-ce donc là la belle fiancée ! »  Non, enfants, ce n’était plus elle !  Si j’avais eu seulement un petit enfant à aimer, je l’aurais pris dans mes bras et les battements de son cœur eussent ranimé le mien... mais rien... rien !... Dieu ne m’avait donné qu’un seul trésor, et ce trésor, il l’avait redemandé à la veuve éplorée !...  Je voulus aller au bord de la mer : une voix secrète m’y poussait. Mon père partit avec moi. Je m’assis sur la plage. Oh ! le ciel était si pur ! si calme ! si beau !... Je tendis mon front au souffle de la brise et mon âme lui demanda en silence : Oh ! n’as-tu pas pour moi le dernier baiser d’André ? Je me baissai vers les flots ; j’écoutai, j’écoutai encore... et mon cœur répéta : Vagues qui mugissez, dans l’harmonie de vos chants, n’y a-t-il pas un son, un seul qui soit l’écho du dernier nom que les lèvres d’André ont exhalé en se fermant pour jamais ?  Et la brise resta muette, et l’onde ne répondit rien !...  Mais une voix navrante fit retentir à mes côtés ces mots de tendre reproche : « Ma fille, tu ne veux donc pas vivre pour moi ? »  Je tressaillis et regardai mon père : il y avait tant de douleur et d’amour dans cette pauvre tête flétrie qui m’interrogeait avec anxiété, que toutes les sources de mon cœur se rouvrirent à la fois. Oh ! qu’il était changé, le vénérable vieillard !... comme mon malheur avait miné cette vie toute consacrée à son enfant. Ses cheveux étaient devenus blancs comme la neige, ses traits amaigris, sa taille voûtée.  — Père !... pardonne, m’écriai-je en me jetant dans ses bras. Dieu m’a laissé quelqu’un à aimer... je l’avais oublié... pardonne !...  Et je versai mes premières larmes depuis la mort d’André.  A partir de ce jour, je sentis le calme renaître dans mon âme. Il me tardait de racheter l’égoïsme de ma première douleur que je me reprochais amèrement, et je n’eus plus d’autre désir que de veiller sur mon vieux père. Me voyant revenir à la vie, il se ranima comme moi. Je soignais notre petite maison, j’arrangeais sa bibliothèque, j’apprêtais ses repas, qui lui paraissaient meilleurs servis par ma main. Un matin, je descendis à l’école. Ce fut une fête pour les enfants. Enfin, au bout de peu de temps, j’avais repris tous mes travaux passés, et les années ont succédé ensuite aux années sans qu’aucun changement vînt troubler le cours de mon existence.  J’atteignis ainsi mes quarante ans, et mon père s’endormit doucement dans mes bras.  Lorsque je l’eus accompagné jusqu’au cimetière, je retournai dans la maison d’école pour dire un dernier adieu à cette humble retraite, témoin de mes joies et de mes douleurs. Une semaine plus tard, un étranger y prenait la place de mon père : c’était le nouvel instituteur.  Je réunis le peu qui me restait et je montai ici, sur la colline. Vous savez le reste.  Je n’ai plus longtemps à attendre, n’est-ce pas ? fit-elle avec un sourire presque heureux ; j’irai bientôt les rejoindre !...  L’hiver me ramena à Paris. J’y reçus deux ou trois fois des nouvelles de la mère Jeanne. Elle ne pouvait plus faire grand’chose, mais le pâtre Pierrot savait écrire et se chargeait volontiers devenir en aide à la vieille femme. Il mettait sa lettre à la poste et lui lisait ma réponse. Je lui avais laissé des provisions ; elle ne manquait de rien, et sa santé se soutenait encore.  Au retour du printemps, je m’enfuis à la campagne pour y cueillir les premières violettes. Et puis, c’était un peu la mère Jeanne qui m’attirait là-bas.  Par un beau jour d’avril, je me mis gaiement en chemin, mon panier au bras, songeant à la joie que j’allais lui causer. Arrivée au haut de la colline, je cherchai en vain la fumée qui s’échappait d’ordinaire du toit de chaume.  Je m’approchai de la porte ; elle était fermée. Je frappai contre la vitre ; elle céda au premier effort, et je vis l’intérieur de la cabane vide, délabré.... Personne !...  La mort a passé par là, pensai-je aussitôt, et mon regard chercha autour de moi un être quelconque pour l’interroger.  Un petit lézard courait entre deux pierres couvertes de mousse... mais il ne pouvait rien me dire... j’attachais en vain mes yeux sur cette chaumière muette, ce foyer désert !  Tout à coup une chèvre sortit des broussailles et courut vers moi en bondissant.  — Biquette ! viens ici, fit une voix d’enfant, et une seconde après, la tête bouclée du petit Pierrot apparut au - dessus de la haie.  — Oh ! madame, s’écria-t-il en ôtant son bonnet de laine.  — La mère Jeanne ?... l’interrompis-Je, qu’est-elle devenue, mon ami ?  — Elle est morte. Voici, ajouta-t-il en tirant de sa poche un papier, voici ce qu’elle m’a donné pour vous, lorsque je suis allé la voir pour la dernière fois. « Pierrot, me dit-elle, sois un honnête garçon ; je te laisse mes deux chèvres ; quand madame reviendra, tu lui remettras ceci, en lui disant que je meurs en la bénissant. »  J’ouvris le paquet ; il renfermait la croix d’or de la vieille Bretonne.  Pauvre Jeanne ! Georges Sioul est né en province, dans une petite ville de quelques milliers d’habitants ; il était fils d’un honnête négociant, peu éclairé sur les difficultés et les nécessités de la vie.

Tout jeune, son père lui laissa, comme on dit vulgairement, la bride sur le cou.

« Tu feras, lui disait-il souvent, ce qu’il te plaira. »

Homme faible par excellence, ce père ne donna aucune direction sérieuse à cette nature ardente, et la laissa croître à son gré !

Sa mère s’occupa plus de lui. Mais femme pieuse à l’excès et imbue des principes religieux, elle essaya de faire de son fils plutôt un dévot qu’un homme ; et, au lieu de montrer à son enfant la vie vraie et réelle, elle fit tout ce qui dépendait d’elle pour développer en lui les sentiments religieux qu’il n’avait pas et qu’il n’eut jamais.

La nature fait bien ce qu’elle fait et n’aime pas à être contrariée. On a beau faire, on ne parviendra jamais à nous détourner de la voie qu’elle a tracée à chacun de nous.

Nous naissons poëte ou musicien ; et, aussi risible que cela puisse paraître, j’affirme qu’on naît épicier.

L’enfant est une plante que les parents doivent soigner, comme s’ils avaient peur qu’elle ne vive pas. Il faut s’occuper et s’inquiéter de son enfant comme de la première bouture venue : lui donner les aliments qui lui conviennent, l’aider dans sa croissance, l’étudier toujours, le comprendre si l’on peut, et le deviner surtout. Que d’hommes sur la terre ne réussissent pas et sont toujours malheureux par la faute de leurs parents !

Il plaît à un père de faire de son fils un médecin et il le fait, sans savoir si cette carrière conviendra, plaira à son fils ; mais l’amour-propre paternel est satisfait.

On fait ambitieux souvent des hommes qui ne le sont guère : tel qui est un très-mauvais négociant eût fait un excellent laboureur !

Voilà pourquoi il y a dans la vie tant de dévoyés qui se considèrent comme déshérités, et qui en veulent à cette pauvre société qui n’en peut mais !

Je me résume : on aime trop ses enfants pour soi, et pas assez pour eux.

Revenons à Georges Sioul. Sa mère, en essayant de faire de lui un homme d’Église, en faisait un ignorant, au moins des choses de la vie. En voulant lui faire détester les plaisirs de la terre et lui faire aimer les joies du ciel, elle atteignit le contraire de ce qu’elle désirait.

L’enfant grandit et n’aspira qu’aux joies du monde.

Son père lui laissant libre carrière, il secoua bien vite le joug que sa mère croyait avoir sur lui et demanda à quitter le foyer paternel, — à partir.

— Et où veux-tu aller, grand Dieu ! lui demanda sa trop bonne et infortunée mère.

— Voyager ! répondit-il crânement.

Le malheureux ! pensa la pauvre mère. Mon fils est perdu ! Perdu pour elle, peut-être, mais pour lui ?...

La fin de ce récit nous l’apprendra.

Il avait seize ans à peine, il partit.

Comme il se l’était promis, il voyagea.

Il visita les grandes villes de France et de l’Étranger.

Il menait une vie tranquille, sérieuse même, d’aucuns diraient exceptionnelle pour son âge.

En effet, son but en voyageant était plus de se former, de faire de lui un homme en un mot, que de chercher à se faire une carrière qui devînt sa position.

Les maigres rentes que lui faisaient ses parents suffisaient amplement à son existence.

A l’exemple de Giboyer, qui pour faire vieillir son fils, le faisait voyager, il courut de ville en ville, étudiant, autant qu’on peut étudier à cet âge, mais pensant et réfléchissant comme on ne le fait guère quand on est si jeune.

Son instruction laissait beaucoup à désirer ; il savait à peu près ce que l’on exige dans les collèges de province et autant qu’on peut en savoir avec un père comme le sien qui ne s’inquiétait guère de son éducation instructive et une mère qui à l’exemple des orthodoxes ne cessait de lui dire : Va, mon enfant, tu en sauras toujours assez.

Son ignorance parfois l’irritait fort et lui faisait faire, à part lui, des réflexions qui ne manquaient pas d’un certain esprit paradoxal.

Ainsi, par exemple, se disait-il : « Je connais de l’histoire de France presque par cœur le règne de Mérovée et de Clodion et j’ignore absolument le règne de Charles X et de Louis XVIII ; en géographie, je sais que le cap Nord-Kyn est au nord de la Suède, que le mont Hymalaya est en Asie, et je serais bien embarrassé de dire où le Cher prend sa source, et dans quel département se trouve Trouville.

Je traduirais assez passablement une strophe d’Ovide, je réciterais quelques racines grecques, sans être repris, et pour écrire le français je ferais des fautes d’orthographe. ».

Convenez que ces raisonnements ne manquaient pas d’un certain sens pratique.

Il passait une grande partie de son temps à lire, à penser et surtout à réfléchir sur la réalité de la vie.

La lecture occupait presque en entier toutes ses soirées.

Il se trouvait si ignorant qu’il s’instruisait le plus possible.

Quatre années se passèrent ainsi.

Il habitait Lyon depuis deux années consécutives quand, instinctivement, il se sentit attiré vers Paris.

On lui en avait dit tant de bien et tant... de mal, qu’il avait réservé la capitale des capitales pour la fin de ses pérégrinations.

C’est là, s’était-il dit souvent, qu’il faudra que je m’arrête, que je vive.

Il avait vingt ans quand il arriva à Paris.

La vie que l’on y menait l’étonna d’abord, puis il s’y fit et par la suite il l’aima.

Au contact des gens qu’il fréquentait (quoique très-circonspect à l’égard des soi-disant amis que l’on rencontre), l’ambition le prit.

Il devint ambitieux, comme on devient amoureux, tout d’un coup.

Vivre de cette grande vie, se faire un nom ! être quelqu’un ! briller ! être riche ! opulent ! Avoir un bel hôtel ! de beaux appartements, de beaux chevaux ; que sais-je ? toutes les délices de Capoue envahirent son imagination. Les Mille et une Nuits lui parurent pouvoir devenir une réalité.

Ce jour-là, il réfléchit beaucoup ; toute la nuit il fut agité, il se tourna et retourna dans son lit, qui sait combien de fois

Mais, se disait-il, que faire ? oui, que faire ?

Il voulait bien devenir riche, mais aussi être quelqu’un. Il tenait absolument à acquérir honneur et argent ; l’argent sans l’honneur il ne pouvait en entendre parler. La fortune acquise par le bénéfice d’un objet quelconque acheté un louis et revendu deux, ne lui allait pas.

Gloire de boutiquier ! disait-il, honneur de bourgeois ! triomphe des. denrées plus ou moins coloniales !

De l’or, oui, mais de l’or bien propre, bien jaune, bien brillant et qui ne sente pas la mélasse surtout ; et, à l’exemple du titi parisien dont il contrefaisait et l’accent. et la voix, « Ou n’en faut pas ! »

Il se mit à chercher.

Dans un an, pensait-il, je serai majeur, j’aurai vingt et un ans, mes parents auront assez de confiance en moi, j’ose l’espérer, pour me prêter quelques capitaux, et avec cela il faudra que moi aussi je livre bataille, que je me fasse place, que je joue des coudes drus et serrés si je veux arriver.

La vie — il le savait — est plus qu’une lutte, c’est une coterie.

On peut se la représenter aisément en se figurant un mât de cocagne bien graissé ; tous se bousculent pour arriver au pied du mât : il faut fendre la foule qui l’entoure, bousculer, tomber, se relever, marcher sur ceux qui sont à terre et qui ne peuvent se relever, lutter, se battre, recevoir des coups, en donner si l’on peut et si on a le temps, et pousser, pousser toujours.

Enfin vous voilà avec les favorisés, vous êtes au pied du mât de cocagne, vous croyez avoir tout fait, et pauvre malheureux que vous êtes, tout reste à faire ; il faut encore lutter, se battre pour pouvoir prendre le fameux màt à bras-le-corps et grimper. Enfin vous le saisissez, vous vous cramponnez, vous restez là, une seconde, un siècle, pour reprendre haleine. Vous reprenez courage, vous vous stimulez vous-même, vous vous excitez. Allons ! vous dites-vous, la moitié du chemin est fait ; se laisser abattre serait plus qu’une désertion, ce serait une lâcheté ! Allons ! Et vous grimpez. Mais chose que vous n’aviez pas prévue, naïf que vous êtes, c’est que ceux qui sont là comme vous pour la décrocher, la fameuse timbale de la vie ! vous empêchent de monter et vous tirent par les pieds.

Mais doué d’une énergie sans bornes et d’une volonté de fer, vous montez malgré tous les accrocs qui sont faits à votre culotte.

Enfin vous y êtes, vous allez triompher, vous avez gagné ! à vous le succès ! la gloire ! Oui, mais vous aviez compté sans ceux qui sont au bout du mât, qui vous tapent sur les doigts pour vous faire lâcher prise et vous faire dégringoler, vous trouvant bien osé de prétendre, après avoir fait tout ce qu’ils ont fait, et quelquefois plus, — ayant, eu plus à lutter, le nombre d’amateurs de timbale augmentant de jour en jour, — d’être admis en leur noble compagnie.

Et voilà pourquoi souvent on se croit arriver dans la vie, quand un vieux gâteux dit d’une voix d’eunuque à ses confrères « Il est bien jeune ce gaillard-là... ».

Depuis quelques années Robert d’Amont, fils d’un de nos plus grands architectes, errait dans les rues de Paris à la recherche d’un jeune homme qui voulût bien associer son petit capital au sien pour courir ensemble à la recherche de la fortune.

Son père, mort récemment, avait ramassé une très-jolie fortune dans son art ; mais atteint de cette ambition fiévreuse qui consiste à doubler sa fortune en faisant d’heureuses spéculations à la Bourse, et surtout séduit par la réussite d’un de ses amis, il se laissa entraîner et malheureusement se ruina ou à peu près.

En honnête homme qu’il était, il préféra ne laisser qu’un très- petit capital à son fils, mais lui laisser un nom dont il n’eût pas à rougir ; aussi paya-t-il ses différences.

Le chagrin d’avoir perdu l’épargne d’une longue carrière bien remplie le rendit malade à tel point qu’il en mourut.

Son fils Robert, en possession de la faible succession de son père, était dévoré d’ambition ; mais le capital dont il disposait était insuffisant pour mettre à exécution les projets, qui, disait-il, devaient le conduire à la fortune.

Il soumit vingt fois, cent fois, ses idées à sa famille, à ses amis ; tous restèrent sourds, nul ne voulut l’aider.

Il était tellement aigri de l’ingratitude qu’il rencontrait autour de lui qu’il devint jaloux et haineux.

Parfois il se prenait à penser qu’il voudrait plus réussir pour pouvoir haïr ceux qui lui refusaient leur appui que pour profiter lui-même de sa fortune.

Il est vrai de dire qu’on se montrait à son égard d’une parcimonie et d’un manque de confiance révoltant.

Il avait beau dire, expliquer, prouver, supplier, implorer, rien n’y faisait.

Ses parents, ses amis les plus sincères sur lesquels il pouvait le plus compter, l’abandonnaient en lui donnant des fins de non-recevoir, des raisons qui n’en étaient pas. Au lieu de le décourager, cela l’excita !

Il abandonna sa famille et ses prétendus amis, qui ne l’étaient que quand ils n’avaient pas à le prouver, et conçut une haine mortelle à tout ce que l’on appelle de nom : devouement et amitié, deux mots, disait-il, qu’on devrait bien rayer de notre vocabulaire.

Un jour, le hasard lui fit faire la rencontre de Georges Sioul.

Nos deux jeunes gens se plurent beaucoup, ils sympatisèrent ensemble et devinrent de vrais amis :

Georges avait alors plus de vingt et un ans ; son nouvel ami lui exposa ses vues d’avenir et lui proposa, moyennant un faible apport de fonds, de s’associer dans des entreprises de construction.

Georges, sans avenir bien défini, et voulant arriver à la fortune, se laissa séduire par son ami.

Il est vrai de dire que cette carrière se pliait très-bien à toutes ses exigences, l’intelligence prédominait, c’était son rêve, son idéal.

Ne pas être marchand, c’est ce qu’il voulait avant tout.

Il soumit son projet à ses parents, qui firent bien quelques difficultés avant de délier les fameux cordons de la bourse ; mais il fit tant et si bien qu’il triompha de toutes leurs hésitations et de toutes leurs mauvaises prédictions.

Du reste, ils étaient bons et ne désiraient qu’une chose : le bonheur de leur fils.

Nos deux jeunes gens s’associèrent et entreprirent plusieurs petites affaires qui leur donnèrent quelques bons résultats. Sans être Espagnols, nos deux amis voulaient grandir ; aussi se mirent-ils à la tête de grosses affaires. Cela n’en marcha pas plus mal, au contraire.

Ils étaient bien critiqués par les gros bonnets de la maçonnerie, mais cela ne les découragea pas. Ils allèrent droit leur chemin sans s’inquiéter de toutes les petites jalousies et criailleries dont ils étaient l’objet.

Les jaloux voyaient bien par des preuves flagrantes leur réussite, mais ils la contestaient toujours.

On n’empêchera pas les méchants de parler. Ils le savaient et laissaient dire.

Deux années s’étaient écoulées.

Georges prévint son ami Robert d’Amont qu’il prendrait avec plaisir un congé d’un mois, ce à quoi son ami consentit.

Georges fit alors ses apprêts de départ.

Il partit pour lé Midi, où il avait une partie de sa famille et de nombreuses connaissances, sinon d’amis.

Avant de le suivre, nous allons dire ce qu’il était, tant au moral qu’au physique.

Il était petit, bien proportionné dans sa taille, de légères moustaches ombraient sa lèvre supérieure, l’œil vif ; — on a dit : Le regard c’est l’esprit, — c’était vrai surtout pour lui. Dans cette petite figure au teint mat ce n’étaient pas deux yeux, c’étaient deux lumières qui semblaient éclairer, tant son regard était vif, vrai, franc et lumineux. Comme démarche, celle de tout le monde, ni sérieuse, ni banale. Comme genre, c’était un de ces jeunes gens dont on ne dit rien, qui ne vous arrête pas, ni bien, ni mal, ni commun, ni distingué. Il est vrai de dire que pour être distingué il ne faut pas se faire distinguer. Somme toute, c’était un jeune homme qui passait inaperçu. De plus, il ne portait pas son âge ; il avait vingt-trois ans et demi, on lui en eût donné tout au plus vingt.

Au moral, honnête homme dans toute l’acception du mot, franc comme un Gaulois, ne cachant jamais une arrière-pensée, disant toujours et à n’importe qui, ce qu’il pensait.

Ni bon, ni mauvais, mais juste et poussant le sentiment de la justice jusqu’à l’excès.

Homme sérieux dans toute la bonne acception du mot et connaissant la vie comme beaucoup d’hommes bien plus âgés que lui ne la connaissaient pas.

A vrai dire : l’expérience est souvent le résultat d’une longue série de bêtises.

Respectant tout ce qui est respectable. Ne croyant que les véritées démontrées et prouvées.

Sceptique pas plus qu’il ne faut l’être, et philosophe comme on doit l’être.

Respectant chez les autres toutes les croyances et toutes les opinions, pourvu qu’elles eussent pour base l’honnêteté.

Aimant la famille et n’aspirant qu’à s’en faire une, mais surtout conforme à ses idées. Quoique bien jeune, il se serait marié, s’il eût trouvé.

Des femmes qui tiennent comptoir d’amour, il en pensait ce qu’un honnête homme doit en penser, — il ne les méprisait pas, mais les. plaignait et surtout les redoutait !

Pour lui le mal, le péril social était là C’était, disait-il, notre plaie moderne et la plus dangereuse ! car c’est un mal où la. gangrène s’est mise, puisque la maladie augmente de jour en jour et finira certainement par tuer la malade, — notre pauvre France !

 

A ce propos, il fit un jour à un de ses amis qui voulait essayer de défendre toutes ces drôlesses qui nous détournent, trop souvent hélas ! de notre droit chemin, le speech suivant :

. Elles disent toutes que c’est pour satisfaire de grands devoirs qu’elles sont tombées si bas !

Que de fois on me l’a racontée cette histoire. « C’était la veille du terme, et« nous en devions déjà deux, le proprié-« taire avait prévenu qu’il ne voulait plus« attendre ! Donc que demain il faudrait« déménager ou payer. Mon pauvre père« était au lit malade, ayant ma mère à son« chevet et nous tous nous désolant, ne« sachant pas si demain nous ne couche-« rions pas à la belle étoile ! Je pris mon« courage à deux mains et je me dé-« vouai !... Le lendemain je rapportais de« l’argent ! Mais quand le sort s’acharne« après vous, c’est fini ! Mon père ne gué-« rissait pas, et toujours pas d’argent !...« Je dû me dévouer de nouveau......................

« Et voilà comment de chute en chute« je suis devenue ce que tu me vois. »

Et pour vous donner plus facilement le change, elle criera contre la société, elle blasphémera même au besoin ! et d’un air désespéré et presque honnête elle ajoutera :

« Et on dit... qu’il y a un Dieu !... qui« voit tout ça ! Il le permet donc ! il le veut« donc, puisque, pouvant l’empêcher, il« laisse faire.

« Eh bien, non ! ce Dieu n’existe pas,« c’est sûr ! car ce serait un monstre ! »

 

Jeunes gens au cœur candide, n’en croyez rien ! Et ne vous dissimulez pas que c’est la paresse, toujours, comme dit v le poëte :

Qui fit au lupanar coucher ces Danaés.

Car pour peu que vous soyez observateur, remarquez par qui est séduite, — presque toujours, — une jeune fille !

Par un homme qui n’est pas de son rang ! Et autant que possible elle choisit le plus cossu parmi ceux qui lui font la cour.

Elle ne se dissimule donc pas,—aussi sotte qu’elle soit, — qu’elle ne sera pas épousée.

Donc, le mobile, — c’est le vice ; le moyen, — la honte, et le but, — la paresse.

Dans les premiers jours du mois d’août 18.., Georges Sioul arriva à X...

Il fut reçu par ses parents et amis, comme on reçoit un transfuge, — d’une façon circonspecte, voire même malveillante.

Ses plus proches, craignant qu’il ne leur empruntât de l’argent, le tinrent à l’écart. Il faut avoir habité la province pour en connaître tout le crétinisme mercantile.

Il faut avoir vécu au milieu des provinciaux pour se faire une idée réelle de leur avarice et de leur petitesse d’esprit. J’en ai vu, j’en connais qui sont à la tête d’une fortune considérable et qui vivent comme des mécréants, se privant, non-seulement de luxe, de confortable, mais même du nécessaire.

Je sais un jeune homme, certainement à la tête d’un million de fortune, qui se prive de manger des huîtres vu leur prix exorbitant, et qui prétend que tout le monde devrait faire comme lui, car alors elles baisseraient de valeur et se vendraient un prix raisonnable, dit-il.

Il serait trop long de citer des exemples à l’appui de mon dire, mais je veux ajouter un fait qui caractérise bien nos mœurs provinciales.

Un riche propriétaire fut nommé tuteur du fils d’un de ses amis intimes qui venait de mourir.

Ce jeune homme devait être à sa majorité à la tête de cinq cent mille francs,— ci vingt-cinq mille francs de rentes. — Il était âgé de dix-huit ans quand son père mourut.

Le tuteur continua d’élever son pupille avec ses idées et sa manière de voir et essaya d’en faire un crétin comme lui. Il n’y réussit pas et en fit un débauché, c’est fatal !

Que croyez-vous qu’il lui donnait, à la veille de sa majorité, comme argent ! Je vous le donne, en cent, en mille. Comme vous ne devineriez pas, je préfère vous le dire : cinq francs par semaine ! Et notez que ce jeune homme habitait une grande ville du Midi. — N’est-ce pas écœurant, je vous le demande ?

Comment ! voilà un jeune homme qui va être en possession d’une fortune relativement considérable, qui aura à dépenser plus de deux mille francs par mois, et on lui donne une misérable pièce de cent sous à dépenser par semaine !— Qu’arriva-t-il ? Point n’est besoin de le dire : l’enfant tourna mal, c’est-à-dire qu’il dilapida cette fortune dont on avait été si parcimonieux. En quelques années il fut ruiné.

Toute la famille se rua contre lui et cria haro sur le malheureux jeune homme, qui était tout étonné de ce qui lui arrivait.

Eh bien, franchement, doit-on rendre responsable de sa mésaventure et de ses folies ce pauvre garçon ? Non, cent fois non ! Le coupable c’est le tuteur.

Si, au lieu d’avoir été vis-à-vis de son pupille d’une économie sordide, il lui eût donné de l’argent selon son âge et sa position, il aurait eu le temps de lui faire apprécier la valeur de l’argent et par cela même eût évité autant que faire se peut cette transition qui ne put que griser ce malheureux garçon, qui crut que son argent ne s’épuiserait jamais..................

On croirait, à voir vivre ces infortunés provinciaux, que nous sommes sur la terre uniquement pour mettre une pièce de cent sous l’une sur l’autre ; — et c’est ce qu’ils font ; aussi rien ne les effraye comme un Parisien, vocable qui pour eux est synonyme de dépensier et de jouisseur.

Ils ont raison souvent, mais il faut avouer qu’ils se trompent quelquefois.

A Paris on gagne l’argent facilement presque toujours, ou on végète.

Quoi d’étonnant qu’on le dépense de même ?

Il est juste et équitable d’ajouter que, vu tous les obstacles qu’on est obligé de surmonter pour arriver à la fortune, on mérite bien ce que l’on a gagné.

Donc notre pauvre Georges fut plutôt discuté et contesté surtout que félicité de la position qu’il avait su se faire au milieu de ce grand tourbillon qu’on appelle Paris.

S’il était arrivé avec une fortune faite, s’il eût acheté une grande propriété, certainement il eût été jugé différemment ; mais il n’était que sur la voie de la fortune, et messieurs les provinciaux sont d’un scepticisme renversant au sujet du succès d��une entreprise quelconque, faite à Paris.

Pour eux ce n’est pas en gagnant beaucoup qu’on fait fortune, non, cela leur parait un paradoxe.

Leur axiome— c’est qu’on fait fortune en se crétinisant ; le crétinisme leur parait être le plus puissant levier qu’on puisse avoir.

Je crois qu’il existe quelque part un livre qui a pour titre : Les Crétins de Province ; je ne sais pas ce qu’il contient ne l’ayant pas lu, mais ce que je sais bien, c’est qu’avec une pareille enseigne, il y avait matière à écrire plusieurs volumes qui n’eussent certainement pas manqué d’intérêt pour le lecteur.

En présence de ces petites jalousies et de ces mesquines rivalités de clocher, Sioul ne s’éternisa pas à * * * et se rendit à * * *, petite plage au bord de l’Océan.

Il résolut de garder le plus qu’il le pourrait l’incognito, afin de vivre à son gré et à sa guise.

A cet effet il descendit à l’hôtel et ne s’inquiéta pas si les chalets où il avait des connaissances étaient habités par leurs propriétaires ou s’ils étaient loués à des personnes qui lui étaient inconnues ou qu’il connaisait.

La vie qu’il comptait mener était des plus simples et des moins agitées.

Vivre loin du bruit — celui de la mer excepté, bien entendu — en face de ses idées, c’est-à-dire de lui.

Tout le monde sait ce que c’est qu’une table d’hôte : un composé de personnes de tous rangs et de tous sexes. Inutile donc de décrire celle de l’hôtel où Georges était descendu.

Le soir de son arrivée, Georges se trouva à table à côté d’une jeune fille, dont le père et la mère étaient assis l’un à côté de l’autre. Comment cette jeune fille n’était-elle pas entre son père et sa mère ?

Nous ne saurions le dire.

Toujours est-il qu’il dìna, ayant auprès de lui une charmante enfant, que je vais vous présenter.

Elle paraissait avoir quinze ans à peine : elle était brune comme une créole ; une chevelure des plus opulentes flottait sur ses épaules, n’étant retenue que par un simple peigne en écaille, comme on en met d’ordinaire aux enfants.

Deux grands yeux bleus qui semblaient lui fendre la tète étaient ombragés de longs cils qui semblaient être là pour les dissimuler, afin qu’on ne pût en admirer tout l’éclat.

Des sourcils épais, admirablement dessinés en arc de cercle et se rejoignant ; une bouche d’une grandeur moyenne, des lèvres peut-être un peu trop fortes, mais qui étaient bien en rapport avec cette riche nature.

Elle était petite, et paraissait avoir des lignes d’un fini et d’un modelé dignes d’un sculpteur des plus habiles en son art.

Devant tant de beauté Georges resta longtemps en contemplation.

Instinctivement il se sentit attiré vers elle.

Il lui prodigua toutes les politesses qu’un galant homme peut avoir en pareil cas, — ce qui parut la gêner fort.

La mère de cette jeune fille s’étant aperçue de l’assiduité que son voisin avait pour elle, et voyant surtout en lui un tout jeune homme, en parut contrariée ; aussi se leva-t-elle de table avant que le dîner ne fût complètement terminé.

Le lendemain, la mère fut prévoyante et plaça sa fille entre elle et son père.

Je ne sais pourquoi, mais cette femme avait une certaine appréhension contre Georges, coupable seulement d’avoir été, et de l’avoir manifesté, l’admirateur de sa charmante fille.

Elle se prit d’une telle aversion pour lui que, de toutes les politesses que lui faisait Georges, elle ne semblait y prendre garde ; elle ne craignit même pas d’être impolie à son égard, en laissant sans réponse les prévenances qu’il avait à leur égard.

On ne saura jamais combien la jeunesse et une petite taille nuisent à certains hommes ; c’est triste à dire, mais on prendra, généralement, bien plus au sérieux un homme grand et gros pourvu d’une barbe respectable et d’un abdomen recommandable, lourd et souvent bête — la matière bestiale ayant souvent tout absorbé —qu’un jeune homme imberbe, d’une nature délicate, et représentant peu.

Telle stupidité, dite par une bouche grave, sera prise pour une chose sensée, et telle vérité dite par une bouche d’homme jeune ne sera pas admise.

Nous sommes ainsi faits, la matière a toujours raison de nous.

 

Georges continua de vivre comme il se l’était promis, c’est-à-dire seul.

Il se trouva bien vexé des rigueurs de la mère de sa charmante voisine du premier soir, mais n’en fit rien paraître.

Cette jeune fille commençait même, et il se l’avouait, à l’intéresser.

Les déjeuners et dîners étaient pour lui ses meilleures heures de la journée, car il revoyait, — comme il l’appelait, — la charmante jeune fille.

Le soir, sur le bord de la mer, il l’apercevait se promenant au bras de son père, encapuchonnée d’une capeline qui lui seyait à ravir... ils se rencontraient... se regardaient... et c’était tout.

Quoique toute jeune fille, Hélène, c’était son nom, avait parfaitement compris que sa mère n’avait pas voulu que le petit voisin du premier soir continuât ses politesses à son égard ; et cela seul le rendait plus intéressant à ses yeux.

Leurs regards se rencontraient souvent pendant les repas, et il est vrai de dire que Georges Sioul, sans s’en douter, en devenait inconsciemment amoureux.

VIIILes plages jeunes, pas encore fréquentées des étrangers et connues seulement de quelques privilégiés, offrent ceci de très-agréable, qu’on y vit sans gène, à son aise et presque en famille.On se baigne tous ensemble, hommes et femmes, jeunes gens et jeunes filles. C’est charmant....Point de ces démarcations ennuyeuses, qui vous forcent d’apporter votre lorgnette au bain, si vous voulez voir les mollets de la belle jeune fille que vous avez fait danser la veille.Point de ces cordes, séparant les hommes des femmes ; point de ces cris qui vous font revenir sur vos pas : « Côté des femmes, monsieur, les hommes par ici ! » Non, là, tous pêle-mèle, se baignant ensemble, se donnant la main, faisant des rondes dans l’eau, se serrant l’un contre l’autre, s’arc-boutant ensemble pour opposer une digue à la vague énorme qui arrive de là-bas ! — La voyez-vous venir ? Attention ! Et la vague passe, culbute les plus faibles, qui se cramponnent aux plus forts, et un immense éclat de rire termine ce bain délicieux, que vous payeriez de toute la fortune d’un nabab, et qui ne vous coûte rien. Je le répète, c’est charmant, charmant.Et ces craintes de la jeune fille que vous tenez par la main et que vous a recommandée sa mère en vous disant : C’est la première fois qu’elle prend des bains de mer, Monsieur, aussi est-elle bien craintive, allez ! Je vous la confie.— Tu entends, Madeline, continue la mère, tu n’y resteras pas plus de cinq minutes.Du reste, je te ferai signe avec mon ombrelle, quand il faudra en sortir.Allons ! va ! mon enfant chérie, va !Et vous partez, heureux comme on l’est quand on est l’appui, la sauvegarde, le soutien d’une charmante jeune fille que vous conduisez par la main, en costume de bain, nue jusqu’au genou, les bras nus aussi ; et, au fur et à mesure que vous entrez dans l’eau, ce maudit costume qui se plaque contre la peau, qui devient d’un gênant, oh ! mais d’un gênant, n’est-ce pas, mademoiselle ?Mais pour vous, qu’est-ce que cela fait ? Vous n’allez qu’y gagner ! vous n’en serez que plus belle ! tous vos trésors, toutes vos beautés vont resplendir et vont nous fasciner.J’avoue que pour toutes ce n’est pas ainsi. Ah ! ma foi, tant pis !Ne prenez pas de bains de mer alors !Et puis, du reste, une femme doit être belle ou elle ne mérite pas le nom de femme.Je ne dirai jamais — je t’aime, à une femme laide.L��-dessus je suis exclusif !

IXLe temps était orageux ; la chaleur avait été plus accablante que les jours précédents ; de gros nuages sillonnaient l’horizon : tout faisait présager de la pluie pour la soirée ; la mer elle-même semblait plus agitée que de coutume.Les baigneurs et les baigneuses, prévoyant le vilain temps, avancèrent l’heure habituelle de leur bain.Georges, comme à son ordinaire, après avoir pris son café, faisait sa promenade ; il ne se doutait pas que ce jour-là on se baignerait plus tôt ; sans cela, il se fût trouvé comme tout le monde sur la plage.Il en était donc assez éloigné quand on commença à se baigner.Plus de monde que d’habitude se trouvait ce jour-là réuni pour voir les baigneurs, et c’était comme toujours à qui ferait le plus de prouesses parmi ces dames et ces messieurs.Hélène, que nous avons un peu abandonnée, était des plusassidues, et, ce jour-là, comme tous, elle devança l’heure de son bain.Si Georges avait supposé que, pendant qu’il se promenait au loin, son adorée était à prendre son bain, il eût bien regretté de ne pas se trouver là.Et il faut convenir qu’il y avait de quoi regretter un pareil spectacle.Elle avait un costume de bain très-simple, tout noir, bordé de deux rangs de liserés rouges ; nous l’avons dit plus haut, elle avait des formes tellement belles qu’elle n’avait pas de rivale.Aucune de ces jeunes filles ne pouvait même lui être comparée.Ceci est bizarre à noter ; mais toute pudique qu’elle était, et jeune fille, comme on l’est à quinze ans, — surtout quand on habite la province, — elle laissait très-bien ses admirateurs la contempler à leur aise, et restait quelques instants sur la plage avant de se jeter à la mer.Dans l’eau, elle attirait encore tous les regards, car elle nageait supérieurement, sans trop d’effets, ni sans trop de modestie. Elle tenait, à cet égard, un très-juste milieu, se permettant parfois quelques écarts de hardiesse, qui, toujours, faisait pousser des cris à sa pauvre mère qui la suivait des yeux.Parmi les jeunes gens, c’était à qui irait aussi loin qu’elle.Je ne sais si ce jour-la elle fut piquée d’un certain amour-propre, mais elle voulut aller un peu trop au large, arriver enfin à une distance où elle ne serait pas suivie, même par les jeunes gens qui se faisaient ses plus audacieux cavaliers et qui ne cessaient de lui dire :« Mademoiselle, nous vous suivrons partout ! »« Je verrai bien, » se pensa-t-elle.Comme on le voit, c’était presque un défi qu’elle se posait à elle-même vis-à-vis des plus ardents.On devine par ce qui précède et par ce fait, que cette jeune fille était un tempérament.Elle était audacieuse et forte devant le danger comme on l’est rarement à cet âge, à moins d’être une nature exceptionnelle.« Ce sera, se pensait-elle, celui qui tiendra le plus réellement à moi qui me suivra. »Il est très-difficile, à moins de bien observer auparavant, de pouvoir distinguer tel ou tel homme en costume de bain.C’est là qu’est la vraie égalité pour les hommes. Tous se ressemblent : aussi laids les uns que les autres.Donc Hélène ne savait pas, n’y ayant fait aucune attention, si Georges Sioul, celui qu’elle préférait déjà, était parmi ceux qui se proposaient de la suivre partout !Elle se mit à nager dans la direction du large, et en petite maîtresse qu’elle était, elle faisait des agaceries aux lames, plongeant quelquefois et laissant à d’autres moments onduler son beau corps sur les vagues, qui semblaient la bercer amoureusement.Elle commençait à atteindre une limite, qui semblait déjà bien respectable aux plus audacieux, car plusieurs rebroussèrent chemin, en s’avouant vaincus.Mais les plus intrépides continuèrent à la suivre.Voyant que tous ne s’en retournaient pas et qu’elle était encore suivie par quelques-uns elle se laissa toujours aller au large.Cela devenait inquiétant pour les poursuivants ; ne présumant pas trop de leurs forces, ils mirent tout amour-propre de côté et n’hésitèrent pas à lui crier : « Vous allez trop loin, mademoiselle ! »— Ah ! vous avez déjà peur, leur répondit-elle ? Et elle continua.Le moins osé de ceux qui la suivaient dit à ses amis : Quant à moi, je regagne la plage. C’est ici ou jamais le cas de dire : Pas de bêtises dans l’eau ; et tous ensemble alors lui crièrent : Nous nous, avouons vaincus, vous avez gagné, nous retournons. Et ils se mirent à nager dans la direction de la plage.Devant un succès si complet et si unanime, elle n’hésita pas à les imiter.Mais elle avait trop présumé de ses forces et avait oublié que la mer est surtout femme : elle est traîtresse. Elle resta donc un moment sans avancer ; la marée descendait et le courant l’entraînait au large.Elle luttait depuis cinq minute sans pouvoir arriver à changer de place. Quoiqu’à son grand regret, elle se vit forcée d’appeler ses vaincus à son aide, pour leur faire part de sa pénible situation ; pour toute réponse elle n’obtint que ceci : Nous non plus nous n’avançons pas !Un fort courant semblait leur barrer le chemin. Nos jeunes gens firent des efforts surhumains ; étant moins épuisés qu’elle, ils parvinrent bien péniblement et en déployant toutes leurs forces à gagner un peu de terrain.Quant à elle, au lieu d’avancer, elle reculait sensiblement. Douée d’une force peu commune et d’une grande énergie de caractère et de sang-froid, elle se raidit contre le courant qui l’entraînait, rassembla toutes ses forces et lutta avec énergie et courage.Autant de force et d’habileté qu’elle pût déployer, elle ne parvint qu’à moins reculer. Cela devint inquiétant !Peu à peu, le moral s’affecta. Elle luttait, mais en vain, elle reculait toujours et voyait la plage fuir devant ses yeux.Pendant qu’elle s’en allait au large, emportée par le courant, les jeunes gens étaient, eux, hors de danger, et quoique bien épuisés et bien affectés eux aussi, ils étaient certains de pouvoir regagner la plage. Sur le rivage, tous les baigneurs, en proie aux plus vives inquiétudes, observaient cette scène déchirante sans pouvoir y porter remède.Les secours, dans ces plages encore peu fréquentées, sont mal organisés, ou pour mieux dire ne le sont même pas du tout. Un baigneur est bien là, dévoué comme tous ces braves gens le sont tous, mais pas un bateau qui permette d’aller au large et qui puisse sûrement porter secours en cas de malheurLes plus intrépides nageurs se jetèrent à la mer. Le baigneur, armé de sa bouée, et tenu à bord par une corde, fut le plus loin qu’il put, jeter sa bouée ; mais la mal heureuse jeune fille était trop loin, elle ne put l’atteindre.La pauvre mère d’Hélène était là, en proie aux plus vives et aux plus cruelles douleurs. Elle avait failli se trouver mal à plusieurs reprises, mais elle se raidit contre le malheur imminent qui semblait devoir la frapper.Cette douloureuse et pénible scène qui allait avoir son dénoûment était près de finir. Les jeunes gens étaient sauvés, mais la jeune fille que l’on apercevait au loin, faisait de vains efforts pour arriver à la bouée qui lui avait été jetée.A ce moment Georges Sioul, revenant de sa promenade et apercevant tant de monde rassemblé au bord de la mer, comprit qu’il y avait quelque chose d’extraordinaire.Il fendit la foule, s’enquit de ce qui se passait, et précisément ce fut à la mère d’Hélène qu’il s’adressa : « Qu’y a-t-il ? demanda-t-il aussitôt.« C’est ma fille qui se noie, répondit la pauvre mère.« — Comment votre fille ?« — Oui, monsieur, Hélène, ma fille ! Et la malheureuse mère se mit à fondre en larmes.Georges se recula, écarta un peu les personnes qui étaient là et se déshabilla en un clin d’œil.Il n’hésita pas, il se jeta résolûment à la mer et se dit en lui-même : « Je la sauverai ! »Georges était un nageur intrépide, mais prudent. Tous ceux qui auraient pu le remarquer prendre son bain l’auraient certainement cru incapable d’oser tenter ce qu’il faisait.Il nagea du côté de la jeune fille, ménageant ses forces le plus qu’il le pouvait, sachant parfaitement que la difficulté était pour le retour.Quelle force que la volonté ! Vouloir c’est pouvoir—c’est vrai toujours—au service d’un homme intelligent.Poussé par le courant qui l’entraînait au large, il se rapprocha vite d’Hélène. Il était prêt de l’atteindre quand la jeune fille s’enfonça roulée par une lame et disparut.Georges ne se découragea pas, il se mit à plonger à plusieurs reprises, mais ans succès.Toutes les personnes rassemblées sur la plage contemplaient cette scène terrible, et ne cessaient d’admirer l’énergie que déployait ce jeune homme pour sauver cette pauvre jeune fille.Mais quand on vit disparaìtre la pauvre enfant dans les flots, un cri déchirant partit de toutes les poitrines.« Pauvre enfant ! »La mer, si bizarre dans ses emportements, au lieu d’emporter au loin sa proie, la rapporta quelques mètres en avant, et, pendant quelques minutes on vit le corps d’Hélène surnager et comme poussé vers la plage. — Vaine illusion ! ce n’était qu’une triste apparition et de nouveau la pauvre enfant disparut.Georges, comme tout le monde, avait vu ce qui s’était passé, et, redoublant de courage, il se dirigea vers l’endroit où de nouveau Hélène venait de disparaître. Il rassembla toutes ses forces et replongea de plus belle. Plus heureux cette fois que dans ses recherches précédentes, il rencontra flottant entre deux eaux et comme inanimé le corps de la malheureuse enfant. Il la saisit comme il put et revint à la surface de l’eau avec son précieux fardeau.Les difficultés recommençaient, car il fallait ramener jusqu’à la bouée la pauvre jeune fille.Un moment il crut qu’il n’y parviendrait pas.Une vague énorme arriva, les roula ensemble et les engloutit ; il crut que tout était fini, mais il avait une consolation :« Je mourrai avec elle », se dit-il. Et c’était assez pour lui ; — que dis-je : c’était tout !Tous les spectateurs de cette scène déchirante, en les voyant engloutis dans les flots, crurent voir la fin de ce triste sauvetage.Nous venons de le dire, la volonté est tout ! Georges, aussi émotionné qu’il pouvait l’être, ne s’était pas laissé abattre et conservait — quoique bien affaibli, —tout son sang-froid.Il se raidit contre la mort imminente qui semblait devoir le frapper et, rassemblant toutes ses forces, lutta contre les vagues qui semblaient s’acharner contre eux.Profitant d’une vague énorme qui arrivait, il abandonna quelques secondes son précieux fardeau, le poussa fortement devant lui et fut assez heureux de le faire surnager, la vague les fit avancer de quelques mètres.Voyant sa première tentative couronnée de succès, il recommença de nouveau et gagna sensiblement du terrain.Peu à peu il se rapprocha de la bouée. Dès qu’il put l’atteindre, il s’y cramponna chargé de son précieux fardeau, et on les ramena tous deux sur le rivage. Les premiers secours furent pour la pauvre jeune fille que l’on transporta dans le chalet le plus rapproché de la mer.Les soins ne lui manquèrent pas. A force de ménagements on parvint à la faire revenir à elle, et le docteur put assurer qu’elle ne mourrait pas.On la porta alors dans sa chambre, où tous les soins lui furent prodigués. Les félicitations et les remercìments ne manquèrent pas à Georges ; — mais son plus grand contentement était en lui, il avait sauvé celle qu’il aimait d’une mort certaine. Il en était rayonnant de joie et de bonheur.Après le dîner, on dit que Mlle Hélène était tout-à-fait hors de danger.Dans la soirée, toutes les conversations roulèrent sur le triste événement de la journée, et c’était à qui vanterait le courage qu’avait déployé en cette circonstance le sauveur d’Hélène X***

XPendant longtemps, sur la petite plage de X***, on parlera de la dramatique scène du 21 août, qui faillit coûter la vie à une pauvre jeune fille de quinze ans, et dont Georges Sioul fut le héros.Hélène mit quelques jours à se remettre, et dès qu’elle put sortir de sa chambre, elle voulut aller voir et contempler cette mer qui avait voulu l’engloutir.Appuyée sur le bras de sa mère, elle se promenait sur la plage, recevant les amitiés et les sympathies de tous, quand sa mère aperçut Georges. Elles allèrent à son devant et toutes deux le remercièrent et lui témoignèrent leur plus vive reconnaissance.En serrant la main de Georges, Hélène lui dit :« Je n’oublierai jamais que je vous dois la vie, monsieur » ; et tout bas, et en baissant les yeux elle ajouta : « Vous aurez toujours une place dans mon cœur. »— Merci, mademoiselle, dit Georges, je suis trop heureux, croyez-le, que vous vouliez bien vous en souvenir.La mère d’Hélène coupa court à cette conversation qui devenait embarrassante et pour sa-fille et pour le jeune homme. —Et pour tout dire, elle trouvait que sa fille poussait la reconnaissance un peu trop loin.— La mère d’une amie d’Hélène, dit-elle, donne un bal pour fêter la résurrection de ma fille, elle m’a chargée de vous inviter de sa part à cette soirée. — Je n’ai pas besoin de vous dire, ajouta-t-elle, que nous comptons sur vous, et que nous se rons heureux de vous y voir.— Trop heureux, madame, reprit Georges, en remerciant, je me ferai un véritable plaisir de me rendre à cette aimable invitation, et je suis très-flatté de l’honneur qui m’est fait.— C’est entendu, nous comptons sur vous, continua-t-elle. Ah ! à propos, c’est Mme*** qui donne ce bal, chalet Plantier, le premier à droite après l’hôtel de la Plage. Le connaissez-vous ?— Oui, madame, je le connais très-bien, je vous remercie.Et après de nouvelles salutations, Georges s’éloigna en jetant un regard amoureux à la charmante Hélène, — qui le lui rendit bien.Hélène, quoiqu’âgée de quinze ans seulement était femme déjà, et comme rarement on l’est à son âge.Ce jeune homme qu’elle ne connaissait pas, l’avait intéressée alors que sa mère lui fit brusquement quitter la table, — on s’en souvient, — parce qu’il était assis fortuitement à ses côtés.Depuis elle l’avait remarqué davantage et d’autant plus que Georges, pendant tous les déjeuners et dîners, ne cessait d’avoir les yeux fixés sur elle.Qui pourra jamais dire, et écrire surtout, le langage des yeux ! Que d’éloquentes déclarations d’amour le sont moins que ces regards longs et persistants qui semblent ne rien dire et qui pourtant en disent tant !Que de demandes, que de promesses, sont faites par un regard !Les yeux sont le miroir de l’âme, a-t-on dit. C’est par là que l’âme regarde, a-t-on dit encore.C’est plus que tout cela.Les yeux sont les fidèles interprètes, muets et sacrés, de l’amour qu’on nous inspire et que nous faisons naître.Quelle pensée s’élèvera jamais assez haut pour exprimer et traduire fidèlement les regards de deux êtres qui s’aiment !L’amour, chose sainte entre toutes, ne peut avoir de plus éloquent langage que celui des yeux ! Les regards de Georges et d’Hélène s’étaient rencontrés souvent, depuis surtout que Georges s’était dévoué pour elle. —Ils s’aimaient. Point n’est besoin de dire avec quelle impatience mêlée de bonheur et de crainte Georges attendit le surlendemain.

XIToutes les dames amies de Mme ***, qui donnait le bal, se réunirent chez elle pour l’aider dans la décoration de la salle et de son chalet.Hélène, au milieu de toutes ces jeunes filles, était doublement heureuse, car la fête se donnait pour elle, — et un peu, pensait-elle, pour Georges, — qui était à cette heure l’objet de toutes ses pensées.Avec quel plaisir elle faisait part de ses idées, en donnant son goût pour mettre ce pot de fleurs plutôt ici que là !Avec quelle joie elle faisait ces bouquets qui devaient être témoins de son bonheur ! — et du sien — car elle ne se dissimulait pas que Georges était amoureux d’elle comme elle l’était de lui.Tous les préparatifs de la fète terminé on pensa à la toilette que l’on mettrait.Le blanc fut unanimement adopté, et malheureusement pour ces messieurs le corsage fermé et montant était de rigueur.En province les mères de famille sont peu prodigues des épaules de leurs jeunes filles, et elles ont, ma foi, bien raison.Je ne sais rien de plus embêtant que d’épouser une jeune fille qui a montré ses bras, ses épaules et une partie de sa gorge nue dans tous les salons, aux regards indiscrets de tout le sexe fort de son arrondissement.Donc, il fut convenu que ces demoiselles se mettraient en blanc, ou en robe claire, avec des fleurs naturelles dans les cheveux.Que ces deux jours furent longs à passer pour ces jeunes gens et ces jeunes filles, car dans ce petit endroit retiré on dansait peu. Un bal était un événement.Toutes choses passent et ces deux longs jours passèrent aussi.Cette fameuse soirée arriva enfin !Les invités arrivèrent vers neuf heures ; tous les regards étaient pour Hélène qui était l’héroïne de la fête.Simplement mise, comme toutes ces demoiselles, la beauté mâle d’Hélène ne ressortait que davantage.Un simple bouton de rose dans les cheveux, et sa belle et opulente chevelure nouée en torsade sur la tête, faisaient resplendir ce beau visage.Quand Georges fit son entrée dans le salon, tous les regards se tournèrent vers lui.Nous l’avons déjà dit, c’était ce que l’on appelle vulgairement un tout jeune homme.Il fut d’autant plus remarqué qu’il était moins remarquable.On ne se serait jamais douté que, dans ce petit corps, il pût y avoir autant d’énergie, de courage, de force et de volonté.Mais les faits étaient là, il fallait bien s’incliner.Georges était peu connu.On savait qu’il habitait Paris, qu’il était à la tête d’une position que l’on disait brillante, mais que tout bas on qualifiait de chanceuse.En province, dès le moment où vous n’êtes pas marchand de quelque chose, on ne croit pas en vous.C’est bête, mais c’est comme ça !Et c’est d’autant plus vrai que cela semble plus bête.Georges n’était pas précisément ce que l’on appelle un danseur.Il ne comprenait la danse que comme moyen, comme but d’avoir le bonheur de posséder une jeune fille quelques instants, à qui on peut parler franchement sans craindre d’effaroucher une trop pudique mère, parce que vous dites à sa fille, qu’elle vous plaît, et que vous voudriez bien l’épouser pour l’aimer.En dehors de là, disait-il, stupidité que la danse !Danser pour sauter, joie d’écolier. Il s’était toujours demandé le plaisir que pouvaient éprouver deux valseurs qui avaient dansé pendant dix bonnes minutes sans se dire un seul mot, et qui tout ruisselants de sueur se séparaient.Il ne dansa que trois fois, deux fois avec Hélène et la troisième avec la fille de la maîtresse de la maison, comme c’est de rigueur.Le peu de temps qu’il eut le bonheur de posséder Hélène contre son coeur (trop court, hélas !), il l’employa à lui dévoiler la flamme de son amour.— Connaissez-vous Paris, mademoiselle ? lui demanda-t-il.— Non, monsieur, répondit timidement Hélène.— Vous déplairait-il de l’habiter, d’y vivre ?— Pourquoi me demandez-vous ça ?— Une idée folle, sans doute, mais je tiendrais à savoir par vous jusqu’où va ma folie.— Et que puis-je savoir, moi, grand Dieu ! Mais d’abord pourquoi, et de qui êtes-vous fou ?Pour qui connaissait Georges, on ne trouvera pas étonnant qu’il répondit, — disons le mot, — aussi brusquement, les hésitations en pareil cas étant taxées par lui de naïveté.Avec les femmes, disait-il, il faut être audacieux jusqu’à la témérité.Il est bien rare, disait-il encore, qu’un homme souffleté par une femme n’arrive pas à obtenir ce qu’il a demandé.Il répondit franchement.— Pourquoi je suis fou ? mademoiselle, parce que je suis amoureux !Et de qui je suis fou ? de vous, mademoiselle..... je vous aime !.....Hélène rougit ; — elle s’y attendait bien un peu, mais elle ne supposait pas que son cavalier menât si cavalièrement les choses et qu’il était aussi audacieux en amour que dans le danger.La danse finissait, il ne put savoir quelle impression avait faite sa vive déclaration sur le cœur de la jeune fille.Il attendit avec angoisses l’occasion de danser une dernière fois avec Hélène, sans manquer aux convenances.L’heure avançait !Quelques invités commençaient à se retirer, il crut un moment qu’il n’aurait pas de nouveau le bonheur de serrer Hélène contre son cœur.La maîtresse de la maison, voyant ces apprêts de. départ, demanda, à la grande joie de tous, « une dernière polka. »Cette demande, faite à haute voix, fut saluée par tout l’auditoire jeune, par des applaudissements ; l’orchestre se fit entendre de nouveau.Georges s’approcha aussitôt d’Hélène.— Me ferez-vous l’honneur de danser celte polka, mademoiselle ?— Mais je crois que je l’ai promise, répondit-elle.— Comme c’est contrariant ! Moi qui était si heureux, moi qui...Brusquement elle l’interrompit, prit le bras que lui tendait Georges en disant : « Ah ! ma foi ! tant pis, mon cavalier n’étant pas plus exact, ce sera de sa faute, dansons. »Cette manière hardie de trancher une question aussi délicate plut beaucoup à Georges, il en fut très-touché et très-flatté.A peine le premier pas de la polka commencé, il reprit sa conversation.— Que pensez-vous de moi ? mademoiselle, et surtout vous rappelez-vous ce que je vous ai dit ?Vous dire s’il tremblait en attendant la réponse à la question qu’il avait faite.....— Mais rien, que voulez-vous que je vous dise, moi ?— C’est pourtant bien facile, vous seule êtes en jeu.Je vous ai déplu, certainement, et vous m’en voulez d’avoir été si osé.— Je ne puis vous répondre que ceci : Dites-le à maman.— Et quoi ? Que je vous aime ?— Oh ! monsieur, je ne vous avais pas dit de le répéter.— Cela vous ennuie alors ?Et en baissant ses beaux yeux, elle lui répondit :— Puisque je n’ai pas attendu le cavalier à qui j’avais promis la polka.— Mais, il n’était pas là.— Il serait bien venu.— C’est vrai ! et je vous remercie.Permettez-moi de résumer ma question. Ce que je vous ai dit a dù vous ennuyer, vous être indifférent ou.... ne pas vous déplaire.Répondez-moi, en grâce ! je vous le demande au nom du dévouement que j’ai été trop heureux de vous prouver, quelle impression ma déclaration vous a-t-elle faite ?Et pour que vous puissiez me répondre en toute franchise et sans embarras, nous allons les classer par numéros ; est-ce le n° 1, 2 ou 3 ?— Soit, je vous répondrai, puisque vous invoquez une chose au nom de laquelle je n’ai rien à vous refuser, mais redites-moi la classification des numéros, afin que je ne fasse pas d’erreur.— Voici : vous avoir ennuyée n° 1 ; vous être indifférent n° 2 ; ne pas vous déplaire n° 3.Georges finissait à peine d’élucider sa question en la précisant, que l’orchestre fit entendre ses derniers accords : la polka était terminée.En accompagnant Hélène à sa place, il la supplia de lui répondre.— Voyons, lui dit-il, un ! deux ! dites ? oh ! mais dites !Ils étaient déjà devant sa chaise. Georges lui jeta un regard à la fois amoureux et suppliant.Hélène n’y résista pas.— Trois, dit-elle en s’asseyant.— Merci, mademoiselle, merci ! dit Georges en lui faisant sa plus gracieuse révérence.Les amies d’Hélène n’entendirent pas prononcer ce chiffre 3, auquel du reste elles n’eussent rien compris, et crurent que le merci réitéré de Georges était simplement un merci poli, comme cela doit toujours être en pareil cas.Et c��était l’affirmation certaine que son amour était partagé.Georges se retira de ce bal radieux et amoureux fou.Quant à Hélène, en se séparant de toutes ses amies, elle les embrassa ce soir-là avec une force à laquelle elles étaient peu accoutumées.L’amour des femmes se trahit souvent par des soufflets ou par des baisers.

XIIGeorges et Hélène s’aimaient ! ils se l’étaient dit, et en étaient heureux.Restait le couronnement de leur amour, c’est-à-dire le mariage.Georges à cet égard était plein d’inquiétudes.Plusieurs difficultés restaient à surmonter.D’abord trouver un ami qui voulût bien se charger de demander pour lui la main d’Hélène, et qui de plus sût faire ressortir sa position.Ensuite, vaincre la résistance des parents pour qu’ils voulussent bien consentir à se séparer de leur fille.C’est surtout en province où on aime à marier sa fille avec le voisin d’en face. La marier au loin leur paraît toujours un danger.Nous l’avons dit, Georges n’était pas l’homme des hésitations ; il mit son projet en tête et voulut le réaliser dans le plus bref délai possible.Il s’enquit de toutes les personnes qui habitaient ***Il fit des visites. C’était si peu dans ses goûts ! mais il s’en consolait et se donnait du courage en se disant :« C’est pour elle, pour Hélène, que je fais tout ça !Pouvoir l’appeler ma femme ! comme ce sera doux et bon ! »Il rencontra, précisément, un ami de son père qui habitait un chalet.Il lui fit une visite, se mit au mieux avec lui, fut aimable avec madame, caressa les enfants, donna du sucre au petit chien et des pièces blanches aux domestiques.Bref, il se fit l’ami de la maison.Un jour, entre la poire et le fromage, il parla de M. et de Mme ***, et de leur fille Hélène.— C’est une riche héritière de la contrée, lui dit-on.Tant pis, pensa-t-il ; car plus elle sera riche, moins j’aurai de chance.Comme on le voit, il avait aimé cette jeune fille un peu en fou, sans s’inquiéter de sa position de fortune.Il lui avait suffi de voir qu’elle appartenait à une bonne famille ; quant à sa dot, peu lui importait.C’était une femme, comme il en avait rêvé une, et il l’avait aimée.Il s’était bien promis de ne se marier que de cette manière-là.Ces mariages où, comme dans un procès, deux parties se trouvent en présence cherchant, au lieu de s’accorder, à se disputer sur le plus ou moins d’argent qu’apportent les parties contractantes, l’avaient toujours écœuré.Cette façon de marier une jeune fille, — pardon de la comparaison — comme on achète un cheval : celui-là ne me plaît pas, faites-en sortir un autre, le révoltait et l’irritait.Je me marie parce qu’elle me plaît et parce que je lui conviens. Voilà mes idées, se disait-il. De là doit dépendre tout le bonheur de la vie, et ce n’est pas quelques mille francs de rentes de plus ou de moins qui me feront supporter une femme insupportable.Je ne suis pas pour la chambre à deux lits ; donc je veux mettre dans le mien une femme et non pas une associée à mes affaires.S’il avait de telles idées sur le mariage, il ne se dissimulait pas qu’elles étaient loin d’être partagés par tous. Aussi dès qu’on lui eut dit qu’Hélène était une riche héritière, il réfléchit en se disant :Qu’est-ce que ça peut faire aux parents qu’elle me plaise et que je lui convienne ! Avant de voir que nous nous aimons et que par conséquent nous serons heureux ensemble, ils s’informeront si ma fortune est en raison de la sienne.L’argent ! toujours l’argent !Il n’était plus temps maintenant de demander si les positions pouvaient s’accorder.Non, il était amoureux fou d’Hélène et voulait l’épouser.Il exprima bien timidement qu’il convoitait sa main, et demanda si on voudrait bien en faire la demande pour lui.L’ami de son père lui répondit qu’en raisonde l’amitié qu’il lui avait toujours portée, il se chargerait de faire la demande, mais qu’il croyait devoir le prévenir qu’il lui semblait avoir peu de chances.— Je connais votre belle conduite à l’égard de mademoiselle Hélène, mais vous savez, il y a bien des considérations à garder, etc., etc., etc.— Enfin, répondit Georges, faites ce que vous pourrez, et demandez surtout à ce qu’on consulte la jeune fille.Quant à ma position, comme vous ne la connaissez guère, dites qu’on prenne des renseignements à Paris, et tâchez aussi qu’en les prenant on ne s’adresse pas trop aux jaloux. — Je suis jeune, ma position promet d’être brillante ; j’ai donc des jaloux, et ils sont nombreux, puisque je dois arriver plus haut.Il emporta la promesse formelle qu’on ferait pour le mieux ; on le pria de revenir le lendemain à dîner pour connaître le résultat de la démarche.

XIIIGeorges dormit peu ou point cette nuit-là.Il était dans une inquiétude que l’on comprendra facilement.Comment allait être reçue cette demande en mariage ?Comment l’accueillerait-on ?Et surtout que répondrait-on ?Son imagination était tourmentée à tel point qu’il eut beau faire, il ne put chasser de son cerveau ces pensées, qui toutes le rendaient perplexe.Dans la journée, se promenant sur le bord de la mer, il aperçut Hélène avec toutes ses amies en train de rire et de folâtrer, mais il crut voir qu’elle paraissait soucieuse.Il chercha du regard sa mère et ne la vit pas.Qui sait ? pensa-t-il, on est venu peut-être : l’avertir qu’une visite L’attendait chez elle ; et quand je pense, se disait-il, qu’à cette heure peut-être, on fait pour moi la demande en mariage de cette jolie demoiselle qui ne se doute guère que deux destinées se jouent en ce moment ; j’en frissonne.L’heure du dîner arriva enfin !Avec quelles préoccupations il parcourut le petit espace de terrain qui le séparait du chalet de l’ami de son père !Au moment de franchir le seuil de cette maison, d’ou il était sortira veille avec la promesse formelle qu’aujourd’hui à cette heure on lui donnerait une réponse catégorique sur la demande en mariage qu’on devait faire pour lui, il devint pâle, une sueur froide envahit son front.Que vais-je apprendre ? se dit-il ; je sens que toute ma vie, ma destinée vient de se décider.Si on me la refusait carrément ?Si on demandait à réfléchir ?Si on m’acceptait ?Oh ! cette attente est trop douloureuse, Et pressant le pas, entrons, dit-il.La première personne qu’il rencontra fut un tout petit bébé de quatre ans qui lui courut dans les jambes en lui disant dans son jargon.— Papa se déshabille, il va venir.Impatienté d’attendre, et ne voyant personne autre que ce bambin, il s’assit dans un fauteuil et prit le moutard sur ses genoux :— Ton papa est sorti aujourd’hui ? demanda-t-il au gamin.— Oui, et il était beau, bien beau, papa.— Et dis-moi, continua-t-il, sais-tu où il est allé ton papa ?— Oui.— Et où ?— Chez Hélène, tu sais bien... cette demoiselle qui nage si bien, et qui a failli mourir l’autre jour.— Est-ce qu’il y est resté longtemps ? As-tu remarqué ?— Oh ! ça, je ne sais pas.— Étais-tu là quand il est revenu ?— Oui.— Et qu’a-t-il dit en rentrant ?— Rien. Seulement en montant l’escalier, papa parlait tout seul.— As-tu entendu ce qu’il disait ?— Oh ! non, parce qu’il ne parlait pas fort.Décidément se pensa Georges, je ne saurai rien ; patientons !...Mais comme il remettait le bambin sur ses jambes, le père entra.— Pas de chance, mon pauvre ami, lui dit son protecteur en lui tendant la main ; je suis fâché de vous le dire, croyez-le bien, mais j’ai obtenu un refus catégorique.— Si catégorique que ça ?— Oh ! oui, net. La mère d’Hélène ne peut s’expliquer, a-t-elle laissé échapper, votre hardiesse.Nous devons toute notre reconnaissance à ce jeune homme a-t-elle dit, et nous lui en saurons gré toute notre vie, mais nous ne pouvons pas lui donner la main de notre fille pour le lui témoigner. Et puis, entre nous, a-t-elle ajouté, ce jeune homme est presque un gamin, et Hélène du reste est encore trop jeune pour songer à la marier..Je vous avouerai franchement, mon cher monsieur Georges, que vous n’êtes guère dans ses bonnes grâces ; et vous comprendrez, ajouta-t-il, qu’en présence d’un refus aussi absolu, je n’ai pas cru devoir insister.Quant à moi, je suis sûr que Mme *** a de hautes visées pour sa fille, et comme c’est une maîtresse femme elle ne veut pas pour sa demoiselle un homme qui ait sa position à faire, mais bien un homme qui l’ait toute faite.Je vous l’ai dit hier, Mlle Hélène est une riche héritière, et ses parents sont ambitieux pour elle.Ce que je vois de plus clair en tout ceci, mon cher ami, et c’est même un conseil que je vous donnerai, ne pensez plus à Hélène. Oubliez-la.La conversation que j’ai eue avec son père et sa mère m’a prouvé que jamais elle ne serait votre femme.Vous êtes jeune, vous n’avez pas encore vingt-quatre ans, c’est une petite amourette, ça vous passera, et puis à votre âge, ça n’est pas sérieux.Georges était atterré ; il reçut ce petit discours comme on reçoit une douche d’eau glacée par 25° de froid, sans se rendre compte de ce qui lui arrivait.C’est pour cela qu’avec son caractère vif et pétulant, il laissa sans réponse bien des choses qu’il n’eût pas laissées passer en d’autres circonstances.Mais se dominant et retenant des sanglots qui allaient lui échapper, alors, dit-il, je suis refusé.— Oui, mon cher.Mais voilà-t-il pas une belle affaire ! Ne parlons plus de ça, et si vous le voulez bien allons dîner.Je vous laisse à penser le triste dîner que fit le pauvre Georges, car il lui sembla qu’en présence de ce refus, son amour redoublait et qu’il aimait Hélène bien plus qu’il ne l’avait cru jusqu’à ce jour.

XIVLa nuit de ce jour néfaste Georges dormit encore moins que la nuit précédente, il ne fit que penser à l’objet de ses rêves, et au moyen qu’il pourrait employer pour faire savoir à Hélène ce qui s’était passé.Il ne se dissimulait pas qu’elle ignorait, et qu’elle ne saurait jamais peut-être, qu’il l’avait demandée en mariage, et il voulait le lui faire savoir.Comment ? Là, était la difficulté, vu le peu de rapports qu’ils avaient ensemble.Le hasard, ce dieu des amoureux, le favorisa comme jamais il n’eût osé l’espérer.Le lendemain il entendit projeter une partie de cheval en forêt.Se procurer un cheval devint une difficulté, mais il finit par en trouver un et put de la sorte, au jour désigné, se joindra à la cavalcade. Comme il y avait beaucoup de monde, des papas, des mamans, des jeunes filles et des jeunes gens, il lui fut facile de s’approcher d’Hélène et de lui dire tout bas, et sans être entendu de ses voisines :« J’ai à vous parler, mademoiselle, écartez-vous un peu du groupe. »Hélène, nous l’avons dit, était audacieuse en tout, aussi bien à la mer qu’à cheval ; elle n’eut pas plutôt entendu ce que lui demandait Georges que, donnant un vigoureux coup de cravache à sa monture, elle devança de quelques centaines de mètres ses amies, en faisant en sorte de passer le plus possible sur les contre-allées afin de pouvoir être dissimulée par les arbres.Comme la cavalcade était nombreuse on ne s’aperçut pas de sa disparition, et quand même, on aurait cru à quelque caprice, de la folle Hélène (comme on l’appelait), on ne s’en fût pas inquiété.Georges enfonça ses deux éperons dans les flancs de son cheval et la rejoignit aussitôtPrévoyant que le temps leur manquerait sans doute, il attaqua la conversation sans détours.— Mademoiselle, lui dit-il, hier je vous ai fait demander en mariage, et on m’a impitoyablement refusé.Vous l’a-t-on dit ? C’est ce que Je désirerais savoir de vous.— Non, Monsieur, répondit Hélène, en rougissant, et très-étonnée de ce qui lui était dit.— Si on vous avait consultée, continua Georges, qu’auriez-vous répondu ?Excusez-moi, mademoiselle, de cette brièveté de langage, mais le temps dont je suis favorisé sera sans doute très-court : aussi ne puis-je avoir tous les égards que je vous dois.— Vous êtes tout excusé, Monsieur.— Merci.Je vous prierai, mademoiselle, de me dire franchement ce que vous auriez dit si on vous avait fait part de ma demande ?— Vous voulez que je sois franche, Monsieur ?— Oh ! oui.— Eh bien, monsieur, au risque d’être prise par vous pour une jeune personne inconséquente, je ne dois pas oublier ce dont je vous suis redevable ; vous avez donc doublement droit à ma franchise. J’aurais accepté.— Comme vous êtes bonne et que je vous aime !— On vient, séparons-nous.— Un mot encore.— Demain vers dix heures du matin, soyez assez aimable d’aller du côté de la villa Moryx, et dans l’espace qui sépare le chalet de la mer vous verrez tracé sur le sable la lettre H ; dans le milieu de la lettre il y aura un coquillage, soulevez-le, et vous trouverez une lettre pour vous.Je ne serai vraiment heureux, mademoiselle, que si vous me promettez de faire ce que je vous demande.La cavalcade approchait.Hélène se mit avec le groupe des cavaliers, et se retournant vers Georges, lui dit au milieu d’un éclat de rire. — J’irai.Autant les journées précédentes avaient attristé notre pauvre héros, autant celle-ci le rendit heureux.

XVLe soir de cette bonne journée, en rentrant chez lui, Georges prit du papier et écrivit :« Mademoiselle,Je vous l’ai dit et je vous le répète, je vous aime !Vous voulez bien ne pas me repousser, merci.Vous êtes belle et vous êtes bonne !Je vous le jure, et je vous le promets, je vous aimerai toute ma vie.J’ai demandé votre main, on me l’a refusée ; heureusement pour moi, et je vous en remercie, vous n’auriez pas fait ce que l’on a fait pour vous.Mais que faire ? que devenir ?Moi qui vous aime tant ! Moi qui serais si heureux de vous aimer toujours !S’il ne s’agissait que d’attendre, j’attendrais !Ah ! que ne suis-je mort en vous sauvant ! J’aurais été si heureux de mourir pour vous, — puisque je ne puis vous aimer !Quand je pense que peut-être vous serez la femme d’un autre ! Moi qui vous aurais tant aimée !Ah ! que je suis donc malheureux !Et pourtant je suis heureux, puisque vous ne me repoussez pas et que je vous aime !Que dois-je faire ? Comme vous seriez aimable de me le dire !Dois-je désespérer ?...................Celui qui vous aime plus que sa vie.Georges SIOUL.Demain à la même heure je viendrai voir à la même place. Que je serais heureux d’y trouver votre chère réponse !...................... »Georges sortit de sa chambre après avoir fait sa lettre et la porta à l’endroit indiqué en se conformant à ce qu’il avait prescrit.Puis, il rentra chez lui et s’endormit heureux comme on l’est à vingt ans quand on est amoureux.

XVILa villa Moryx qu’avait choisie Georges pour déposer son message, était habitée par un ami de la famille d’Hélène, qui précisément ce jour-là sortit plus tôt que d’ordinaire. En se promenant du côté de la mer, il butta contre le coquillage qui recouvrait la missive de Georges, et voyant une lettre cacheté, sans suscription, la décacheta et la lut.Après la lecture de cette lettre, il regarda de nouveau la signature.Georges Sioul, dit-il, mais c’est le jeune Parisien qui a sauvé Hélène. Et il n’eut rien de plus pressé que de la remettre à son père. Le père, furieux de voir qu’on entretenait une correspondance amoureuse avec sa fille, écrivit de suite à M. Georges ce qui suit :« Monsieur,Après avoir sauvé la vie à ma fille, vous aviez droit à toute notre reconnaissance et à toute notre amitié.Mais en présence de la lettre que vous avez osé lui écrire et qui vient de m’être remise, vous ne trouverez pas mauvais que nous vous retirions à la fois et notre amitié et notre reconnaissance.X..... »  Cette lettre fut remise à Georges à son déjeuner, au moment où il allait se mettre à table. Il resta comme foudroyé après l’avoir lue.Malheureux, pensa-t-il ! qu’ai-je fait ? Et en proie à la plus vive peine, il résolut de partir immédiatement................Le lendemain matin, Georges Sioul, arrivait à Paris.

XVIIRobert d’Amont, l’associé et l’ami de Georges, fut enchanté de son retour.Les deux amis se racontèrent mutuellement ce qui s’était passé pendant leur absence ; Georges, tout éploré et tout émotionné de ce qui lui était arrivé, raconta en longs détails la dramatique histoire amoureuse dont il avait été l’un des principaux acteurs. Et, ce qu’il y a de plus triste et de plus malheureux en tout ça, dit Georges qui avait terminé son odyssée, c’est que je suis amoureux fou de cette jeune fille, que je ne reverrai sans doute jamais.— Fou ! vous avez dit le mot, lui répondit Robert ; oui, il faut franchement être fou pour songer à se marier à votre âge.Je ne vous aurais jamais cru si jeune, mon cher !C’est tout à fait digne d’un écolier, votre histoire, l’héroïsme en plus ; vous voyez que je reconnais le mérite que vous avez eu en arrachant à une mort certaine cette jeune fille.Mais vous éprendre d’un amour insensé pour elle, voilà ce que je ne m’explique pas.— Parbleu ! vous, vous n’aimez personne.— Pardon, j’aime tout ce qui est bon ; c’est pourquoi je laisse l’amour aux autres. Vous, vous aimez une femme, moi je les aime toutes ; c’est moins dangereux à tous les points de vue.— Vous le savez, mon cher Robert, nous ne nous accorderons jamais sur ce chapitre-là.Qu’est-ce que vous désirez, vous ? du plaisir !Eh bien ! moi, ce que je veux, ce que j’aime, ce que je demande et ce que j’aurai, ne vous en déplaise, c’est du bonheur.— Êtes-vous assez provincial !Je vous demande un peu où vous en voyez et où vous pouvez en trouver du bonheur dans cette galère de vie.C’est tout bonnement pyramidal ce que vous dites-là.Un homme qui connaissait bien le cœur humain, l’abbé Prévost, a écrit quelque part :« De la manière dont nous sommes organisés, le plus grand bonheur qu’on puisse avoir sur cette terre, c’est le plaisir. »— Vous oubliez de dire que l’abbé Prévost ajoutait :« Et je nie qu’il y en ait de plus grand que celui de l’amour. »— D’accord ; mais je vous prierai de me dire où vous voyez l’amour dans le mariage.— J’avoue que dans beaucoup de ménages l’amour joue un bien petit rôle, mais dans le mien il jouera le premier et le plus grand, je vous l’affirme.— Allons donc ! vous ferez comme les autres.— Vous voyez bien que non.— Pour le résultat que vous avez obtenu, ce n’est vraiment pas la peine d’en parler.— Mais je ne vois pas qu’il soit si mauvais.J’aime cette jeune fille, je crois que de son côté elle m’aime aussi ; sans les parents, je l’eusse certainement épousée et nous aurions été heureux.— Superbe ! sans les parents ! mais vous aviez donc oublié que c’est surtout avec eux qu’il faut compter ?— J’avoue que j’ai été un peu à l’aventure.Mais ne suis-je pas à plaindre, je vous le demande ?Et ce père et cette mère n’ont ils pas eu tort de me refuser la main de leur fille ? Je le sens, nous aurions été si heureux !...— Je ne saurais trop vous le répéter, mon cher Georges, vous prétendez savoir ce que c’est que la vie et en fait vous êtes toujours victime de vos idées.Comment ! vous avez été assez naïf de supposer que, parce que vous avez eu la bonne fortune de faire la connaissance d’une charmante jeune fille, qui vous a plu et à qui vous n’avez pas été indifférent, on allait vous marier !Parce qu’à la suite de vos relations vous êtes devenus amoureux l’un de l’autre, vous voudriez qu’on vous mariât. Mais, mon cher, cela ne se passe comme vous le désirez que dans les romans, et encore le lecteur étant avide de péripéties, on le fait passer par mille détours, avant de le faire arriver au mariage final.Notre siècle, mon cher, vous le savez et on ne s’en douterait guère, est un siècle où on ne traite que des affaires.Les intérêts avant tout ; puis vient l’amour, l’amitié et la famille.Il n’y a de vraiment honnête dans cette société corrompue, que les jeunes, — parce qu’ils sont jeunes, — et encore il est bon de dire qu’ils se font vieux avant l’âge.Tout le monde sur cette misérable terre veut être et paraître.L’envie du plaisir, des jouissances matérielles en un mot, nous dévore tous.Les intérêts et l’égoïsme priment tout.Et cela est si vrai que nous ne croyons plus à rien.Ce qui fait que de déduction en déduction nous sommes arrivés à cette conclusion : l’homme, et la femme, mâle et femelle ! les instincts brutaux nous mènent et nous gouvernent. L’amour charnel a dix fois plus de force que l’amour idéal.Toutes les femmes vous diront : On ne tient pas les hommes par le cœur, mais bien par la..... comme les singes.Nous sommes dépravés au possible et, loin de nous guérir, nous ne nous pervertissons que davantage.On manque de justice, on juge trop selon les faits accomplis. On est sans pitié ! sans égards pour ceux qui débutent dans n’importe qu’elle carrière.Ainsi, moi qui vous parle, avant de nous associer, j’avais essayé d’attirer la confiance et certainement je la méritais.Eh bien, mon cher, j’ai été conspué comme les autres. On ne croyait pas en moi, on ne voulait pas ajouter foi à mes idées.A présent, vous entendez dire : D’Amont à réussi, ce n’est pas étonnant, c’était un jeune homme sage, capable, et surtout très-intelligent. Et si j’avais échoué, les mêmes personnes qui font mon éloge diraient : Ce n’est pas étonnant, c’était un jeune homme sage, peut-être, mais peu habile et surtout ne connaissant rien de ce qu’il entreprenait. Voilà !....Et puis, voyez-vous, on ne veut aider et encourager que ce qui ne mérite pas de l’être. C’est triste à dire, mais c’est comme ça !C’est ce qui fait que toutes les mauvaises et folles entreprises trouvent des capitalistes, alors qu’un homme d’affaires qui n’a de ressources que dans son travail ne trouve pas un sou.Réellement tout ça finira mal.Autrefois on pouvait dire : L’habit ne fait pas le moine.De nos jours c’est surtout l’habit qui fait l’homme.Pauvreté n’est pas vice, pouvait-on dire encore. Eh bien, je vous le demande, quelle chose est plus taxée de vice que la pauvreté !Quel crime est plus grand sur cette terre que celui d’être pauvre !Tout est faux de nos jours.Ne trouvez-vous pas écœurant ce fameux mur de la vie privée, inventé par nos grands politiciens qui doivent avoir certainement bien des choses à cacher ? Si vous reprochez à tel homme politique sa vie honteuse :Halte-là, vous dira-t-on, c’est de la vie privée ça, vous n’avez rien à y voir, car ça ne vous regarde pas.Pardon, monsieur, dès l’instant où vous vous êtes fait homme public, vous m’appartenez ; j’ai donc le droit de scruter votre conduite.Ce n’est pas moi qui suis venu vous chercher ; donc, subissez mon interrogatoire, et, avant de faire de la morale aux autres, faites-en à vous-même.Il faut que nous soyons bien démoralisés pour qu’une semblable doctrine ait pu s’implanter.Ne pas toucher à la vie privée du premier passant venu, bon, d’accord ; mais, dès le moment où vous êtes budgétivore, j’ai le droit et, je dirai même plus, le devoir de vous démasquer et d’exiger de vous un honnête homme dans vos fonctions publiques comme dans vos actions les plus intimes.C’est ce qui me fait dire que les fonctionaires devraient toujours être les plus dignes parmi les plus méritants.N’est-ce pas stupéfiant de supposer un président de Cour ou un ministre, honnête homme dans ses actes publics, et, à côté de ça, mauvais père de famille ?Non, cela ne peut être admis par aucune conscience honnête.Je me résume. A bas le mur de la vie privée, et, sans faire de politique, j’ajouterai : les gouvernements doivent avoir pour base l’honnêteté ; pour moyen, la modération, et pour but, le bonheur de tous.— Mon cher d’Amont, je n’ai pas à vous dire que je partage votre manière de voir. La société pèche par l’honnêteté, ceci est une vérité flagrante ; seulement je suis à me demander si c’est avec vos idées démoralisantes pour la plupart que vous croyez arriver à lui faire aimer ce dont elle aurait tant besoin : l’honneur.— Notez bien, mon cher, que je n’ai pas la prétention de l’améliorer, car mon avis est qu’il y aurait trop à faire.Je critique, et c’est tout.On n’a qu’à voir si mes assertions sont fondées.— Et vous continuez, vous, à mener une vie de débauché !— Permettez-moi de vous dire, sans nous fâcher, que cela ne regarde que moi,— Oui, et comme tout le monde tient votre raisonnement, on en arrive à la constitution d’une société comme la nôtre, que beaucoup traitent de marâtre.— Votre raisonnement porte à faux ; car je vous ferai observer que ce n’est pas moi qui ai fait cette Société, je ne suis que son enfant, son produit, si vous aimez mieux, ce qui est bien différent.— Soit, mais, alors, quand pensez-vous qu’elle s’améliorera ?— Ça la regarde.— Egoïste !— Pas si égoïste que ça, puisque je n’ai pas vos idées ; moi je ne veux pas me marier, d’abord, parce que je trouve inique de signer un bail perpétuel, n’étant pas certain d’être heureux toute ma vie avec celle que je choisirai, car malheureusement c’est irrévocable, c’est sans appel !Drôles de mœurs ! avouez-le.Ah ! si nous avions le divorce, ce serait différent.Et puis, ma crainte, surtout, serait d’avoir des enfants. Créer de pauvres petits êtres pour leur faire mener la vie que nous menons, et quelquefois pire !Tenez, je ne comprends pas qu’un homme qui sait ce que c’est que la vie, soit assez fou pour avoir des enfants, à moins qu’il n’ait une fortune à leur laisser.Dans le cas contraire, c’est un sot, un imbécile, et, de plus, un grand coupable !Un père à qui je reprochais de faire annuellement un enfant à sa femme, et à qui je disais :Vous ne comprenez donc pas que vous ne faites que des malheureux ! n’hésita pas à me répondre :Vous êtes bon, vous ! et les consolations qu’ils vous donnent donc !Pour un peu, il aurait eu l’audace d’ajouter que la fabrication lui plaisait.N’est-ce pas, je vous le demande, le dernier mot de l’égoïsme ?— Vous avez, il faut convenir, de drôles d’idées ; pas de mariage et pas d’enfants, mais c’est tout simplement la fin du monde que vous demandez.— Et quand cela serait !— Oh ! alors !— Allons, mon cher, ne vous faites pas meilleur que vous n’êtes.Vous n’êtes pas de ceux, je le suppose, qui déploreriez la fin de notre société.Vous le savez, les habiles la divisent en deux classes : les exploiteurs et les exploités.On a dit aussi : Si sur la terre il n’y avait que trois individus, les deux plus habiles s’entendraient entre eux pour se faire servir par le troisième.Ne pas être le troisième, tout est là.Alors tout le monde lutte pour arriver ! A quoi ? à beaucoup de peine, toujours, et à peu de plaisir, souvent.— Et à qui la faute ?Aux hommes comme vous, qui, avec votre scepticisme, corrompez tout et dégoûtez de tout.— Mais non, c’est la société qui est comme ça, et vous, comme les autres, en subissez l’influence. Nous verrons quand vous aurez habité Paris quelques années. Comme les autres, vous serez entraîné par le courant, j’en suis certain.Mais laissez-moi reprendre mon idée.Nous menons une vie des plus agitées, des plus févreuses ; nous vivons vite en un mot.Alors les événements se succèdent avec rapidité, les émotions, les d��ceptions, les désillusions, tout va, court, vole, et à tel point, que vous les apercevez à peine.Vous avez la tète bourrée de soucis, de peines et même de plaisirs.Vous ne vivez pas, vous vous consumez.Aussi, souvent, vous êtes atteint de cette maladie, qu’un romancier définissait ainsi :Cette mal-aria parisienne qui tue le corps par les souffrances de l’âme, et l’âme par les souffrances du corps.Voyez si, après cela, vous êtes avide d’émotions ; non, vous avez à en revendre, comme on dit vulgairement.Après ça, d’aucuns disent : On ne lit plus, le journal a tué le livre. Est-ce qu’on a le temps de lire !On ne va même plus au théâtre, si ce n’est pour entendre chanter quelques, couplets grivois par une fille à demi-nue.Ne désespérez donc pas, faiseurs d’opérettes ! Plus nous irons, plus votre règne s’intronisera. Et quand vous entendrez dire par quelques soi-disant moralistes, plus ou moins ventrus, que ce genre-là est mort, soyez bien persuadés que leur jugeote ne va pas au delà de leur ventre.Aller écouter la pièce d’un auteur quelconque qui vous fait passer son héros par toutes les péripéties et les situations les plus risquées, et qui couronne le tout par un mariage ou par la mort du traître de son histoire, cela vous énerve plus que ça ne vous amuse.Je me suis vu dans des situations autrement embarrassantes, pensera tel boursier.Et moi donc, se dira tout bas Mme ***, quand Arthur rentra au beau milieu de la nuit et que je le croyais à Dieppe.. ....... Aussi les pièces à femmes resteront-elles toujours en honneur, jusqu’à ce que la saine morale ne triomphe.— Oui, mais quand triomphera-t-elle ?— Quand on se mariera, d’Amont, comme oh devrait le faire ; et qu’on ne passera pas la plus grande partie de sa jeunesse dans les boudoirs des filles prostituées..— Décidément, l’idée du mariage chez vous est une monomanie : Vous devriez pourtant en être désillusionné après votre triste équipée !— Du tout, la jeune fille que j’aime eût été, j’ose le croire, heureuse de devenir ma femme. Ses parents ne l’ont pas voulu, c’est à eux qu’en remonte la faute.— Et savez-vous ce qu’ils représentent pour moi ces parents ?— Non.— La société moderne, mon cher, cette société qui ne croit et ne veut croire qu’aux gens arrivés !Que de gens ont une très-belle position sociale qu’ils n’ont acquise qu’à force de vilénies et de bassesses, — qu’importe !Ils possèdent, ils ont, ils sont !Et la société, si scrupuleuse parfois, ne leur en demande pas davantage.Ce qui m’a dégoûté des hommes en général, c’est qu’ils n’admettent pas qu’on puisse arriver sans ramper. Les malins vous diront : La vie est une cotterie, il il faut savoir se plier aux exigences.Du savoir, c’est inutile ; on ne vous en demande pas ; du savoir-faire ; voilà le grand levier.Je n’ai pas la prétention de connaître les femmes, car il n’y a que le diable qui puisse savoir ce qu’elles sont, mais j’ai beaucoup vécu dans leur intimité, et je dois dire que par elles j’ai appris à connaître les hommes.Dans le grand monde, on se marie afin de pouvoir vivre à son goût et à sa guise. — Aussi, pauvres maris !Dans le monde bourgeois, on se marie pour faire comme les autres et savoir ce que c’est ?Dans le peuple, on se marie pour avoir des enfants, et on en a.C’est bien, mais c’est bête, puisque c’est bien !— Vous êtes démoralisant !— Ecoutez-moi, cela pourra vous servir, En amour, je dis qu’il n’y a que les sots qui aiment ; les hommes intelligents savent se faire aimer et n’aiment pas.Autre théorie :L’amour ne peut pas être fixe ; pour qu’il y ait réellement amour, il faut qu’il n’y ait jamais contrat, à moins qu’il ne puisse se déchirer.C’est ce qui me fait dire que dans le mariage, l’amour ne peut être que passager et de courte durée.On aime mieux sa maîtresse que sa femme, parce que votre maîtresse peut vous abandonner tandis que votre femme ne le peut pas.L’équilibre ne sera réellement établi que par le divorce !Je le demanderai donc pour l’amour, et par humanité.— Et les enfants, qu’en faites-vous ?— Ça ne me regarde pas ! C’est l’affaire de nos législateurs, et vous savez si nous en manquons.Je vous dis où est le mal et quel est le remède. L’apothicaire est facile à trouver.Je reviens à vous, mon cher Georges, à votre situation d’amoureux, idée folle s’il en fût jamais !Croyez-moi, oubliez et prenez une maîtresse. Le remède est souverain, je vous le recommande, et, si vous le permettez, je vous exposerai ma théorie à ce sujet.— Je vous écoute.— Avec ces femmes, mon cher, il faut être impératif autant qu’on le peut, toujours si possible, — et au lit, être caressant en raison de ce que vous les avez brusquées.Dépenser en plaisir tout l’argent que l’on a,— ne leur en donner jamais.Toutes vous diront qu’elles n’aiment pas l’homme qui les paye. Nous nous donnons ou nous nous vendons, pas de milieu, disent-elles.Il suffit que vous leur donniez de l’argent pour qu’elles ne vous aiment pas ; c’est ce qui fait que vous voyez souvent un homme charmant à tous égards, délaissé par sa maîtresse pour un homme bien moins bien que lui, à tous les points de vue.En agissant comme je vous le dis, on n’est jamais malheureux ; car on n’est pas jaloux d’une femme qui vous aime, mais on est jaloux d’une femme qui ne vous aime pas.Ce que je vous dis là me remet en mémoire un mot que laissa un de mes amis, après s’être fait sauter la cervelle :« Les femmes n’y sont pour rien et les hommes encore pour moins. »C’était un sceptique, comme vous voyez, et il ne fut jamais malheureux. Je reprends.C’est en raison de l’impression que vous laisse une femme que vous pouvez juger du degré de votre amour ou de votre amitié pour elle.La femme que vous avez réellement aimée, est celle que vous délestez, haïssez même, après l’avoir abandonnée.Celle dont vous gardez un bon souvenir ne vous a tenu que bien légèrement au cœur.Quant à ces femmes. que vous taxez de coquines, — opinion dont il faudra revenir, — voici à mon avis l’impression qu’elles font sur la partie femelle de l’humanité :La femme du peuple — les envie.La bourgeoise — les jalouse.La grande dame — les singe.Et la vraie femme — les plaint.Quant à tous les hommes, ils les convoitent, — si elles sont jolies.Puisque nous sommes sur le chapitre des femmes, laissez-moi vous dire toute ma pensée.Pour elles, la toilette c’est presque tout, —surtout pour les femmes laides et mal faites.L’art de s’habiller a fait de tels progrès, qu’on est arrivé à rendre parfait un ustensile dont il faut se méfier, car il est souvent trompeur, c’est même parfois un voleur ! Je parle du corset.Toute la femme est dans le buste et disons franchement les choses, une femme sans gorge n’est pas une femme.Aussi quand je suis obligé de faire le portrait d’une femme à poitrine d’homme, je n’hésite pas à dire : C’est une femme qui n’a de la femme que l’indispensable.— Quel scrutateur indiscret vous faites !— C’est possible ! Mais n’ai-je pas raison ?— Je ne dis pas le contraire.Mais voyez-vous, quand je vous vois vous faire le défenseur de ces femmes qui se vendent, je ne vous comprends plus.— Vous m’avez mal compris, je ne les défends pas, je les explique.Et, mon cher, ne criez pas tant contre elles ! le cinquième (soyons généreux) de la population parisienne vit du rapport des filles entretenues.— C’est écœurant !— Soit, mais c’est une vérité.Les propriétaires qui leur louent, et il y a peu de maisons à Paris qui n’en logent pas ; les carrossiers, les modistes, les lingères, les couturières, les gantières, les magasins de nouveautés, de parfumerie, sans oublier tous les fournisseurs de toute sorte.— Comme tout cela est triste !Je conviens qu’il y a réellement peu de mains qui ne touchent de cet argent, produit de tant de hontes.On nettoie Paris, on l’épure le plus qu’on peut au physique. Pourquoi au moral ne le laverait-on pas ?Les vieilles coutumes avaient du bon. Pourquoi a-t-on supprimé l’habitude que l’on avait autrefois d’expédier aux colonies une certaine quantité de ces drôlesses qui infectent Paris.Pourquoi l’Etat ne ferait-il pas de temps à autre des razzias de toutes ces femmes qui pullulent dans nos rues et sur nos boulevards, et ne les enverrait-il pas expier leurs fautes en Algérie, par exemple, une si riche colonie et qui manque de bras ?Ce qui surtout m’irrite au suprême degré, c’est que l’on tolère en France la vermine des autres pays, car parmi toutes ces grues il y en a qui sont de toutes les nationalités, voire même des Prussiennes !Vraiment nous n’avons pas d’excuses. Comment ne balaye-t-on pas toutes ces ordures ?— Vous êtes animé par de beaux sentiments, c’est vraiment honnête ce que vous demandez et c’est peut-être à cause de cela que ça ne se fait pas.Mon opinion est que, si on devait balayer les ordures, il y aurait trop à faire.Croyez-vous qu’il faut que certains hommes soient lâches, vils et plats ! Je parle de ceux qui vont chez une de ces femmes, sachant parfaitement qu’on doit payer, qui couchent avec elle et qui ont le cynisme de ne lui rien donner, ou qui la payent d’une façon dérisoire.Toutes celles qui y ont été prises vous diront qu’elles ne sont volées que par des gens de mise irréprochable, même recherchée : Habillés à la dernière mode chez le grand faiseur, chapeau première marque à coiffe blanche, chaussettes de soie, bottes vernies, boutons de diamants à la chemise, chaîne de montre, breloques, bagues, etc., etc.— C’est honteux.— Et dire que nous sommes exposés à rencontrer sur le boulevard ou assis à côté de nous au théâtre, un monsieur aussi dégoûtant et aussi infect !Mais dans quel siècle vivons-nous donc ?Et devant tant de honte et de lâcheté, Dieu, qui pourrait seul punir, reste muet !...Tout cela m’écœure, mon cher, et a contribué à faire de moi l’homme que vous voyez ; je suis désillusionné de tout, je ne crois plus à rien, je le dis franchement.A quoi pourrai-je croire après tout ce que j’ai vu ?..... Ne vous semble-t-il pas énervant comme à moi de voir des hommes au-dessus de quarante ans, et qui se disent sérieux, se promener dans un bal public, ayant au bras une cocotte, ou d’être à côté d’elles dans un restaurant de nuit.— Oh ! si certes, et, en pareil cas, je suis toujours tenté de leur dire :Mais allez donc vous coucher ! à votre âge !— Vous me remettez en mémoire, à propos de restaurant de nuit, un mot typique que j’y entendis.Il est gai ; ça variera.Je me trouvais dans un de ces cabarets.A côté de moi soupait avec quelques messieurs une vulgaire cocodette — mais une bien jolie fille, ma foi !Un de ces messieurs lui demanda :— Vous êtes Israélite, madame ?— Non, monsieur, je suis Française, répondit-elle, d’un air courroucé.— Très-joli !— N’est-ce pas ?— Et avec tout ça dire que je suis toujours amoureux...— Encore !— Toujours !— Essayez de mon remède, c’est le meilleur, car c’est le spécifique, je vous le garantis.

XVIIIGeorges continua de vivre comme par le passé, un peu à l’aventure.Un soir il assistait à la représentation d’une opérette quelconque aux Bouffes-Parisiens.Il aperçut dans une baignoire une femme qui ressemblait beaucoup à son héroïne de la mer, dont il était encore amoureux.Cette femme pouvait avoir vingt-cinq ans (avec les femmes il est très-difficile de préciser).En somme, c’était ce qu’on appelle une belle et jolie fille.Cette ressemblance attira Georges, qui la remarqua plus que de raison ; elle s’en aperçut et n’en parut pas contrariée.Le monsieur qui était avec elle paraissait être ou un banquier ou un gros marchand de draps, plusieurs fois millionnaire.Elle paraissait s’amuser relativement dans sa compagnie, car elle se préoccupait plus de ce qui se passait sur la scène et surtout dans la salle.Elle ne pas tarda à remarquer les regards persistants de Georges, ce qui sembla ne pas lui déplaire.Certainement cette femme s’ennuyait de vivre avec cet homme, cela se voyait. Toute la soirée Georges ne quitta pas des yeux la baignoire, et, à la sortie, en homme avisé, il glissa sa carte dans la main de sa charmante inconnue, qui s’y prêta de bonne grâce.Comme toujours, en pareil cas, le gros monsieur n’y vit rien du tout.Georges avait simplement écrit au crayon, au dos de sa carte :« Vous ressemblez beaucoup à une femme que j’aime à la folie. »Le lendemain, il reçut une lette exhalant une forte odeur d’opopanax ; au milieu de la page était griffonné en pattes de mouches, ce qui suit :Pourquoi ne serait-ce pas moi ?Venez me voir demain, dans l’après-midi. Suivait l’adresse.Cela lui parut une réponse originale. Elle n’est pas sotte, se dit-il, c’est ce que je redoute le plus chez ces femmes-là. J’irai !

XIXA trois heures, Georges sonnait au premier étage du numéro 17 de la place de la Madeleine.Une soubrette, à la mine chiffonnée et au nez retroussé traditionnel, lui ouvrit et lui demanda son nom ! Georges donna sa carte et fut introduit aussitôt.Jouir, tel était le nom de la femme chez qui était Georges. Ce nom de Jouir qu’elle avait adopté lui avait été donné par les viveurs à la mode, qui disaient qu’elle seule savait vivre à grandes guides, s’amuser comme on ne s’amusait plus guère, et dépenser de l’argent comme jamais on ne saura mieux le faire.Tous les gandins lui avaient fait une réputation qui n’était pas usurpée, car elle avait ruiné les trois quarts d’entre eux. Avoir pour maîtresse Jouir, un mois, une semaine, un jour, et on pouvait mourir après !C’était du fanatisme.L’amant de Jouir était l’homme le plus heureux de Paris. Il n’y avait pas à sortir de là.C’était sans conteste.Au fond, c’était ce que l’on appelle une bonne fille, n’aimant des hommes que leur argent, non pour sa valeur métallique, mais pour le plaisir qu’il procure.Elle était bonne comme du bon pain avec celui qui consentait à satisfaire tous ses caprices.Celui qui lui refusait ce qu’elle demandait, elle le mettait carrément à la porte.— Tu es un pignouff, mon cher, lui disait-elle, et c’était tout.La vie, disait-elle, doit être joyeuse.On doit prendre du plaisir le plus qu’on le peut.Sa devise, c’était son nom : Jouir.D’une taille au-dessus de la moyenne, jolie fille, faite surtout d’une façon admirable. Tout était fin, délicat et en abondance en elle.Un corps de vierge et une âme de démon : voilà la femme chez qui était Georges Sioul.Georges fut introduit dans un délicieux boudoir, tout capitonné de salin bouton d’or, avec bordure de même étoffe, mais noire. Une cheminée Louis XV, surmontée d’une glace de Venise à biseaux ; deux grands vases de Chine remplis des fleurs les plus odorantes, et de chaque côté de la cheminée deux pouffs délicieux, garnis de satin jaune.Une charmante petite table-chiffonnière au milieu. Une grande chaise longue dans le fond et de moelleux tapis recouvraient le parquet.Au plafond étaient quatre petits Amours en argent, chefs-d’œuvre de sculpture, qui soutenaient de leurs petites mains une admirable veilleuse japonaise.Jouir était étendue sur sa chaise longue, drapée dans une robe de chambre en satin noir, qui faisait ressortir l’incomparable blancheur de sa peau ; garnie de dentelles d’une finesse merveilleuse, sa robe était échancrée sur la poitrine, et, pour arrêter les regards indiscrets, un gros bouquet de violettes.Les pieds chaussés de mules ravissantes mais tellement petites qu’on eût voulu les baiser pour leur rendre hommage.Telle était cette belle créature.Quand Georges entra, il ensevelit tout d’un regard, — ceux de Jouir se portètèrent sur lui et devinrent mordants, — il fut comme saisi : cette beauté froide, calme et armée de pied en cap, lui fit peur, il eut comme un saisissement ; mais il revint hier vite à lui.Il n’y a réellement que ces femmes-là pour réunir en elles et autour d’elles autant de charmes et autant d’attraits, se pensa-t-il.Jouir, comprenant l’embarras et la surprise de Georges, rompit le silence la première :— Je vous fais une drôle d’impression, n’est-ce pas ?— Pour être franc, oui ; votre beauté, ce luxe d’appartement, ce calme, j’avoue que j’ai eu peur à la vue de tant de splendeur !— Ça vous passera. Prenez ce pouff ; asseyez-vous à côté de moi et causons ; voulez-vous ?— Comment donc ! mais je suis trop heureux.....— Ah ! ne me dites pas ça ; vous venez de me dire que vous aviez peur ; — or, un homme qui a peur n’est pas un homme heureux.— C’était une peur de joie.— Je vois que vous n’êtes pas aussi naïf que vous voulez bien le paraître.Savez-vous, reprit-elle, que ce que vous avez fait avant-hier aux Bouffes est bien hardi et que vous vous exposiez beaucoup ; car enfin, si je n’avais pas reçu votre carte, si elle eût glissé par terre, et que la personne qui m’accompagnait l’eût ramassée, cela pouvait vous faire avoir une mauvaise affaire.— Je le sais !— Et vous n’avez rien redouté ?... Vous n’avez rien craint ?.....— Non, j’étais fou ! vous me plaisiez énormément ! je vous voyais disparaître ; il ne me restait qu’une carte à jouer, — et, sans calembours, je la jouais.— Et vous avez bien fait !— Pourquoi ?— Puisque cela vous a conduit ici.— C’est vrai.— Cela vous ennuierait-il de vivre ici, dites ?— Oh ! certes non, mais ma position de fortune m’interdit.....— Je vous arrête, ne continuez pas, et, si vous le voulez bien, qu’il ne soit jamais question de cela entre nous, voulez-vous ?— Comme il vous plaîra !— Oui, c’est même une condition que je mets à la continuation de vos visites, si vous voulez m’en faire, ajouta-t-elle en souriant.— Vous me demandez si je veux revenir vous voir ! Pouvez-vous en douter ? Vous êtes si belle !...— Vous trouvez ?— Comment donc ! mais vous êtes admirablement belle !— Non, je ne suis pas jolie ; je suis pire, comme on dit.A propos, vous ne savez pas mon nom, puisque ma lettre n’était pas signée.Je me nomme : Jouir.Georges se mit à sourire et crut à une plaisanterie.— Cela vous fait rire, continua-t-elle ; mais c’est mon nom, ou du moins je l’ai pris et on ne me connaît que sous ce nom-là— Vraiment !— Certainement.— C’est bien osé bien risqué.— Il vous déplaît, sans doute ?— Je ne dis pas ça ; mais cela me semble drôle !— Je vais tout vous dire.On ne dit pas madame Jouir, on dit : Jouir, tout court ; — le respect s’en va, ajouta-t-elle en riant.— Enfin, quoi qu’il en soit, c’est original !— Eh bien, à présent que vous savez mon nom, mon adresse, et que vous me connaissez, voulez-vous être mon ami ?— Je serai trop heureux de le devenir ! Mais à quoi dois-je cette amitié, s’il m’est permis de vous le demander ?— Vous m’allez !... Et puis, en souriant, elle ajouta : une idée folle ! —à vrai dire, mes amis disent que je n’en ai que comme ça.Donc, c’est entendu, vous devenez mon ami, et pour conclure notre pacte, voulez-vous m’amener dîner demain soir ?— Mais avec plaisir.— C’est entendu alors, vous viendrez me chercher à sept heures, je serai prête.— Et que ferons-nous après ?— Nous irons dans un bal.J’adore ça ; voir danser, sauter ; cela me représente la société.— Vous êtes méchante.— On le dit.— Et notre amitié durera ?— Tant que vous voudrez !— C’est trop.— Ou tant que je voudrai.— Ce n’est peut-être pas assez.— Qui peut savoir !Je ne sais, mais cela promet d’être drôle entre nous, dit-elle en lui lançant un regard qui voulait dire bien des choses.Quatre heures sonnèrent.— Je suis désolée, mais il faut que vous vous retiriez, j’attends mon amant et c’est à peu près son heure.— Que fait votre amant, sans indiscrétion ?— C’est un banquier, et pour de vrai, car tous ces messieurs disent que mes amants sont tous des banquiers.Georges se leva et lui embrassa la main ; elle l’accompagna jusqu’à la porte et en lui disant au revoir, elle lui fit promettre de revenir le lendemain pour aller dîner avec elle.— J’y compte, tel fut son dernier mot.Georges se retira et résuma ses impressions ainsi : drôle de fille, pensa-t-il !

XXGeorges fut exact ; à sept heures le lendemain il était chez Jouir.La jolie fille le reçut avec son meilleur et son plus doux sourire, elle était heureuse de le revoir et le félicita sur son exactitude.— C’est bien à vous, lui dit-elle, en lui tendant la main, de tenir votre promesse et d’être ponctuel, car rien ne m’ennuie comme de poser, et vous le voyez, je suis prête.En effet Jouir était habillée entièrement, elle avait son chapeau sur la tète et tenait dans ses mains une paire de gants clairs.— Si vous m’en croyez nous irons dîner de l’autre côté de l’eau, ça me changera.— Comme il vous plaira ; je ferai ce que vous voudrez.— Oui, tous nos restaurants, je les sais par cœur, et leur public m’agace ; et puis voyez-vous, pour moi le quartier de l’Odéon me paraît être la province, et il me semble que je ne suis plus à Paris.— Ça, c’est vrai.— N’est-ce pas ? Alors nous partons !Elle prit un petit trousseau de clefs qui était sur un meuble et le remettant à Georges.—Prenez-ça, lui dit-elle, mettez-les dans une de vos poches, ainsi que cet éventail. Et, prenant dans une de ses mains un petit flacon de sels anglais : à présent, partons, dit-elle.En bas Georges avait sa voiture ; ils se tirent conduire chez Magny.Une fois bien installés, Jouir lui demanda : Quelle impression vous ai-je faite ? Soyez franc.— Mais une très-bonne.— Oui, mais précisez.— C’est peut-être difficile.— Essayez.— Eh bien, vous m’avez fait l’effet d’être très-originale. Est-ce que je me suis trompé ?— Il y a du vrai. Et ensuite ?— C’est tout.— Alors vous m’avez définie dans un mot.— Ce n’est pas ma prétention, mais je crois que le mot est fondé.— Peut-être.—Mais, dit Georges, à mon tour, si vous le permettez, laissez-moi vous demander pourquoi vous m’avez accueilli si franchement et si amicalement ?— Vous me plaisiez.— Vous êtes aimable.— Pour moi.— Vous devez être sceptique, ça se voit.— Certainement, mais, a vous dire vrai, j’ai trouvé votre manière d’agir très-hardie, très-crâne, et ça m’a plu, et puis le mot que vous aviez mis sur votre carte m’a intrigué.A ce sujet, je vous demanderai de me dire quelle est la femme que vous aimez à la folie ; c’est vous qui me l’avez dit.— C’est une jeune fille que j’ai vue à la mer et que j’ai voulu épouser.— Comment ! vous avez voulu vous marier, à votre âge, si jeune !— Mais oui.— Enfant !— Si vous saviez comme elle est jolie ! elle vous ressemble.— Flatteur !— Avec cette différence qu’elle est encore une enfant, tandis que vous, vous êtes une femme.— Voilà déjà que vous me vieillissez.— Mais non.— Et pourquoi ne vous êtes-vous pas marié ?— Les parents n’ont pas voulu.— Ils ont bien fait.— Méchante !— Egoïste, plutôt.— Je ne comprends pas.— Puisque je vous aime, moi.— Vous voulez rire, sans doute.— C’est la première fois que je dis à un homme que je l’aime, et il ne me croit pas. Je suis bien malheureuse, dit-elle, en s’empaquetant dans le fond de la voiture et en faisant la moue.Georges lui prit la main, lui releva un peu ses manchettes et lui embrassa le bras.— Comment ! vous êtes amoureuse ! lui dit-il en riant.— A quoi bon vous le dire, vous ne me croyez pas ; vous êtes un laid, là.— Vous ne parlez pas sérieusement, j’aime à croire.Elle s’avança et le regardant bien en face :— Je vous aime à la folie, lui dit-elle.— Tant que cela ?— Vous êtes tous les mêmes ; on vous dit qu’on vous aime et vous ne le croyez pas, et si on ne vous le dit pas, vous le supposez.— Il n’y a que les fats qui raisonnent ainsi.— Allons donc ! en amour, il n’y a que des amoureux ou des sots.— Soit, je suis donc un sot.Mais pourquoi vous amuser de moi comme vous le faites ?— Je parle très-sérieusement, je suis très-franche avec vous. Et elle répéta en mettant dans son regard autant de franchise qu’elle put en mettre : Je vous aime.— Franchement ? dit Georges en souriant.— Assez ! dit-elle d’un ton presque sec. Ils étaient arrivés. Ils descendirent de la voiture, entrèrent dans le restaurant et s’installèrent dans la première salle.Georges fit le menu et demanda d’être servi vivement.Jouir était réellement éprise de Georges, non pas amoureuse peut-être comme elle voulait bien le lui dire, mais certainement cet homme lui plaisait et lui convenait.Ce scepticisme qu’il montrait quand elle lui disait qu’elle l’aimait ne faisait que l’exciter.C’était, comme elle le disait, la première fois qu’elle disait à un homme : Je vous aime., et elle n’était pas crue ; ça l’énervait, et comme l’amour ne demande, ne veut et n’est que de l’attraction, plus il paraissait en douter, et plus elle-le lui répétait.Elle n’avait trouvé jusqu’à ce jour-que des hommes qui semblaient l’adorer, et Georges était vis-à-vis d’elle d’une certaine réserve, cela la changeait.Il ne ressemblait pas à tous les autres, c’est ce qui lui plaisait, et comme elle il était original.De son côté, Georges était flatté — l’es hommes sont tous les mêmes — d’être en-compagnie d’une très-jolie fille.Quelle impression lui faisait-elle réellement, il serait difficile de le définir. C’était un commencement d’aventure qui ne lui déplaisait pas, cela paraissait être un prologue.S’il y a un roman je verrai bien, se disait-il.Et puis, ne devait-il pas oublier ? Le dîner fut d’une gaieté très-franche. Jouir ne cessa de l’accabler de questions sur sa vie, sur ce qu’il avait fait, sur ce qu’il faisait, sur sa profession, sur ses idées, etc., etc. et dans toute sa conversation elle ne manqua pas d’un certain jugement que Georges n’avait pas rencontré jusqu’à ce jour chez ses pareilles.Après ce dîner, il en eut une toute autre idée.Elle est intelligente, se pensa-t-il, et ce fut un attrait de plus pour se mettre dans ses bonnes grâces.Au dessert elle était radieuse. Georges semblait prendre un vif plaisir à l’écouter, cela la flattait ; elle avait deviné en lui un homme peu ordinaire, le commencement de leur aventure lui plaisait, et, pour tout dire, ce [type d’homme lui allait ; et puis la femme est femme, elle avait devant elle un homme amoureux et elle voulait faire cette conquête.Je veux, se disait-elle, qu’il soit fou de moi avant un mois, et il le sera.Quand elle reparla à Georges de la continuité de leur amitié et de leurs relations, Georges objecta de nouveau que sa position ne lui permettait pas de la fréquenter, vu qu’il ne pouvait être pour elle d’aucun secours.— J’ai de l’argent pour m’amuser, lui dit-il, et c’est tout. Mais au delà....Elle l’interrompit en lui disant : J’en suis très-heureuse ; au moins je ne serai pas gênée avec vous, et, je vous en prie de nouveau, ne me reparlez jamais de ça.De vous, je ne demande que de l’amour !... et si vous voulez à toute force me donner quelque chose, eh bien, offrez-moi des fleurs tant qu’il vous plaira.— Mais ce sera tout à fait un roman, dit Georges.— Et quand cela serait, croyez-vous que je ne puis pas en être l’héroïne ?— Si, certes !— Eh bien ?— Vous avez toujours raison.Le dîner fini, à la demande de Jouir, ils allèrent voir le bal Bullier.— Je ne m’amuse plus guère que dans ces endroits sans gène, dit-elle, et, pourvu qu’on n’y ait pas soif, c’est toujours charmant.Bras dessus bras dessous, ils firent quelques tours dans le bal, admirèrent cette franche et jeune gaieté de la plupart ; car il est bon d’ajouter que l’étudiant de nos jours, n’est plus un charmant bohème, comme autrefois, mais un poseur tant dans la mise que dans les manières comme dans la conversation.A les entendre on dirait qu’ils sont le gouvernement ou la France, et qu’eux seuls représentent tous les progrès. C’est quelquefois bouffon, mais leur ton déclamatoire les rend souvent agaçants comme il n’est pas possible.Après s’être promenés une demi-heure, ils sortirent, et se firent conduire au Glacier napolitain, prirent un chocolat et puis rentrèrent.Arrivés place de la Madeleine, Georges remercia Jouir de la bonne soirée qu’il avait passée avec elle et lui remettant ses clefs il lui tendit la main.— Montez donc chez moi, lui dit-elle sans avoir l’air de s’apercevoir de la main qu’il lui tendait. Comment ! vous voulez me quitter déjà, mais il n’est pas tard. Et puis, du reste, je n’attends personne.Georges ne se fit pas prier et rentra. Jouir se débarrassa de son chapeau et en se mettant à son aise elle lui dit : Et dire que si je ne vous en avais pas prié, vous ne seriez pas monté chez moi !— Je craignais d’être indiscret.— Dans les termes où nous sommes vous ne pouvez pas l’être.— Vous croyez ?— J’en suis sûre.— Pourtant...— Je vous défie de l’être.— C’est bien facile.— Comment.— Vous voulez ?— Puisque je vous le demande.— Eh bien, dit-il, en lui prenant ses deux jolies petites mains et en l’attirant vers lui comme pour l’embrasser, si je vous disais que je ne veux plus m’en aller à présent ?— Oh ! ce serait joli ! dit-elle en riant.— Vous voyez bien que je peux être indiscret.— Et qui vous dit que vous l’êtes ?— Que vous êtes aimable !...Alors vous consentez à me donner l’hospitalité.— Je ne demande que ça, lui dit-elle en l’embrassant, mauvais sujet !— Que je suis donc heureux !— Bien vrai ?— Pouvez-vous en douter ?— Je le suis autant que vous, lui dit-elle en l’embrassant de nouveau.Mais comme vous voilà timide à présent, ajouta-t-elle.— Vous êtes si jolie et si belle que vous me faites peur.— Comment ! une pauvre petite femme comme moi !Et en lui lançant un regard des plus provoquants : Je vous aime, Georges, dit-elle.Il l’embrassa, et leur deux bouches pendant près d’une minute n’en firent plus qu’une.Georges s’assit, et il la pria de se mettre sur ses genoux, ce qu’elle fit de la meilleure grâce du monde.— Voulez-vous, lui dit-il, que je sois bien à mon aise et que je sois plus hardi ?— Oh ! je veux bien, dit-elle en riant, car vous êtes d’une timidité, oh mais, d’un timide ! j’en suis honteuse vraiment ! Et en baissant ses beaux yeux : C’est moi qui vous attaque, j’en suis révoltée pour vous !— C’est que, dit Georges, il y a trop de lumières, éteignons-les, ne conservons que la veilleuse, ce sera bien assez, d’autant plus qu’un demi-jour, c’est si agréable... ; se voir sans se voir c’est charmantBrusquement elle se leva, souffla toutes les bougies, et venant se blottir à ses pieds elle appuya sa jolie petite tète sur ses genoux. Est-ce bien ainsi ? lui dit-elle en minaudant.— Oui, ma belle maîtresse, oui.— Es-tu content toi, d’être avec moi, es-tu heureux ? dis-le moi, mon chéri, dis-le.— Si je suis content ! si je suis heureux ! mais je t’aime, sais-tu, je t’aime !— Bien vrai ! il ne faudrait pas me le dire si ce n’était pas ! Oh ! si tu mentais, dit-elle en se relevant et en s’asseyant sur ses genoux, ce serait bien mal, vois-tu.— Puisque je te le dis !— On nous le dit toujours, à nous, que l’on nous aime et on nous abandonne après sans seulement s’inquiéter de ce que nous devenons.Ecoute, si tu me mentais, je ne sais pas ce que je te ferais, mais je te préviens, méfie-toi de moi, car je serais capable de te faire du mal.Vois-tu, mon gros chien chéri, c’est la première fois que j’aime et j’ai peur ! L’amour, à nous, c’est ce qui nous tue, c’est ce qui nous perd.Tant que nous n’aimons pas, nous ne craignons, nous ne redoutons rien, mais quand nous aimons, nous devenons folles !Ne l’oublie jamais ce que je vais te dire, car c’est la plus grande vérité que je connaisse, ceux qui la démentiront sont des niais qui ne savent rien de la vie, qui ne connaissent pas les hommes et qui ignorent absolument ce que c’est que la femme.Nous seules aimons et savons aimer ; tant qu’un homme n’est pas aimé par nous il ne sait que faiblement ce que c’est que d’être aimé.Je te le répète, nous seules aimons, parce que nous sacrifions tout, entends-tu, tout à notre amour ; jusqu’à nous-mêmes.Avec nous on a l’amour dans toute sa quintessence, dans ce qu’il a de plus grand et de meilleur.Nous réunissons en nous toutes les ivresses et toutes les voluptés.Nous nous donnons entières, sans aucune réticence ; nous disons à l’homme que nous aimons : Prends tout !— Comme tu t’animes !— Tu trouves ?— Oui, tu en es toute tremblante. As-tu froid ?— Je ne sais. A présent, vois-tu, je suis moi-même, je suis glacée et je sens que je brûle !— Tu es charmante ainsi ! tu es belle !— C’est que, vois-tu, je suis énervée. Laisse-moi te dire : L’autre jour j’étais au théâtre et j’entendis à côté de moi une grande dame, — comme on dit dans la Tour de Nesle, — qui disait en parlant de moi : Qu’est-ce que c’est que ça ? Ça !... Eh bien, sais-tu ce que j’aurais pu lui répondre ?— Ça, madame, c’est ce qui a pris le meilleur de votre mari, sa jeunesse et son cœur, et s’il vous a donné son cœur, ce dont je doute en vous voyant, il n’a pu vous donner sa jeunesse qu’il nous avait toute donnée ; ne faites donc pas tant la dédaigneuse, car après tout vous n’avez que nos restes et dont nous ne voulons plus.— Quelle femme tu fais !— Je t’ennuie peut-être ! C’est vrai, de quoi vais-je te parler !Revenons à nous, veux-tu, ma belle cocotte ?— Oui, ma chérie.— Embrasse-moi.Georges l’embrassa.— Allons, mieux que cela, lui dit-elle, ce sont des baisers de jeune fille que tu me fais !Voyons, monsieur, embrassez votre femme et comme il faut ; car elle est à vous, cette femme, vous pouvez en faire tout ce que vous voudrez, elle vous appartient !Embrasse-moi bien, ma petite chienne chérie !N’est-ce pas que tu es à moi, toi aussi ?— Oui, ma belle !— Bien sûr ?— Comme tu es à moi.— Si j’en étais aussi sûre ! Enfin !...Tu sais que je suis jalouse ! Je veux que tu me sois fidèle ! je ne veux plus que tu regardes les femmes !Mon petit homme chéri est tout à moi, comme je suis toute à lui, n’est-ce pas ?— C’est entendu et c’est promis.— Dis-moi, pour que ce soit plus agréable, entre nous, nous intervertirons les genres, — je veux dire que quand tu me parleras ce sera au masculin et moi au féminin.— Ce sera original !— Et puis c’est plus amusant. Ainsi moi je t’appellerai ma cocotte chérie.— Et moi je te dirai que tu es un petit polisson !— Oui, tu es bien mignonne, ma chienne !— Veux-tu que nous nous couchions ?— A une condition.— Laquelle ?— C’est que tu me déshabilles ! Veux-tu ?— Comment donc ! mais enchanté !— Tu ne sauras pas, lui dit-elle en se levant et en courant dans sa chambre à coucher, où Georges la poursuivit.

XXID’Amont, qui était un viveur consommé, accabla son ami de questions sur sa maîtresse.— Un démon, mon cher, lui dit Georges, et un ange tout à la fois. Quelle nuit j’ai passée ! Si je pouvais vous dire !... C’était délirant !... Je ne puis mieux vous la dépeindre qu’en vous disant que je n’ai pas couché avec une femme, mais avec une panthère doublée d’une couleuvre !Dieu ! la belle et jolie créature !....— J’en suis enchanté pour vous, mon cher Georges, car cela vous fera oublier ; mais je vous en préviens, n’allez pas trop au large !La femme, c’est comme la mer, il y a des courants en dessous que l’on ne voit pas.Amusez-vous, oui, mais pas de bêtises !— Soyez sans crainte, j’agirai sagement.— Et quand devez-vous la revoir, votre belle ? car j’aime à croire que ça durera quelque temps.— Un de ces jours ; elle m’a promis de m’écrire.— Alors vous en êtes réellement enthousiasmé.— J’en suis fou ! Si vous saviez comme elle gentille au lit... Quand j’y pense !... C’est inouï, inénarrable, mon cher !... Trois jours après, Georges reçut à son bureau le billet suivant, et le commissionnaire attendait, disait-il, une réponse.« Ma belle cocotte,« J’ai une soirée prolongée ; la veux-tu ?« Mille baisers sur ta belle gueule chérie.« A toi tout.« JOUIR. »Georges écrivit la réponse suivante et la remit au porteur.« Mon cher cœur,« Si je la veux ! Tu me le demandes !...« Ce soir chez toi à dix heures, et, en attendant l’heure bénie, les minutes vont me sembler des années.« A ce soir !« Je te couvre partout de baisers.« GEORGES. » En se rendant à son rendez-vous, Georges ne se doutait pas de ce qu’il allait voir ; aussi, en entrant, quelle ne fut pas sa surprise de voir sa maîtresse habillée en homme ; elle se présenta à lui avec une désinvolture qui lui montrait que ce n’était pas la première fois qu’elle se déguisait ainsi.Ce travestissement lui seyait à ravir ; faite comme elle l’était, elle ne faisait qu’y gagner.Elle était en habit, gilet en cœur, cravate blanche, camélia à la boutonnière, gants blancs et un gibus sous le bras.— Mais que comptez-vous faire costumée ainsi ? lui demanda Georges.Il y a bal à l’Opéra ce soir, nous irons. Ça vous va-t-il ?— Puisque vous le désirez.Mais pourquoi diable vous être transformée de la sorte ?— Ça me va-t-il mal ?— Je ne dis pas ça.— Alors ?— Décidément vous avez toujours raison !— Ecoute, ma chérie, je me suis promise ce soir de faire enrager..... comment dirai-je ?.... mes adorateurs : ils vont être furieux de me voir avec toi, qu’ils ne connaissent pas et seront à se demander si tu n’est pas quelque nabab qui a traversé les mers pour venir m’apporter des millions à croquer.— Cela vous amuse donc bien de faire enrager, comme vous dites, vos adorateurs ?— J’adore ça !Et puis je serai doublement heureuse, d’abord de faire jaser, et surtout d’être avec toi que j’aime, car, tu ne l’as pas oublié, je t’adore.— Vraiment ?— Tu le sais bien, vilaine laide !Georges en la regardant :— C’est vrai tout de même que tu es gentille en homme.— Tu trouves ?— Oui, tu est mignonne, voyons, approche-toi et fais-toi voir un peu.Elle s’approcha de lui, il la retourna en tous sens et après l’avoir bien examinée :— Décidément, lui dit-il, tu es très-bien, rien de trop apparent, c’est parfait.C’est de l’art, sais-tu bien, de savoir s’arranger de la sorte.— De l’art, tu vas peut-être un peu trop loin ; mais enfin c’est bien et je suis contente d’avoir ton assentiment.— Tu l’as.— J’en suis heureuse.— Alors c’est entendu, nous allons au bal.— C’est convenu, comme disent les conjurés. Et comme nous n’irons que vers onze heures et demie, lu vas aller passer ton habit et je t’attends ici.— Pendant ce temps que feras-tu ?— Je lirai et je m’habituerai à mon costume, afin d’avoir l’air tout à fait dégagée.Ils s’embrassèrent, ils ne se firent que deux baisers, mais d’une longueur !Le dernier dura bien cinq minutes.— A propos, dit Georges avant de s’en aller, que lis-tu ?Je serais curieux de le savoir.— Tu y tiens ?— Oui.— Eh bien, c’est un petit livre qu’un étranger m’a donné, qui n’est pas signé et que l’on attribue à Alfred de Musset.Georges, après avoir réfléchi :— Décidément tu est plus polissonne que je ne croyais !Tu jetteras ça au feu, j’aime à croire.— Oui..... quand je l’aurai lu, répondit-elle en riant.

XXIIQuand Georges revint, sa maîtresse était en train de se promener.— Il est plus de onze heures et demie, dit Georges en rentrant, c’est le moment de partir.— Je suis prête depuis longtemps, lui répondit-elle, partons.Ils montèrent dans la voiture et arrivèrent à l’Opéra.Le bal était magnifique, une cohue considérable remplissait la salle, les couloirs et le foyer.Quand Georges entra au foyer, ayant à son bras ce joli cavalier féminin, tous les regards se tournèrent vers eux. C’était à qui s’extasierait sur la jolie fille : les mots les plus flatteurs s’entre-choquaient sur leur passage.Jouir, toute à son succès, ne semblait regarder personne et paraissait rayonnante de joie d’être fêtée ainsi devant son amant chéri, comme elle l’appelait.Comme ils s’approchaient d’un portant où était appuyé un groupe de Messieurs, Jouir fit tourner brusquement son cavalier et devint pâle.— Qu’as-tu ? lui demanda Georges. Qu’est-ce ? Que se passe-t-il ?— Rien ! Allons dans la salle, lui dit-elle en l’entraînant, je te dirai ça.Ils quittèrent le foyer et furent se promener dans le bal.— As-tu remarqué, dit Jouir, un gros monsieur au milieu du groupe d’hommes qui était dans le foyer, quand je t’ai fait retourner ?— Non ! je n’y ai.fait aucune attention.— C’était mon amant.— Ah !—Il doit être furieux, d’abord que je ne sois pas avec lui ici, et de plus de me voir dans ce travestissement. Dieu ! qu’il doit rager, dit-elle en riant ; car il m’a supplié de m’y conduire. Et me rencontrer avec un autre !— C’est peu agréable.— Et tous ses amis qui vont le blaguer !— Oui, mais, que va-t-il te dire ?— Ce qu’il voudra.— Tu en parles à ton aise, à présent, mais, j’y pense, tu as pâli quand tu l’as aperçu.— Je n’aurais jamais supposé qu-il fut venu, et j’ai été surprise.— S’il te quittait...— Allons donc !— Pourtant.— Comme tu connais peu les hommes ! Ça ne l’excitera que davantage. Et, d’ailleurs, qu’il me laisse, je m’en moque, un de perdu, dix de retrouvés, je ne me le dissimule pas.Ce serait à qui de ses amis le remplacerait, j’en suis certaine ; ils se proposeraient tous. Pas mal se sont déjà offerts, ajouta-t-elle en souriant.Et puis, du reste, ce gros-là n’a pas la prétention de croire qu’il me suffise ; il ne se figure pas, j’aime à croire, qu’il a mon cœur.— Et qui l’a, ce petit cœur, dit Georges en la regardant et en la serrant contre lui.— Tu sais bien que c’est toi, vilain monstre !— Est-ce bien sûr ?— Mais oui, ma belle chienne !— Tu es bien mignon, et je t’aime, moi aussi.— Vraiment ! vous l’aimez bien, votre petite femme ?— Oui, cent fois, oui.— Quand je pense à mon amant, qui m’a vue ! Dans quelle colère ne doit-il pas être ! Pauvre gros homme !Mais aussi c’est sa faute, à ce vieux-là ? Pourquoi est-il assez niais de venir au bal à son âge ?— Ça, c’est vrai.— N’est-ce pas ? Ne serait-il pas cent fois mieux dans son lit ?Et, tu sais, ou plutôt tu ne sais pas, il est marié !— C’est trop fort ! Et sa femme, sait-elle qu’il a une maîtresse ?— C’est possible, et elle, a peut-être un amant ; c’est toujours comme ça dans le grand, monde ; aussi vivent-ils en très-bonne intelligence ; ils sont toujours d’accord, me dit-il.Sa femme fait tout ce qu’il veut et moi je lui fais faire tout ce que je veux ; ce n’est pas un homme pour moi, c’est un roquet.— Et ça t’amuse ?— Pas toujours ! mais il faut bien, puisqu’il a le sac. Si tu savais comme il est drôle, parfois... j’ai souvent envie de lui éclater de rire-au nez quand il veut m’embrasser, et je te prie de croire qu’il n’en abuse pas ! Je ne lui tolère que trois baisers par soirée, et encore pas toujours. Laisse-moi te dire : quand nous jouons aux cartes, naturellement c’est lui qui met au jeu pour nous deux, de sorte que, quand il gagne, il ne perd pas, voilà tout ; mais comme il gagnait trop souvent, j’ai innové un système, qui est celui-ci : quand c’est moi qui gagne, je lui permets de m’embrasser, de sorte que, quoi qu’il lui en coûte, il perd le plus qu’il peut.— C’est ingénieux.— Et puis ça rapporte ! J’avoue que c’est, dur d’être embrassée par ce vieux gâteux-là ; mais, que veux-tu ? il faut bien...— Malheureusement !...— Oh ! je t’en prie, pas de notes tristes, n’est-ce pas ? Ce soir nous ne devons que rire et nous amuser— Mais, dis-moi, si nous partions ? il est déjà tard.— Sitôt, dit Jouir en souriant.— Ça t’ennuie de t’en aller ?— Que t’es bête !... Tu sais bien que c’est le contraire !...— Alors nous partons !Où allons-nous souper ?— Nulle part, nous irons chez moi ; j’ai fait préparer un petit ambigu à ma façon, — truffes et Champagne.Boire de ce vin qui rit au fond des verres, comme dit un Espagnol de mes amis, avec toi, tout seul, entête-à-tête ; tu verras, ce sera charmant. Au dessert, nous éteindrons tout ; nous serons éclairés seulement par la flamme du punch et nous nous embrasserons...Tu verras, je serai bien aimable...— Quel vaurien tu fais !— Mais non, c’est parce que je suis avec mon petit homme chéri que j’aime bien ! Il n’y a pas de mal, je pense, à te prouver mon amour.— Non certes !— Eh bien, parce qu’il y aura une jolie mise en scène, ce n’est pas de trop !Vois-tu, l’amour dans les greniers, ce n’est vrai que dans les romans.— Comme tu as raison !Allons, filons !Arrivés chez Jouir, ils trouvèrent un délicieux souper qui les attendait.— Tu vois, lui dit-elle, tout est prévu, nous ne serons importunés par personne. Nous serons bien seuls.Donne deux tours de clef et à table...As-tu faim ?— Oui et non.— C’est égal, commençons.— Mais, je préfère t’embrasser.— Je te vois venir, tu es un gourmand, tu veux commencer par le dessert.— Oui..., et puis d’ailleurs, quand nous serons au dessert, nous recommencerons... ; veux-tu ?— Tu es un bandit !... Mais, j’y pense, tu n’as pas fermé la porte, allons, va !Après avoir fermé la porte, Georges s’assit, et, prenant son petit homme, comme il disait, sur ses genoux, il le dévora de baisers ardents..

XXIIIGeorges devint, par la suite, l’amant de Jouir ; il ne la quittait plus, tous les moments qu’il avait lui étaient consacrés ; il ne sortait jamais sans elle.Sa vie était la sienne, et il paraissait peu se souvenir de son amour, d’Hélène qu’il avait aimée d’un amour légitime.Nous sommes ainsi faits, sitôt que nous sommes détournés de la bonne voie, nous nous dévoyons tout à fait, et c’est bien difficile de nous faire revenir dans le droit chemin.Il aimait sa maîtresse d’un amour sans bornes ; mais l’aimait-il de cœur ? nous ne le croyons pas.La matière a sur nous une force considérable, et il n’y a que les natures d’élite qui peuvent la dompter, et souvent même elles succombent.De son côté, Jouir aimait (Georges réellement et sérieusement, pour lui-même. Il ne lui était d’aucun secours, et elle ne voulait rien attendre de lui que son amour.C’était bien assez, se disait-elle parfois, c’était même tout !Il est juste de convenir que quand ces femmes-là n’ont pas l’intérêt pour mobile, elles aiment d’une manière peu commune, je dirai même exceptionnelle.Donc nos deux amants s’aimaient et s’aimèrent...  Revenons à Hélène, l’héroïne de Georges, la jeune fille qu’il sauva, on se le rappelle.On se souvient du brusque départ de Georges Sioul.Chacun le commenta à sa façon ; seule Hélène ne connut pas bien la vérité.Un jour, pourtant, elle surprit quelques bribes de conversation échappées à sa mère ; elle sut alors à peu près la vérité.Elle conçut pour Georges un amour sans bornes.Ce commencement d’amourette devint réellement un amour profond.Cette jeune fille que nous avons présentée comme une nature d’élite était réellement une femme comme il s’en rencontre peu. Georges l’avait aimée en dehors des habitudes, des coutumes ordinaires ; il lui avait prouvé son amour par une action méritoire à plus d’un titre ; il lui avait déclaré son amour d’une manière qu’elle qualifiait de charmante. Tout cela avait rempli son pauvre cœur, et sa petite tête était décidée à tout faire plutôt que de ne pas lui appartenir.Quatre années se passèrent ; Hélène gardait toujours au fond du cœur le souvenir adoré de Georges.Tous les partis qui lui avaient été présentés jusqu’à ce jour avait été impitoyablement refusés.— Je ne serai que la femme de Georges, se disait-elle souvent, et j’attendrai..... Quoi ? Elle n’en savait rien, mais du moins se pensait-elle, je n’appartiendrai pas à un autre.Un riche banquier se présenta ; comme les autres, elle le refusa.A ce nouveau refus, sa famille commençant par se lasser, lui demanda l’explication de ces fins de non-recevoir.— Je ne veux pas me marier, telle était toujours sa réponse.— Mais ma fille, lui disait sa mère, tu ne peux pourtant pas coiffer sainte Catherine. Il est préférable de te marier à présent que tu es jeune, car au moins tu peux choisir ; ainsi voilà un très-riche parti qui se présente, nous serions heureux, ton père et moi, de te voir marier avec ce monsieur. Pourquoi refuses-tu toujours impitoyablement sans même regarder les jeunes gens que nous te présentons ?Réfléchis, ma fille ! Tu es en âge de le marier, décide-toi.— Je ne veux pas me marier, répondait toujours Hélène.— Mais enfin, ma fille chérie, lui dit un jour sa mère, quelle raison as-tu pour ne pas te marier ?Dis-le moi, je suis ta mère, je t’écouterai, tu le sais ; as-tu une amourette que tu nous caches ? sois franche, dis-moi tout, et tu n’auras pas à le regretter, je te le promets.— Vous me le promettez, ma mère ? Si je vous avoue pourquoi je refuse tous les partis que vous m’offrez, vous ne me reprocherez pas ma franchise ?— Tu peux en être certaine, ma fille chérie, lui dit sa mère en l’embrassant. Sois franche.— J’aime ! répondit timidement Hélène.— Vraiment ! lui dit sa mère en riant. Quel est ce beau monsieur qui vous a tourné la tête ? voyons, dites, mademoiselle, dites ?— Voilà déjà que vous vous moquez de moi.— Non, je m’amuse, car je devine quelque amourette, le frère sans doute de quelqu’ une de tes amies de pension ?— Vous vous trompez, ma mère, reprit sérieusement Hélène, j’aime le jeune homme qui m’a sauvé la vie à la mer.— Comment, ! ce jeune homme, encore ! Oh ! Dieu ! vous avez la mémoire longue !— Ce n’est pas de la mémoire, ni du souvenir, ni de la reconnaissance, c’est de l’amour ! Je l’aime ! ma mère ; ayez pitié de moi, dit-elle en pleurant et en se penchant sur l’épaule de sa mère.— Relève-toi, lui dit sa mère, et ne pleure plus, tu me fais réellement de la peine de pleurer ainsi, et tu as vraiment tort de penser encore à un jeune homme qui t’a certainement oubliée.— Qu’en savez-vous, ma mère ?— Tu ne sais pas ça encore ; mais, vois-tu, chère petite, les hommes oublient toujours ces petites histoires-là, et tu as bien tort de penser encore à lui.— Pourquoi ne pas me marier avec lui ?— Parce que ce n’est pas possible : d’abord parce que nous ne le connaissons pas ; puis, nous ne savons pas ce qu’il est devenu, et qui sait, d’ailleurs, s’il voudrait encore de toi. Quand il te fit demander en mariage, — car il faut te dire qu’il a demandé ta main, — il était tout jeune ; nous ne le connaissions pas, nous savions qu’il était architecte à Paris ; mais, somme toute, c’était un jeune homme qui avait sa position encore à faire. — Ce n’était donc pas ce qu’il te fallait.— Et vous voulez me faire épouser M*** qui est très-riche, c’est vrai, mais qui est vieux.— Vieux ! Si on peut dire ! un homme de trente-neuf ans et qui a une si belle position !— A son âge, si sa position n’était pas faite, ce serait malheureux.— Tu railles, ma fille, et tu as tort, car c’est un homme charmant à tous égards.— Il a vingt ans de plus que moi.— Il ne t’en aimera que davantage et plus sérieusement.Allons, ma fille, réfléchis et tu verras que ce que je te dis est pour ton bonheur.— Mais je ne l’aime pas.— Tu l’aimeras. Nous disons toutes ça, et ensuite nous sommes très-heureuses d’avoir le mari que nos parents nous ont choisi et nous nous en rejouissons tous les jours.Regarde, moi ; est-ce que j’aimais ton père quand il m’a épousée ?Je t’assure bien que non ; je pleurais à chaudes larmes et je ne le voulais à aucun prix ; et tu vois cependant si je ne bénis pas tous les jours le ciel de m’avoir donné un mari comme ton bon père, qui fait notre bonheur à tous.Va, ma fille, fais comme moi, et tu me remercieras plus tard de t’avoir donné le mari que je te présente aujourd’hui. L’exhortation paternelle vint à la rescousse ; les parents, les amis, les connaissances, tout le monde s’en mêla ; on fit tant et si bien que, comme toujours, la pauvre victime se résigna.Hélène se laissa vaincre, mais elle gardait au fond du cœur l’amour de Georges et une profonde aversion pour son futur époux.Je suis vaincue, se dit-elle, mais je ne serai pas sa femme.Ce sera mon ami et il doit s’estimer bien heureux encore que j’y consente, mais mon mari, jamais !Je suis à Georges, je lui appartiens de cœur, je ne serai jamais qu’à lui. Comme on le voit, c’était une femme que cette jeune fille, et ce qu’elle se promettait, elle était disposée à se le tenir.Le mariage fut décidé, conclu et paraphé. Je vous laisse à penser la gaieté qui y présida.Le mari, comme toujours, prit la froideur de la jeune fille pour de la réserve et de la timidité et n’augura que du bonheur de son union.La nuit de noce fut des plus tristes pour le nouvel époux.La jeune mariée fut revêche, et loin d’accorder quoi que ce soit, exigea qu’on ne demanderait rien et qu’on se tiendrait pour satisfait.Il fut donc obligé de se retirer dans sa chambre.Le mari trouva cela original, peut-être même voluptueux d’attendre, et consentit à ce qu’on exigeait..... Les jours succédèrent aux jours, les nuits succédèrent aux nuits et la quarantaine durait toujours.Notre mari en prit quelque crainte ; aussi posa-t-il un ultimatum qui fut reçu comme bien vous pensez.— Coucher avec moi, jamais ! lui dit carrément Hélène.Me toucher ! vous sentir à mes côtés ! Vous montrer ce que personne n’a jamais vu !Me livrer à vous !...Jamais, vous dis-je, jamais !Après une pareille sortie, le pauvre mari tout déconfit parla de porter le débat plus haut et de parler à qui de droit.Il en avisa la famille.Tout bas on en rit bien un peu, mais on laissa le côté comique de la situation, pour ne penser qu’au côté critique du pauvre mari.La mère dit à sa fille d’être moins tyrannique.Le père dit d’être plus, raisonnable. —Rien n’y fit.— Je préférerais fuir, répondit Hélène, que de consentir à ce que l’on exige de moi ; j’ai accordé plus que je ne devais, c’est déjà bien assez, c’est même trop.Ce pauvre mari continua à se lamenter. Si cela devait continuer, disait-il, il était décidé à parler de la loi.On lui conseilla d’attendre, de patienter, de ne rien brusquer, qu’avec des douceurs, des ménagements, on arriverait bien mieux et plus sûrement que par des moyens tragiques.Notre homme attendit et espéra !..... A son âge, il aurait pourtant dû savoir que l’espérance est la monnaie des sots.

XXIVTout le monde sait que les affaires de banque sont sujettes à bien des fluctuations ; car, si habile que l’on soit, on est exposé bien souvent à des pertes qu’on ne peut prévoir. — C’est ce qui arriva à notre banquier.C’était bien le banquier le mieux assis et le plus solide, pour employer une expression commerciale de la ville, mais des pertes considérables survenues à plusieurs de ses correspandants, l’obligèrent à cesser ses payements et à fermer ses caisses.La déroute survint, le retrait de fonds laissés chez lui par de gros capitalistes le forcèrent à une faillite malheureusement inévitable.La liquidation se fit et le passif dévora de beaucoup l’actif.En présence d’un malheur semblable, notre homme perdit la tête et ne voulut pas survivre à son désastre, il se fit sauter la cervelle. — Ce fut l’acte le plus héroïque de sa carrière.— Paix à ses cendres ! Hélène était mariée sous le régime dotal. Elle abandonna sa dot aux créanciers —ce qui fut taxé de folie — alléguant fort justement que, puisqu’elle participait aux bénéfices que faisait ou qu’aurait pu faire son mari, il était juste qu’elle fût de moitié dans ses pertes.Qu’on nous permette un mot à propos de ce régime dotal, — malheureusement encore trop en vigueur en province.A mon avis, c’est fantastique ! car un père qui marie sa fille sous ce régime, c’est tout comme s’il tenait le discours suivant à son gendre :— Peu m’importe que vous soyez digne ou non de coucher avec ma fille, que vous la rendiez heureuse ou malheureuse ! cela m’est parfaitement indifférent ; mais ce que je ne veux pas, c’est que vous gériez sa fortune, car de ça, je vous en sais parfaitement incapable.Et dire qu’on trouve des hommes assez sots, assez niais et assez nuls pour consentir à signer de semblables contrats.Réellement, c’est par trop bête.Le mariage étant une association de corps comme d’intérêt, les joies, les peines, les plaisirs, les malheurs, les succès et les désastres doivent être partagés et réciproques.Donc Hélène fit en cette circonstance ce que toute honnête femme doit faire.

XXVVeuve, Hélène rentra dans sa famille et, ne l’oublions pas, étant encore jeune fille, — au moins de fait.Les trois mois qu’elle avait été mariée, l’avaient rendue plus femme encore qu’elle ne l’était, — au moral bien entendu.Son mari, comme tous les maris, aussi bêtes et aussi sots les uns que les autres, n’avait cru faire rien de mieux que de dévoiler à sa jeune femme tous les dessous de la vie et de la société.Il lui avait apprit ce que c’était qu’une cocotte ! lui avait raconté toutes ses prouesses de jeune homme, lui avait donné à lire les livres les plus infects et les plus immoraux.Franchement, faut-il que les hommes soient bêtes !Ils ont une fleur, qu’ils n’ont qu’à arroser pour la conserver dans toute sa fraîcheur ; au lieu de ça, ils la détachent de sa tige le plus tôt qu’ils le peuvent et la jettent dans le ruisseau.Quelle transition pour une jeune fille ! Hier lire la Vie de sainte Geneviève et aujourd’hui Mademoiselle Giraud ma femme !Eh bien, non, messieurs les maris, vous, serez toujours des imbéciles ; d’abord il y a des livres, qu’une honnête femme ne doit jamais lire ; et quant à ceux qu’elle peut lire, que ce soit le plus tard possible.Votre femme ne doit lire Balzac qu’après quarante ans ou vous êtes un imbécile ! Une année s’écoula.Hélène, femme au moral tout autant qu’une femme mariée depuis dix ans, — car les maris ont vite appris à leurs femmes tout ce qu’ils savent,— se résolut à un coup hardi.« Elle s’enquit de ce qu’était devenu Georges, où il était, ce qu’il faisait, et s’il était marié surtout.Tous ces renseignements lui furent vite fournis ; elle n’hésita pas et lui écrivit la lettre suivante.« Mon sauveur,« Vous souvient-il de la jeune fille à qui vous avez sauvé la vie ?« Vous l’aimiez, lui disiez-vous, et vous lui promîtes de l’aimer toujours.« Elle vous aime toujours et n’a cessé de vous aimer !« Et vous ?« Je vous offre ma main ; la voulez-vous ?« J’ai ét�� mariée trois mois ; je suis veuve aujourd’hui. J’ai tout fait pour ne pas être mariée à un autre qu’à vous. — Impossible.« Mon amour n’a pas été altéré, ni moi-même. — Je m’explique.« Aussi extraordinaire que cela puisse vous paraître, je suis toujours jeune fille... vierge si vous aimez mieux.« Vous riez, vous avez tort ; ce que je vous dis est très-sérieux.« J’ai vécu avec mon mari comme une sœur avec son frère, rien de plus, je vous le jure.« A la suite de spéculations malheureuses mon mari s’est suicidé.« Sa mort me laisse doublement libre, carmes parents ne s’opposeront plus à notre union, si vous y consentez.« Ce n’est qu’en tremblant que je vous écris, car il faut que mon amour pour vous soit bien grand pour vaincre mon amour-propre et pour me donner le courage de vous faire une semblable proposition.« Vous avez été chevaleresque ! héroïque pour moi, je vous dois bien ça.« M’en voudrez-vous ?« Cette lettre, je vous le jure, est tout mon cœur, toute mon âme.« Celle qui n’a jamais voulu n’appartenir qu’à vous,« HÉLÈNE.« Qu’allez-vous penser de moi ? » Sioul reçut cette lettre précisément comme il revenait de chez sa maîtresse. Quels ne furent pas sa surprise et son étonnement après l’avoir lue !Tout le passé lui apparut et raviva dans son cœur l’amour légitime qu’il avait conçu pour la charmante et belle jeune fille qu’il avait sauvée.Le présent lui parut odieux, la réalité se montra aussi indigne qu’elle était. Quelle vie menait-il ?Il ne se l’était jamais demandé comme en cette circonstance ; aussi fut-il le premier à se désapprouver.Ces premières impressions passées, il lut et relut cette lettre qui lui rappelait de si doux instants.La main qui avait tracé ces lignes lui avait été chère et il s’en voulait de l’avoir oubliée.Ce ne fut que quelques heures après la réception de cette lettre qu’il en comprit toute la portée et en apprécia parfaitement le sens.Comment ! se dit-il, elle a été mariée Elle est veuve ! Et elle est encore vierge ! Je lis bien, c’est écrit par elle.Elle n’a pas cessé de m’aimer !C’est elle qui me le dit ! Il se rappela cette belle et jolie créature pour laquelle son cœur avait battu pour la première fois.Mais pourquoi s’est-elle mariée ?Et comment admettre que son mari l’ait respectée ! C’est pourtant vrai, puisqu’elle me l’écrit, car je l’ai connue assez pour savoir qu’elle est incapable de me tromper sur une chose aussi sérieuse et à laquelle nous attachons tant de prix.Voyons que je me la rappelle.....Oui, elle était jolie, belle, adorable, et je l’aimais.Que je suis coupable de l’avoir oubliée, de ne pas avoir fait tout ce que j’aurais pu pour la revoir !Qui sait si je n’aurais pas pu vaincre toutes les difficultés qu’il y avait à surmonter pour l’épouser !J’aurais évité bien des ennuis et la lutte qui se livre en moi en ce moment.Ce mari ! comment admettre qu’il ait consenti à jouer un rôle aussi ridicule et qu’il n’ait pas pris son rôle de mari plus sérieusement ?Et cette liaison que j’ai contractée, cette maîtresse que j’aime et que j’ai aimée sans savoir pourquoi ni comment. Oh ! puissance de la femme ! ou plutôt faiblesse de l’homme, de nos sens ! Car en regardant bien au fond de mon cœur, est-ce que je l’aime, cette sirène qui me captive par ses regards voluptueux ! est-ce bien de l’amour ?Oh ! quand je pense à ces caresses, à ces baisers de feu, à ces plaisirs qu’elle raffine pour m’en donner toute la. quintessence, à ces câlineries, à ces chatteries !....Oh ! ces nuits d’ivresse, ces plaisirs voluptueux ! ces baisers sans fin ! Quand je me rappelle la vie que j’ai menée avec Jouir, quand tout ce que nous avons fait me revient à la mémoire, c’est à douter de tout, à ne croire à rien !A qui obéissons-nous donc ?Qui préside à nos destinées, à nos actions ?Qui nous fait naître avec de tels appétits à satisfaire ?.....Le mal à une telle puissance sur notre faible nature qu’il nous est bien difficile de le surmonter.Qui peut nier la puissance des instincts brutaux ?Pauvre humanité ! Qu’est-ce donc que ton Créateur, pour t’avoir faite si lâche et si vile ?. D’Amont aurait-il raison, quand il dit de toi : « Pauvre créature humaine ! —Mâle et femelle, tu n’es rien autre chose. » Mais aussi, que fait Dieu quand il nous voit tomber si bas, et qu’il ne fait rien pour nous secourir ? Ah ! comme il est doux parfois de se retremper dans la famille, dans ces joies pures du foyer ! Penser à sa mère, à sa sœur ! Sainte chose alors que la société !Aimer une jeune femme avec son cœur, dignement, noblement !Vivre à deux, de cette vie douce et bonne que nous aimons tant à nous rappeler !Oh ! société, si tu ne veux pas être un vain mot, prends pour devise : Mariage !Avec ça tu donneras le bonheur, la paix, les plaisirs et les joies honnêtes.Autrement, tu n’es que débauche, haine, corruption, et tu le suicides toi-même.

XXVIL’amour honnête triompha ; Georges se fit violence, et déclara à sa maîtresse que cet amour devait avoir un terme et qu’il était bien décidé à se marier ; — donc qu’il fallait se séparer.A une rupture aussi inattendue, Jouir poussa des cris de tigresse, eut des élans d’amour sincère qui eussent mérité d’être au service d’une meilleure cause.Son amour brisé aussi brusquement ne devint que plus grand en présence du prochain mariage de son amant. Le doute où elle était de savoir si réellement Georges allait se marier, ou s’il ne la quittait pas pour prendre une nouvelle maîtresse la martyrisait.— Je te préviens, lui dit-elle ; si je te vois avec une autre femme, je vous tuerai tous deux.Georges fut inébranlable.Il était décidé à en finir, et il termina le plus vite possible le dernier entretien qu’il eut avec sa maîtresse.Le lendemain, il lui envoya un coupon de rente, qu’elle refusa impitoyablement. Sioul partit sur-le-champ pour ***.Il se présenta chez Hélène.Il la trouva plus belle, — si c’est possible, — qu’autrefois.Il devint l’hôte assidu de la maison. Hélène lui raconta tout ce qui s’était passé depuis son brusque départ de ***.Dans les longs entretiens qu’il eut avec Hélène, Georges acquit la certitude de la véracité des faits qu’elle lui avait énoncés dans sa lettre.Il approuva la conduite de la jeune femme au sujet de l’abandon de sa dot aux créanciers de son mari.Hélène fut très-touchée d’avoir l’assentiment de Georges, pour une affaire aussi délicate, et s’en réjouit, car elle voyait en lui le galant homme dans toute la bonne acception du mot.Le mariage fut décidé, et, en attendant le jour béni de leur union, Georges et Hélène formèrent les plus beaux projets d’avenir qu’on puisse imaginer.Hélène aimait Georges d’un amour sincère ; elle n’avait jamais donné place dans son cœur à un autre qu’à lui ; aussi était-elle prête à l’aimer d’un amour sans bornes.De son côté, Georges aimait réellement Hélène ;— son amour avec Jouir lui apparaissait comme un songe, comme une nuit d’ivresse follement passée.La vie qu’il avait menée avec sa maîtresse l’avait fatigué au morale et au physique, et il était très-heureux de pouvoir se retremper dans la vie saine et douce de la famille, surtout en prenant une compagne comme Hélène, qui réunissait en elle tous les charmes de l’esprit et du corps.Ce jour tant désiré arriva enfin ; les deux époux étaient au comble de la joie.Sitôt après le banquet nuptial, comme ils en avaient formé le projet, — ils partirent pour un long voyage, à travers la Suisse et l’Italie.

XXVIIJouir prit des émissaires pour se faire raconter la conduite de son amant après leur rupture.Quand le mariage lui fut officiellement annoncé, il lui prit des envies folles d’y assister et de faire quelque algarade de mauvais goût ; mais elle abandonna bientôt ce projet, le qualifiant, avec juste raison, de mesquin : elle en conçut un plus grand auquel elle se consacra.Ayant appris le départ des deux jeunes époux, elle s’engagea dans une troupe de théâtre qui partait pour trois ans, et qui allait explorer les capitales des deux Amériques.Elle se fit actrice, voulant devenir réellement artiste et se faire un nom.Elle déploya toute son intelligence à acquérir les connaissances qui lui manquaient pour avoir vraiment du talent.Elle possédait déjà le fonds essentiel de son art :N’être point pudique et ne rien craindre, — avec cela jolie fille au possible, c’était, plus qu’il n’en fallait pour arriver, surtout quand elle aurait l’habitude des planches.Les trois années qu’elle passa en Amérique lui permirent d’acquérir le talent qu’elle souhaitait.Elle debuta par des bouts de rôle dont elle s’acquitta parfaitement (il ne faut que de l’audace et de l’aplomb), on lui en confia de plus importants, et ainsi de suite.....Le régisseur de la troupe, vieux comédien, lui donna des leçons de diction et de déclamation, aussi en peu de temps put-elle jouer un des principaux rôles.Elle travailla tellement, elle mit une telle persistance et un tel amour à vouloir arriver, qu’elle acquit réellement du talent.Depuis qu’elle jouait un rôle sérieux, elle prit un tel attrait pour son art, qu’elle fut bientôt l’étoile de la troupe.Dans la dernière année qu’elle passa en Amérique, elle eut les honneurs de la vedette, ce qui ne fit que l’encourager davantage. Elle travailla sans relâche, multiplia ses leçons, et, lorsqu’elle rentra en France, après un séjour en Amérique de trois ans, c’était réellement une actrice consommée.A son arrivée, elle put contracter un engagement avec un de nos premiers théâtres de genre.Comme elle était jolie femme, elle eut vite sa cour et d’adorateurs et d’admirateurs ; c’était à qui lui ferait fête, à qui, parmi les journalistes, lui décernerait le plus d’éloges.En moins de six mois, on ne jurait plus que par sa bouche, de Bignon à Tortoni. Les Parisiens en étaient fous !C’était à qui la comblerait.Nos plus grands auteurs dramatiques lui proposaient le principal rôle dans leurs pièces en vogue. Dans un de ces derniers rôles (créé exprès pour elle) elle obtint un succès fou ; elle fit courir tout Paris.

XXVIIIJouir en était là de ses succès de théâtre, sans avoir encore rencontré Georges.La dernière création que Jouir venait de faire attira tout Paris à son théâtre.Un jour, Georges et sa femme y allèrent comme tout le monde.Jouir avait pris un nom de guerre, ce qui fit que Georges fut très-étonné et à la fois très-contrarié quand il vit que c’était son ancienne maîtresse qu’il avait devant lui.Georges occupait avec sa femme la première baignoire de droite du rez-de-chaussée.Quand Jouir entra en scène, elle reconnut aussitôt son ancien amant.Quelle ne fut pas sa joie, je vous le laisse à penser, de pouvoir jouir de son triomphe devant lui et sa femme !Son apparition fut saluée par d’unanimes bravos.Elle jeta un regard triomphateur à Georges qui eût bien voulu ne pas être si bien placé.A sa sortie du premier acte, elle eut rappels sur rappels et des applaudissements frénétiques lui firent cortège.Georges parla à sa femme d’une affreuse migraine qui venait de le prendre et proposa de s’en aller.Hélène lui témoigna l’ennui qu’elle aurait s’il fallait laisser le spectacle, et cela en termes si touchants que Georges, bien contre son gré, consentit à rester.— C’est bien pour te faire plaisir, dit-il à sa femme, car j’éprouve des douleurs atroces.Georges disait vrai ; seulement ses douleurs étaient toutes morales.La pièce continua.Au troisième acte, Jouir avait dans son rôle un passage bien de circonstance ; aussi en tira-t-elle le meilleur parti possible ; la fin surtout semblait écrite tout exprès.Jouir la dit avec un feu et une action auxquels elle n’avait pas habitué ses spectateurs ordinaires.Elle se tourna en face de Georges et lui lança la péroraison de sa tirade :Cet homme, je l’aimais plus que moi-même ; il m’a abandonnée et s’est marié. Eh bien, quoi qu’il en soit, je l’aime toujours, oui, je l’aime toujours.La salle retentit de bruyants applaudissements. — Georges était fort pâle. — Sa jeune femme s’en aperçut :— Tu souffres donc bien, lui dit-elle.— Oui, si nous nous en allions, répondit-il.Malgré tout le plaisir qu’elle aurait eu à entendre la fin de cette comédie, Hélène ne crut pas devoir insister et se rendit aux instances de son mari.Ils se retirèrent.Georges était tout bouleversé. Dans la voiture il embrassa tendrement sa femme comme pour atténuer le mal qu’il éprouvait.Le démon de la jalousie se mêle toujours de ces sortes d’histoires, et Hélène ne tarit pas d’éloges sur la grande actrice qui l’avait captivée une partie de la soirée.— Nous irons l’entendre de nouveau, dit-elle à son mari, car je tiens, non-seulement à voir la fin de cette pièce, mais à revoir cette femme qui joue si supérieurement.Il est impossible, ajouta-t-elle, d’être plus réellement dans son rôle qu’elle l’a été ce soir ; c’est prodigieux de vérité.Georges ne dit mot, il était rêveur et ne comprenait pas bien lui-même ce qui se passait en lui.Le lendemain, il se rappela cette soirée qui l’avait tant ému ! il se souvint aussi de cette femme qu’il avait eu si longtemps pour maîtresse et qu’il avait, quoi qu’il en soit, tant aimée.Toutes ces folles soirées, ces nuits d’amour et de volupté lui revinrent à la mémoire, et en les comparant aux plaisirs purs qu’il prenait avec sa femme, il trouva ces derniers bien candides et bien anodins.La bête que nous avons en nous livrait aux choses du cœur le combat qu’elle gagne presque toujours, et faisait revivre dans les sens de Georges ces plaisirs sensuels que nos maîtresses seules savent nous donner, plaisirs dont nos épouses ignorent même l’existence !Sommes-nous assez niais !Nous respectons nos femmes légitimes dans leurs formes, et comme nous sommes avides de ces plaisirs qu’elles ne doivent pas nous donner, nous avons des maîtresses qui nous les donnent à profusion et que par conséquent nous leur préférons.MORALITÉ. — Ne corrompez pas vos femmes ; mais comme nous sommes tous, plus ou moins corrompus, nous délaissons nos femmes, qui prennent un amant pendant que nous avons une maîtresse.J’ai bien peur que si cela continue le mot de moraliste ne devienne synonyme de farceur, comme celui d’homme politique est devenu synonyme de faiseur.

XXIXGeorges se fit les meilleurs raisonnements qui auraient pu lui être faits ; il lutta autant que cette pauvre carcasse humaine est capable de soutenir une pareille résistance, et comme toujours, à moins d’avoir de l’eau de vaisselle dans les veines, il succomba.On a dit : Ce qu’il y a de meilleur dans l’homme c’est le chien et j’ajoute : ce qu’il y a de plus vrai, c’est la bête.Qu’arriva-t-il ? Ne le devine-t-on pas ?Georges retourna seul au théâtre, il revit sa maîtresse, lui parla, et redevint son amant.N’aima-t-il plus sa femme ? Si.Aima-t-il sa maîtresse ? Non.Seulement il aimait l’une et jouissait de l’autre. Les absences de Georges purent se motiver pendant quelques temps, mais à la fin Hélène ne trouvant plus les raisons qui lui étaient données bien plausibles en conçut quelques méfiances.Sitôt que le doute est entré dans le cœur d’une femme qui aime, elle n’a de repos que lorsqu’elle est convaincue qu’elle se trompe.Hélène tendit des piéges à son mari, dans lesquels il ne tomba pas ; mais ses doutes continuaient toujours.— Si tu me trompais, lui disait-elle un jour, je ne sais pas de quoi je serais capable !... Je t’aime tellement que j’en mourrais ! N’est-ce pas, Georges, que tu ne me tromperas jamais ? dis-le moi.— Tu sais bien que non.— Vous le dites toujours, vous autres hommes, que vous ne nous tromperez jamais, et puis, lorsqu’on vous prend sur le fait, vous dites : Ça ne tire pas à conséquence.Moi, je ne te le cacherai pas, je n’entends pas de cette oreille-là.Je ne veux pas que mon mari me trompe ; je suis fidèle, je veux qu’il le soit.Un mari qui délaisse sa femme et quand bien même il ne la délaisserait pas, mais qui a une maîtresse, est par ce fait indigne de la fidélité de sa femme.Je ne te tromperai jamais !J’entends que de ton côté, tu ne me trompes pas !La loi t’autorise de me tuer si je trahis ma fidélité.J’ignore quels sont les droits que nous accorde la loi, à nous autres femmes, mais ce que je puis t’assurer, c’est que je me reconnais les mêmes droits, et que je les prendrais. Devoir pour devoir et droit pour droit, voilà ma maxime.— Comme tu y vas !— Ah ! c’est comme ça !Et si la loi n’est pas pour moi, peu m’importe, car j’aurais pour moi la justice et ma conscience.Mon pauvre père disait : La loi n’est la loi que quand elle est la justice, et c’est mon avis.— Permets-moi, ma chère Hélène, de te dire que ton emportement, car tu t’es trop animée, est fort déplacé, et je ne vois pas, non ce qui t’autorise, mais ce qui te permet de me tenir un pareil langage.— Tu sais très-bien que tu fais des absences que tu ne faisais pas autrefois, et que tu rentres souvent à une heure à laquelle lu ne m’avais pas habituée.De plus, tu dînes souvent dehors depuis quelque temps et autrefois.....— Voilà-t-il pas une affaire ! — c’est depuis que je vais à mon cercle — où mes affaires m’obligent d’être parfois — et où je mange, quelquefois, ayant laissé passer l’heure de notre dîner.Voilà toute l’explication que vous sembliez désirer avoir, madame la belle jalouse, ajouta Georges en l’embrassant.— Je veux bien croire ce que tu me dis, et je te prie de méditer le proverbe : Un homme averti en vaut deux.— Je n’ai rien à me reprocher.— Soit, mais remember, comme on dit à l’Ambigu.— Que tu es dramatique !— C’est possible, mais écoute encore, dit Hélène, en prenant les mains de son mari.Je t’aime à la folie, Georges, je suis fou de toi, tu sais que je ne suis pas un tempérament ordinaire ; eh bien, je t’en prie en grâce, au nom de notre amour, fais en sorte que mon pauvre cerveau n’éclate pas.— Et pourquoi, grand Dieu ! veux-tu qu’il éclate ?— Si tu me trahissais Georges, dit la jeune femme en regardant son mari dans le blanc des yeux !— Jamais, ma chérie, dit Georges en embrassant Hélène.

XXXMalgré les promesses qu’il avait faites, Georges continua d’être très-assidu auprès de sa maîtresse.Hélène, convaincue que son mari la trompait, le fit suivre et acquit la preuve certaine de son infidélité.Elle en prit une rage folle !....Uu jour, vers cinq heures, une personne sonna chez Georges Sioul, et demanda à lui parler.— Monsieur n’est pas encore rentré, lui fut-il répondu.— C’est bien regrettable, car j’avais absolument besoin de le voir.On prévint Hélène de la persistance que mettait cette personne à voir monsieur ; elle fit répondre qu’on n’avait qu’à aller au bureau de son mari et qu’on le trouverait.— Mais la personne en arrive, madame, et monsieur n’y était pas.— Dites qu’on repasse ce soir, et, toute à sa jalousie, elle réfléchit. Ainsi donc, se pensa-t-elle, c’est toujours la même chose.Georges, malgré toutes ses promesses, continue à me tromper, à me trahir !Je suis certaine qu’il est à cette heure chez cette femme !Mais quelle puissance a-t-elle donc sur lui pour l’attirer toujours ainsi, chez elle ? Quelle force invincible emploie-t-elle pour me prendre, — ne dois-je pas dire plutôt pour me voler,— mon infortuné mari ?Qui suis-je ! Et qu’est-elle donc !Et lui, le malheureux !Oh ! cette femme ! qui pourra jamais dire toutes les larmes qu’elle m’aura fait verser ! Mon Dieu, ayez pitié de moi, je crois que je deviens folle...Oui, je le sens, j’en suis sûre, mon cœur me le dit : mon mari est chez sa maîtresse !Quel mot n’ai-je pas prononcé ! sa maîtresse !... quelle triste ironie du sort ! il me semble plus poétique que celui de sa femme !Oh ! la jalousie me dévore !Mon cher mari, on me l’a pris ! Mais enfin, qu’a-t-elle donc de plus que moi, cette femme....Est-elle plus jolie ? — je ne le crois pas.Est-elle mieux faite ? — Ce n’est pas possible.A-t-elle des mains, des pieds plus petits que les miens ? — Non.A-t-elle une bouche plus jolie, des dents plus belles ?—Encore et toujours, non.A-t-elle une gorge plus belle et plus ferme ? — Je l’en défie !Mais alors !.....Oh ! Dieu, venez à mon secours, aidez-moi !Vous le voyez, mon mari me trompe ! La femme qu’il me préfère est indigne de m’être comparée même au physique et pourtant il l’aime mieux que moi !Oh ! je vous en supplie, c’est la dernière prière que je vous adresse, secourez-moi, ne m’abandonnez pas !Que je suis malheureuse ! ajouta-t-elle en fondant en larmes. Elle resta quelques minutes à pleurer, mais la triste réalité reprit bientôt ses droits.Combien je suis à plaindre ! se dit-elle ; j’ai aimé mon mari comme il n’est pas possible de l’aimer, j’ai tout fait pour lui !Ce mariage que mes parents m’obligèrent de contracter, que n’ai-je pas dû faire et subir pour en empêcher la consommation ? Et tout ça pour l’amour de lui !Je n’avais pas seize ans quand je le vis pour la première fois, et depuis je n’ai cessé un seul instant de penser à lui, et de l’aimer aussitôt qu’il l’a voulu.Et ma récompense la voilà !Il me préfère quelque aventurière qui lui vend les caresses et les baisers qu’elle lui donne ! Que faire ? oui, que faire ? Vous, mon Dieu, vous me direz de prier. — Je n’en ai plus le courage.Toi, la société, tu me diras : Fournis-moi des preuves et je vous séparerai !Toi, la famille, tu me dis : Viens dans mon sein vivre seule et retirée.Et toi, mon cœur, tu me dis d’aimer ! mais la loi est là qui me dit :Je te le défends !Et à mon tour enfin, je demanderai à ma tête ce qu’il faut que je fasse, — puisque tout ici-bas m’abandonne.Puisque je ne puis plus mener qu’une vie misérable, j’obéirai à ce cri qui m’étouffe : Vengeance !

XXXIFroidement elle se leva, s’habilla à la hâte, prit un petit sac de voyage dans lequel elle renferma plusieurs objets et sortit.Où allait-elle ?Les passants qui auraient vu cette femme cherchant de tous côtés une voiture vide, eussent été fort intrigués s’ils avaient pu savoir ce qui se passait dans le cœur de la malheureuse délaissée.Elle était en proie à toutes les haines que la jalousie fait naître en nous !Savait-elle bien elle-même ce qu’elle allait faire ?Comprenait-elle bien la situation dans laquelle elle se trouvait ?Était-elle réellement de sang-froid ?Nous en doutons.Mais la jalousie l’étreignait au cœur.Sa gorge battait fortement sous son corsage, une sueur froide lui couvrait le corps. Elle était dans une surexcitation nerveuse impossible à décrire.Des sons rogues lui montant à la gorge elle ne pouvait articuler une parole. Par moments sa respiration étant moins précipitée, elle laissait échapper ces mots qu’elle seule pouvait comprendre :Comme je voudrais être morte !Qu’il me tarde de mourir !Enfin, elle trouva une voiture.Elle remit un louis au cocher en lui donnant l’adresse. Et aller vite, lui dit-elle. Voilà pour votre course.L’automédon, fort intrigué et agréablement surpris de sa générosité, flaira quelque intrigue amoureuse et fouetta fortement sa monture, qui partit au grand trot.En moins de dix minutes, elle arriva à l’adresse indiquée.Sans hésiter elle descendit, monta au premier étage et sonna.M. Georges Sioul, demanda-t-elle.— Il n’est pas ici, madame, lui répondit-on.Et sans écouter la réponse qu’on lui faisait et à laquelle sans doute elle s’attendait, elle entra.La bonne qui lui avait ouvert la porte, la voyant entrer précipitamment dans le salon, courut avertir sa maîtresse.A peine était-elle entrée qu’une porte s’ouvrit et une femme à demi nue se présenta.C’était Jouir.A la vue de cette femme à peine en chemise, Hélène rougit, mais elle ne se laissa pas décontenancer.— Je viens chercher mon mari ! dit-elle vivement.— Votre mari, madame, répondit Jouir, n’est pas ici.— Je suis sûre du contraire ! Allons, où est-il ?— Je vous répète que la personne avec qui je suis n’est pas votre mari, madame.— Nous allons bien voir !Et rejetant loin d’elle Jouir qui semblait lui barrer le passage, elle pénétra dans la chambre d’où Jouir était sortie.La maîtresse de Georges resta un moment comme stupéfaite de tant d’énergie et de tant d’audace.Mais se remettant bien vite de son émotion, elle courut prévenir ses gens.

XXXIIEn moins de temps qu’il n’en faut pour le transcrire, la scène suivante se passa entre Hélène et Georges qui se trouvait couché dans le lit de sa maîtresse.— Que venez-vous faire ici, dit Georges à sa femme en la voyant ?— Te maudire, répondit froidement Hélène, car c’est toi qui m’auras tuée.Georges, prévoyant ce qui allait arriver, voulut se jeter sur Hélène ; mais sa femme fut plus agile, se recula et eut le temps d’apporter à sa bouche un flacon qu’elle prit dans son petit sac et dont elle avala le contenu d’un seul trait.Ce flacon contenait un poison très-violent, car elle tomba foudroyée.Georges se rua sur le corps inanimé de la pauvre Hélène, qui n’était déjà plus qu’un cadavre !Fou de douleur, au désespoir, il le couvrit de caresses et de baisers.Instinctivement, il ouvrit son petit sac, où il trouva un revolver chargé : il n’hésite pas, et, tout à son remords, il se fit sauter la cervelle..............Quand Jouir rentra, elle ne trouva que deux cadavres.   FIN. CHAPITRE I  La famille Liébert. — Janique.  Six heures sonnaient à la cathédrale de Clermont-Ferrand, lorsqu’une voiture s’arrêta devant la porte d’une modeste maison de la rue de la Treille.  M. Liébert venait occuper la chaire de philosophie à la Faculté de cette ville Il était attendu et désiré, non-seulement à cause de son mérite, mais parce qu’on espérait que sa famille serait une agréable société.  Madame Liébert était, disait-on, une femme tout à la fois sérieuse et aimable. Sa fille aînée Marie avait dix-huit ans ; Hélène entrait dans sa quinzième année ; puis venaient un collégien de quatorze ans et une petite fille de sept ans qui était aveugle.  Les nouveaux venus attirèrent immédiatement l’attention, et comme la maison n’avait pas de cour, il fallut déballer les meubles dans la rue, circonstance favorable à la curiosité des voisins.  Deux jeunes filles, qui demeuraient en face, coururent à la fenêtre au premier coup de marteau qui annonçait l’ouverture des caisses ; et suivirent avec intérêt le déballage du mobilier.  « Oh ! dit mademoiselle Elvire Bertin, la philosophie n’est pas brillante ! Nous n’avons pas, je crois, grand plaisir à attendre d’elle ! Regarde donc, Laure, ces fauteuils râpés, ces tables et ces armoires. Que de vieilleries ! M. Évrard était autrement meublé ! C’est vraiment avoir du malheur ! Il faudra bien cependant faire connaissance avec ces nouveaux venus. Mon père est prévenu en leur faveur : mais moi je bâille d’avance. Ces demoiselles sont tellement absorbées dans le déballage, qu’elles n’ont pas tourné la tête une seule fois de notre côté.  — Je peux cependant t’assurer, Elvire, qu’elles n’ont pas l’âge de leurs meubles. Comment peuvent-elles être si fraîches après avoir passé une nuit en wagon !  — La mère se contente de les regarder, elle ne s’occupe absolument que de la petite fille qui l’accable de questions, la bonne dame semble faire partie des paquets : elle m’impatiente ! »  L’intérêt s’accrut encore à l’apparition d’une jeune servante, dont le costume bizarre était une nouveauté pour les habitants du pays : un bonnet de toile empesée, découpé en forme de cœur ; une casaque de drap gris grossièrement brodée de laine jaune, un jupon court de droguet vert, le tout fané et froissé. Tel était le costume de Janique, la servante bretonne ;  La brave fille était trop occupée pour remarquer l’effet qu’elle produisait sur les voisins et sur les passants.  La journée n’était pas finie, et déjà un certain ordre régnait dans la maison. Janique s’était empressée de mettre des petits rideaux aux fenêtres pour déconcerter l’indiscrétion. La porte étant fermée, il était déjà possible de se reposer dans le salon.  « Aline, dit M. Liébert à sa femme, tu te plairas ici ; l’Auvergne est un beau et bon pays, les habitants de cette ville accueillent les étrangers avec bienveillance. Nos filles trouveront certainement d’aimables compagnes qui les aideront à se consoler de la perte de celles qu’elles ont laissées à Paris. Le mois de septembre permet encore de faire de longues promenades, et lorsque nous connaîtrons le pays, il nous sera plus facile de supporter l’hiver qui est parfois très-rigoureux.  — Marie, tu me raconteras tout ce que tu verras, dit la petite Anne.  — Oui, cher ange. Et la sœur prit l’enfant sur ses genoux.  — A quoi pense ma fille Hélène ?  — Je pense, mon bon père, que la rue Saint-Jacques avec son tapage et notre vilaine chambre avait plus de charmes pour moi que ne m’en offrira l’Auvergne avec ses montagnes. »  La présence de Janique fit que cette réflexion demeura sans réponse.  Vingt-quatre heures plus tard, l’arrivée du professeur était connue de toute la ville.  La famille Liébert se rendit le dimanche suivant à la cathédrale. La première impression fut favorable aux étrangers : les parents avaient l’air distingué ; les jeunes filles étaient charmantes ; leur mise, que l’on s’étonna de trouver si modeste, était du meilleur goût ; mais au sortir de l’église, l’examen fut plus sérieux. La jeune voisine, déjà revenue de ses préventions, trouva moyen de placer un petit salut qui fut compris et rendu.  Anne, jusqu’alors oubliée, fixa l’attention ; le voile dont sès yeux étaient couverts excita une surprise à laquelle succéda aussitôt une tendre compassion : « Elle est aveugle ! » se disait-on tout bas. Les mères, habituées à lire dans les yeux de leurs petits enfants, ne comprirent réellement leur bonheur qu’en présence de cette grande infortune. Anne devint le sujet de toutes les conversations, et ses parents eurent leur part de la sympathie qu’elle inspirait.  Le déballage d’un piano ranima la curiosité des demoiselles Bertin. Beaucoup de gens auraient dit peut-être : Encore un piano de plus dans la ville ! L’impression des jeunes voisines fut tout autre ; elles étaient impatientes d’entrer en relation avec ces charmantes étrangères.  Dès que le professeur eut fait les visites d’usage, on les lui rendit avec empressement, et un mois s’était à peine écoulé, qu’un cercle d’aimables connaissances entourait la famille Liébert.  L’éducation des jeunes filles avait naturellement été l’objet de tous les soins de leur père. Aux leçons régulièrement données s’ajoutaient les lectures du soir, lectures historiques ou littéraires. L’aînée avait une instruction solide et de plus un joli talent de dessin. La position modeste de sa famille lui avait laissé jusque-là une grande liberté ; à l’étude succédaient la couture et la broderie ; déjà même elle n’était pas embarrassée pour faire ses robes et celles d’Hélène qui avait peu de goût pour les ouvrages vertueux , comme elle disait en riant.  D’ordinaire, la vie de province allonge les heures. Il n’en fut pas ainsi à Clermont. L’aimable accueil qu’on fit à madame Liébert et à ses filles changea forcément leurs habitudes. La lecture et surtout le dessin furent peu à peu négligés, et bientôt abandonnés. La sœur aînée se soumit aux circonstances avec sa douceur ordinaire, et on ne l’entendit jamais exprimer un regret.  Anne était toujours aux côtés de sa mère ou de Marie, mais les visiteurs n’osaient parler d’elle. On la caressait sans faire de questions : on attendait une confidence.  Cette confidence arriva : dès l’âge de trois ans, un glaucome avait voilé les yeux de l’enfant. Cette cécité ne nuisait pas à son caractère, et l’intelligence dont elle était douée suppléait merveilleusement au sens qui lui manquait. Cette explication était toujours entremêlée de larmes, et pourtant jamais la mère n’évitait de répondre aux questions qui désormais se renouvelèrent fréquemment.  Cette enfant était chère à tous ceux qui la connaissaient. C’était à qui lui ferait plaisir, lui donnerait une petite joie.  Après avoir parcouru la maison avec ses sœurs, Anne ne tarda pas à passer seule d’une pièce à l’autre sans hésiter ; elle se garait des obstacles avec une adresse si grande, qu’on la voyait sans crainte agir et se mouvoir.  La sœur aînée s’occupait déjà de l’éducation de la pauvre enfant. Ses petits doigts touchaient légèrement les caractères particuliers d’un livre destiné aux aveugles ; il n’était pas rare que cette lecture excitât sa gaieté ; mais rien ne la distrayait autant que la musique.  Le piano, qui avait été le premier lien entre Elvire et Hélène, était uniquement destiné à Anne.  Une inspiration maternelle avait fait naître la pensée d’essayer de ce moyen comme d’un simple amusement, et quelques mois avaient suffi pour découvrir que la petite fille était née musicienne.  Rien n’était à la fois plus triste et plus charmant que de la voir assise sur un grand tabouret, jouant les airs connus de nos méthodes. Souvent sa voix juste et douce attirait son père qui, après avoir souri, rentrait tout triste dans son cabinet.  Le piano d’Anne était le seul meuble de luxe qu’on remarquât dans la maison.  C’est à sa sœur aînée que l’enfant s’adressait de préférence :  « Tu m’expliques mieux, disait-elle ; quand tu parles, c’est comme si je voyais. »  Ces deux existences se trouvaient ainsi liées l’une à l’autre. Mais la province, qui se montrait si aimable, avait ses exigences et imposait de nouvelles occupations auxquelles la sœur aînée se donnait tout entière. Anne se rapprocha davantage de sa mère, heureuse de ce retour.  L’intimité s’était promptement établie entre les demoiselles Bertin et les filles du professeur ; le voisinage en faisait presque une obligation.  Si M. Bertin habitait une vieille maison de la rue de la Treille, c’est qu’il respectait l’héritage de son père. Une large aisance n’en régnait pas moins chez lui. Hélène fut frappée, et presque humiliée, d’un luxe qui contrastait avec la simplicité de la maison paternelle. Toutefois, le plaisir d’avoir des compagnes de son âge effaça ce premier sentiment, et il ne se passa bientôt plus de jour sans qu’une occasion naturelle donnât aux jeunes filles un prétexte de se visiter ; de plus, Hélène. était heureuse de voir son père apprécié par une famille honorable.  L’hiver resserra encore ces relations ; car si les demoiselles Bertin allaient dans le monde, elles ne dédaignaient pas les soirées du voisinage. Laure surtout s’attachait à Marie, dont elle subissait, sans le vouloir, la bonne influence.  Jusque-là M. et Mme Liébert s’étaient contentés de recevoir simplement quelques amis. Mais la mère pressentait qu’il faudrait bientôt faire un peu plus de frais. C’est bien ce qu’Hélène pensait ; elle entrevoyait avec bonheur une existence nouvelle : la jeune fille croyait que l’économie de ses parents était plutôt une vertu qu’une nécessité. Ne lui en voulons pas ; Hélène était une de ces gracieuses créatures qu’on se plaît à laisser dans l’ignorance de tout ce qui peut attrister. Enfant gâtée, il faut le dire, elle ne s’inquiétait nullement de la marche des choses. Son père était respecté, il avait été reçu chez le ministre ; que lui fallait-il de plus ?  A quinze ans, on ne prend qu’une part bien restreinte aux soins du ménage, surtout lorsqu’ une sœur aînée est là ; d’ailleurs l’habitude de voir agir les autres autour d’elle persuadait aisément à Hélène que son concours était inutile.  Deux jeunes filles bien élevées sont fort appréciées dans la ville qu’elles habitent. La famille Liébert reçut de la préfecture une invitation de bal. Cette invitation combla Hélène de joie et rendit ses parents sérieux.  « Que ferons-nous, Aline ? dit M. Liébert.  — Refuser est impossible, mon ami. Il serait d’ailleurs bien triste de sevrer nos filles de tout plaisir. C’est aussi le moment de présenter notre chère Marie dans le monde.... qui sait ?  — La difficulté n’est pas seulement d’aller au bal de la préfecture, mais de séparer les deux sœurs.  — Il n’y faut pas songer : n’as-tu pas remarqué avec quel plaisir Hélène a accueilli l’idée de cette fête ?  — Hé bien ! ma chère amie, arrange cela comme tu sais arranger toutes choses. »  La mère n’hésite pas : elle s’occupe sans tarder de la toilette de ses deux filles. Elle consulte tout naturellement Marie. Le désir de la fille aînée eût été de ne point paraître à ce bal. L’autorité de sa mère lui imposa de ne pas refuser cette distraction.  « Après tout, se dit Mme Liébert, la jeunesse se pare à peu de frais, et je ne suis pas fâchée de montrer mes filles. Mais quel travail pour ma bonne Marie ! »  Dès qu’elles entendirent parler du bal de la préfecture, les demoiselles Bertin vinrent voir leurs amies ; il leur tardait de connaître leurs projets de toilette pour cette brillante réunion.  « Nous venons, dit Elvire, vous apporter l’adresse de notre couturière ; Mme Poly est la première tailleuse de Clermont, c’est une femme qui sait faire valoir ses clientes avec un art tout particulier, son goût est si sûr ! »  Marie remercia ses amies et leur dit qu’elle faisait habituellement ses robes et celles de sa sœur, et qu’en cette circonstance elle se piquerait d’honneur.  « C’est admirable, sans doute ; mais, ma chère, quelle que soit votre habileté, il vous manque certainement ce je ne sais quoi qu’ont les bonnes couturières, et votre mère pourra bien regretter d’avoir fait une économie dans une circonstance semblable. »  Laure souffrait de l’indiscrétion d’Elvire, et elle crut arranger les choses en demandant à Marie quelles fleurs elle et sa sœur mettraient dans leurs cheveux.  « J’ignore si ma mère nous permettra d’en porter.  — Mais, reprit vivement Elvire, c’est un grand bal ! Attendez-vous à voir des toilettes comme on en voit à Paris ! En tout cas, voici l’adresse de notre fleuriste. Elle a des guirlandes ravissantes ; c’est ce qu’on porte cette année. »  Laure et Elvire se retirèrent sans être tout à fait convaincues de l’inutilité de leur démarche.  Hélène ne songea plus qu’à la couturière et à la fleuriste de ses amies. Toutefois, Marie mettait tant d’ardeur au travail qu’elle eut honte de laisser voir ses inquiétudes. Une robe de tulle blanc à deux jupes fut essayée et déclarée irréprochable. La couturière était, à bon droit, fière de son travail :  « Tu seras charmante, petite sœur, pour faire ton entrée dans le monde, disait l’aimable fille tout en posant ici et là ses épingles. Voyons, paye-moi donc d’un baiser ! Tu as l’air d’un mannequin des montagnes russes. A quoi penses-tu ?  — Je pense à beaucoup de choses, Marie.... : d’abord, que tu es la plus aimable des sœurs, mais que, si nous étions riches, tu ne te fatiguerais pas à faire nos robes.  — Est-ce tout ?  — Non.  — Achève ! achève !  — Eh bien ! je ne crois pas que nos robes soient à la dernière mode.  — Il est bien possible qu’elles ne soient qu’à l’avant-dernière, que veux-tu ! Il me semble cependant que je n’ai jamais aussi bien réussi. Maman prépare nos ceintures roses, et.... je ne doute pas, moi, que nous ne fassions beaucoup d’effet.  — Qu’aurons-nous sur la tête, Marie ?  — Nos cheveux !  — Il n’y a pas moyen d’être sérieux avec toi !  — La gravité est-elle donc de rigueur pour aller au bal ?  — As-tu donné à maman l’adresse de la fleuriste ?  — Non, je sais que M. Lieutaud nous réserve quelques-uns des beaux camélias roses qui font l’ornement de sa serre. Je voulais t’en faire la surprise, mais tu m’as arraché mon secret.  — J’aurais préféré des fleurs artificielles.  — Chère Hélène, ne te préoccupe pas tant de ta toilette ; si tu devenais coquette, maman n’accepterait plus d’invitation.  — Elle te l’a dit ?  — Non, c’est la raison qui vient de me faire cette confidence. Tu seras charmante ; crois-moi, ne change pas ta couturière ; elle fera des prodiges pour te contenter. Que veux-tu ! nous ne sommes pas riches, et peut-être n’est-ce pas un malheur.  — Bien certainement, s’il existait une chaire de philosophie pour les femmes, on devrait te la confier. Tu es née philosophe et.... couturière. »  Les deux sœurs s’embrassèrent tendrement.  Le grand jour est arrivé ; les toilettes sont prêtes, madame Liébert complète la coiffure de ses filles en y attachant de frais camélias. Hélène fait remarquer que le rose est d’un meilleur effet sur les cheveux noirs de sa sœur que sur sa chevelure blonde.  Anne vint en ce moment promener ses petites mains sur les robes de bal :  « Es-tu bien contente d’être si belle, Hélène ? »  Cette question ramena le sourire sur les lèvres de la jeune fille ; pour toute réponse, elle embrassa l’enfant. Mais la sage Marie répondit :  « On n’est pas contente, Anne, parce qu’on a une robe de tulle ; pour un rien, nous laisserions là le bal, et nous mettrions notre bonnet de nuit.  — Est-ce que j’irai au bal quand j’y verrai, maman ?  — Oui, mon enfant, répondit la mère en levant les yeux au ciel.  — Marie, tu me diras si c’est beau à là préfecture ; Quand vous serez parties, je danserai une ronde avec Janique, et puis j’irai me coucher... J’entends la voiture ! Embrassez-moi : bonsoir ; »  Les sœurs partirent après l’avoir embrassée, et Janique, fidèle à sa promesse, chanta la ronde favorite d’Anne.  Marie et Hélène furent éblouies et intimidées en entrant dans les salons de la préfecture. Le luxe déployé à cette occasion était tout à fait nouveau pour elles. L’aimable accueil que leur fit la femme du préfet, l’empressement que l’on mit à leur faire place, les égards dont furent entourés M. et Mme Liébert, tout les enchanta ; elles osèrent enfin jeter les yeux autour d’elles, et se crurent sous l’impression d’un rêve.  Mlles Bertin firent leur entrée plus tard. Leurs robes de crêpe rose ornées de bouquets de jasmin blanc, leurs couronnes de fleurs semblables, produisaient un charmant effet, tout en les vieillissant un peu.  Elvire s’approcha de ses amies avec une grâce charmante et approuva leur toilette, mais s’apercevant qu’elles portaient des souliers de satin noir, elle dit tout bas à Hélène, d’un air vraiment désolé :  « Des souliers noirs, ma pauvre amie, y songez-vous !  — On nous a dit que les souliers de satin blanc n’étaient pas de rigueur.  — Erreur, erreur ! passe pour les demoiselles Roland, des vieilles filles de vingt-cinq ans, mais vous ! Je ne puis vous dire à quel point je suis mortifiée ! »  L’orchestre mit fin à cette conversation. Marie et Hélène figurèrent dans le même quadrille, et il eût été facile à Elvire d’admirer les petits pieds de son amie, qui exécutait en conscience des pas qu’un maître de bon goût lui avait appris, mais ces malheureux souliers noirs la rendaient aveugle pour tout le reste.  Cependant la contredanse n’était pas achevée et déjà les deux sœurs étaient citées comme le vrai type des jeunes personnes bien élevées. M. et Mme Liébert recevaient avec complaisance les éloges qui leur arrivaient de toutes parts. Ils étaient radieux.... Jamais encore ils n’avaient mieux constaté la grâce de Marie et la beauté d’Hélène. L’heureux père, tout philosophe qu’il était, ne put retenir un soupir et se dit que si ses filles avaient de la fortune, elles seraient comptées au nombre des meilleurs partis de la ville.  Cependant la critique est souvent voisine de la louange : Hélène était trop petite, et l’ainée manquait de cet enjouement qui fait partie d’une toilette de bal.  « Mais, dit une femme de bon sens, comme on ne passe pas sa vie au bal, et qu’une ou deux lignes de moins ne nuisent point au mérite, je suis très-désireuse que mes filles voient les demoiselles Liébert. »  Le bal.  Personne ne contredit la mère de famille dont les paroles étaient un appel à la bienveillance.  Deux heures ayant sonné, les Liébert se retirèrent ; cet acte de sagesse fut un véritable scandale. Elvire se précipita vers ses amies :  « Déjà ! Mais, chère Madame, dit-elle en faisant jouer son éventail, c’est seulement maintenant qu’on va s’amuser ! Le cotillon sera conduit par M. Anatole Richard, le premier danseur de Clermont. Restez, restez, je vous en prie. »  Les parents ayant tenu bon, Mlle Elvire se demanda s’ils aimaient réellement leurs filles :  « Ces Liébert sont des poules, ils vont désorganiser le bal, dit-elle à sa sœur en apercevant quelques personnes qui se disposaient également à se retirer. Si jamais je donne un bal, je fixerai l’heure de l’arrivée et celle du départ. »  Elvire communiqua ses réflexions et sa mauvaise humeur à quelques bonnes amies ; M. et Mme Liébert furent accusés d’aimer à dormir la nuit. Les accusés eussent sans doute trouvé plus d’un défenseur dans cette brillante réunion.  Comme il était facile de le prévoir, l’invitation de la préfecture donna lieu à beaucoup d’autres. Toutes les bonnes raisons pour ne pas accepter étaient inutiles ; il fallait céder à tant d’aimables instances.  « Nous n’avons été accueillis nulle part avec autant d’empressement, disait le père de famille. Que veux-tu, chère Aline ! les plaisirs de nos enfants sont aussi des sacrifices. »  Mme Bertin et ses filles étaient vraiment heureuses de voir leurs amies lancées dans la société.  A la nouvelle d’une invitation à la Recette générale, les jeunes voisines accoururent encore pour causer toilette.  « Chère Hélène, quelle robe mettrez-vous ? demanda Elvire.  — Ma robe de tulle.  — C’est impossible, on ne met pas plusieurs fois de suite la même toilette.  — Je la mettrai cependant, répondit Marie Liébert avec un sourire. Mais une nouvelle qui va vous ravir, ma chère, c’est qu’il a été décidé que, cette fois-ci, nous aurons des souliers de satin blanc. Nos douze contredanses ont fait justice des autres.  — Vous avez dansé douze contredanses ! C’est quatre de plus que moi. Voilà certes un début remarquable. Que je suis donc contrariée que vous reparaissiez dans la même toilette !  — Rassurez-vous, chère Elvire : nous avons une grâce d’état qui consiste à être toujours satisfaites de nos toilettes de ville ou de bal. »  Hélène était mortifiée des observations d’Elvire. Elle raconta ce petit commérage à sa mère qui en fit ressortir la vanité. Mme Liébert annonça à ses filles que cette fois-ci les camélias seraient remplacés par des roses artificielles.  Le matin du bal, Elvire envoya à ses amies le nom de son coiffeur.  « Le nôtre demeure dans notre rue, » répondit Hélène en refermant brusquement la porte.  Janique savait à quoi s’en tenir sur le compte de ce fameux coiffeur, vu que c’était elle-même. Ajoutons que c’était « un coiffeur » qui ne manquait ni de talent ni d’inspiration. Elvire et Laure se demandèrent avec effroi si Marie était aussi bon coiffeur qu’adroite conturière.  Le coiffeur était une pure invention d’Hélène qui n’avait pas résisté au désir de se venger innocemment de la critique d’Elvire.  Par malheur le coiffeur habituel des voisines n’eut point d’inspiration ce soir-là et l’édifice élevé sur leurs têtes les vieillissait terriblement.  « Elvire, dit mademoiselle Liébert, comment avez-vous pu croire que nous, qui sommes si simples, aurions recours à un coiffeur ? Il y a cinq ans que Janique coiffe maman. Aujourd’hui nous profitons du talent de notre bonne. »  Elvire ne répondit pas : il était évident qu’en dépit des robes qui avaient le tort de paraître pour la seconde fois, les honneurs de la soirée étaient pour les filles du professeur. 

 CHAPITRE II  Une amie d’enfance.  Avant la fin de l’année la famille Liébert était admise dans toute la bonne société de Clermont. Les invitations à dîner étaient fréquentes. Était-il possible au professeur de ne pas faire à son tour quelques politesses ?  Plus d’une fois, sans doute, des amis s’étaient assis à la table de madame Liébert ; mais si Paris est le centre de la recherche, il faut convenir que chacun peut y vivre à sa convenance, et que si la maîtresse fait un petit extra, le budget peut n’en pas souffrir.  Il fut décidé qu’on recevrait la famille Bertin et quelques professeurs de la Faculté.  Grâce à l’habitude qu’avait prise Mme Liébert de n’ouvrir sa porte qu’une fois par semaine, le temps ne manquerait pas pour se préparer à recevoir douze personnes.  Les invitations sont faites, les provisions arrivent ; la mère et ses filles ne négligeront rien de ce qui peut contribuer au succès de cette première réception.  La neige tombe ; les promeneurs sont rares, il n’y a pas à craindre d’importuns.  Cependant la veille du grand jour, un matin que Janique était sortie, la sonnette résonna. Marie alla ouvrir sans s’inquiéter autrement d’être vue en négligé. C’était Elvire qui rapportait un livre. Mlle Liébert la reçut sans témoigner le moindre embarras.  Elvire eut le mauvais goût de dire à son amie :  « Pardon ! je vois que je vous dérange, ma chère.  — Pas le moins du monde. Seulement je ne vous offre pas d’entrer, car je suis fort occupée de notre dîner. »  Cette explication donnée du ton le plus simple déplut à la jeune fille. Ainsi son amie descendait à certains détails d’intérieur, il se pouvait même qu’elle fît la cuisine.  Hélène n’était pas visible non plus. Le soin de parer la maison, d’orner la table, lui était confié, et elle s’en acquittait parfaitement.  Ceux qui se font servir ignorent le travail et la peine qu’exige le plus modeste dîner. Au jour dit, tout est prêt ; les hommes ne se doutent pas de ce qu’il en coûte pour arriver à un semblable résultat, mais les femmes ne s’y trompent pas.  Mme Liébert était toute à ses convives. On eût pu croire qu’elle dînait en ville. La fille aînée avait moins de liberté ; elle suivait tous les mouvements de Janique, dont le regard l’interrogeait sans cesse.  Je ne sais si c’est par coquetterie ou pour se concilier la bienveillance des invités que la Bretonne avait revêtu son plus beau costume, ce qui est certain, c’est que son bon air plut à tout le monde.  Un jeune homme placé à côté de Mlle Elvire Bertin ayant fait en bien mangeant l’éloge du pâlé, la jeune fille lui dit d’un petit air mystérieux :  « C’est Mlle Marie qui l’a fait.  — Vraiment ! Mais, savez-vous alors que c’est une excellente ménagère ! Et vous, Mademoiselle, mettez-vous aussi quelquefois, comme on dit, la main à la pâte ?  — Non, vraiment, Monsieur ! Ma mère ne le souffrirait pas.  — Les gens qui ont ce talent sont parfois fort utiles au prochain et à eux-mêmes. Je voudrais qu’il entrât dans la destinée de mes lièvres d’être confiés à Mlle Liébert. »  Elvire resta sérieuse ; le pâté lui pesa tout le reste de la soirée. Ce jeune homme devait la croire méchante.  « Je ne sais vraiment pas pourquoi j’ai été parler de ce pâté ; Marie est si bonne, si aimable ! »  Ce jugement ne tarda pas à se confirmer, car Mlle Liébert, voyant son amie moins enjouée qu’à l’ordinaire, vint s’asseoir auprès d’elle, et lui demanda de se mettre au piano. Elvire avait du talent et n’était pas intimidée comme la plupart des jeunes personnes. En voyant les mains de Mlle Bertin sur le clavier, le jeune amateur de pâté comprit pourquoi elle négligeait la pâtisserie. Anne, qui s’était fait oublier par son silence pendant le dîner, eut les honneurs de la soirée. Elle joua un petit air qu’on applaudit de grand cœur. Chaque convive lui témoigna une véritable affection. Le recteur de l’Académie, oubliant sa dignité, se retira à l’écart avec elle ; il la prit sur ses genoux et lui raconta une histoire.  Ce dîner fournit à la conversation des invités tout le reste de la semaine. On fit à un centime près l’évaluation de la dépense et justice fut rendue à Mme Liébert et à ses filles.  Le calme rentra bien vite dans ce modeste intérieur et, la rigueur de la saison aidant, la mère et ses filles reprirent leurs occupations habituelles.  « Que j’aime le mauvais temps ! dit Anne à sa mère, un jour qu’elle entendait la neige frôler les vitres.  — Pourquoi, chère enfant ?  — Parce que vous ne sortez pas et que je vous entends. Janique m’a dit que la neige est de la pluie blanche, et que les montagnes, les toits et les arbres sont tout blancs. Il neigera encore d’autres fois, n’est-ce pas, maman ? Mon Dieu ! que je voudrais donc y voir ! et l’enfant pleura.  — Patience, chère petite fille. Tu as donc bien envie de voir la neige ?  — Oh ! ce n’est pas pour cela que je pleure, j’aimerais encore mieux voir les oiseaux et les fleurs.... mais c’est vous, mère chérie, papa, mes sœurs et Adrien, que je voudrais voir. »  En parlant ainsi, Anne promenait ses petites mains sur le visage de sa mère, des larmes vinrent les mouiller.  « Oh ! mère, ne pleurez pas. Je me souviens un peu de votre figure : vous avez de grands yeux noirs et des cheveux blonds, n’est-ce pas ?  « Marie a des cheveux noirs ; Hélène et Adrien sont blonds. Papa a des lunettes et les dents blanches. Embrassez-moi bien fort, et je n’aurai plus de chagrin. »  Cette scène se renouvelait de temps à autre. Par bonheur, Anne trouvait dans la lecture des distractions d’un ordre supérieur. Comme sa mémoire était soigneusement cultivée, on pouvait lui enseigner l’histoire et la géographie. Son petit doigt voyageait sans hésitation sur une carte en relief ; la musique était sa plus grande récréation et le tricot commençait à lui devenir facile. Le tact de ses mains, comme chez tous les aveugles, lui permettait de descendre et de monter l’escalier sans encombre ; Janique se faisait un plaisir de réclamer les services de sa petite maîtresse qui aimait à se sentir un peu utile.  Quel que fût le succès du professeur de philosophie, on parlait beaucoup moins de lui que de sa petite fille. On aime l’enfant de l’affection généreuse qui n’attend pas de retour ; la distraire, lui faire plaisir, telle était la pensée de tous ceux qui venaient voir sa mère.  Jusqu’ici, nous avons laissé Adrien au collége, peu soucieux de le suivre au milieu des ténèbres de la grammaire latine et des piéges que lui tendaient Tacite et Virgile. Au grand désespoir de son père, c’était un écolier paresseux ; cependant il promettait toujours de mieux faire.  Un jour, qu’il était descendu encore plus bas que de coutume, Anne le fit entrer dans sa chambre, en ferma la porte à clef, monta sur une chaise et dit à Adrien stupéfait de ce manège :  « Grand frère, je vais te dire quelque chose que personne ne sait, pas même papa qui est un savant.  — Il est inutile, Anne, que tu sois ainsi perchée pour me parler. Tu sais que je t’écoute toujours avec plaisir.  — Oui, tu es bien bon, et je t’aime beaucoup ; mais je crois, qu’ainsi perchée, j’aurai plus d’éloquence ; écoute-moi : Tu es paresseux, mon frère. Papa et maman disent que c’est ton plus grand défaut. Veux-tu te corriger ?  — Certainement, Anne.  — Suivras-tu mon conseil ? Je te préviens que ce ne sera pas facile ; mais tu seras tout à fait guéri.  — Voyons, sœur Anne.  — Tu auras des vacances à Pâques ?  — Je m’attends à n’en pas avoir.... je n’en mérite pas.  — Laisse-moi parler. Je sais, moi, que papa doit vous faire faire une belle excursion. Eh bien, tu te banderas les yeux, bien serrés, bien serrés, tout le temps de la promenade. Tu entendras dire que c’est beau ! Regardez donc cette montagne, ces effets de soleil, ces champs déjà verts, ces fleurs, et comme moi, Adrien, tu ne verras rien de ces belles choses, et tu auras tant de chagrin, mon frère, que le jour où tu ôteras ton bandeau tu seras guéri de la paresse. La vue de tes livres et de tes cahiers te transportera de joie. Tu travailleras, tu travailleras même trop. Papa sera obligé de modérer ton zèle, Adrien....  — Assez, assez, petit philosophe chéri ! »  Il la prit dans ses bras et couvrit son visage de larmes et de baisers.  « Je suis déjà guéri, disait le brave garçon. Je ne veux plus d’autre plaisir que celui d’être près de toi. Quand le printemps sera venu, nous nous promènerons ensemble, c’est moi qui t’expliquerai tout ; chère petite sœur, que tu es donc gentille !  — A propos, Adrien, dis-moi comment est ma figure, personne n’en parle. Papa dit qu’Hélène est jolie, que Marie ressemble à maman, mais il n’est jamais question de moi !  — Eh bien, mademoiselle Anne, asseyez-vous, levez la tête, restez tranquille. Vous avez de beaux cheveux noirs bouclés, un front charmant, de fins sourcils, un petit nez assez gentil, une bouche qui rit bien et laisse voir vos dents blanches.  — Et mes yeux, Adrien ? tu les passes ; je veux savoir comment ils sont.  — Ils sont grands, et lorsque tes larges paupières sont baissées, on ne se douterait pas....  — Que je suis aveugle, n’est-ce pas ?  — C’est cela même, pauvre mignonne, et le jour où la lumière sera rendue à tes grands yeux bleus, on dira qu’ils sont bien doux, bien bons.  — Merci, mon frère ! Ce sont des secrets que nous nous sommes dits, n’est-ce pas ? Il n’en faut plus parler.  — Certainement ; mais le jour où je serai premier de ma classe, tu me permettras de te rappeler que c’est toi qui m’as appris à sauter de la queue à la tête ?  — Oui, Adrien. Saute, saute bien vite ! »  Le frère et la sœur rentrèrent tout joyeux au salon.  A partir de ce jour, ils ne perdirent pas l’occasion d’être ensemble. Adrien qui, jusque-là, ne prenait un livre que pour apprendre sa leçon, devint le lecteur assidu d’Anne.  Le brave enfant apprenait par cœur, à haute voix, de sorte que la petite sœur retenait toujours quelque chose des leçons de son frère. C’est ainsi qu’elle prit goût à l’anglais et à l’allemand, et apprit plus tard ces deux langues sans qu’il lui en coûtât trop de peine.  Cette intimité n’avait pas seulement l’avantage de distraire Anne, elle donnait plus de liberté à ses sœurs dont les occupations augmentaient en raison des relations de leurs parents.  Le printemps fut très-beau cette année-là, et permit à M. Liébert de faire connaissance avec le pays. C’était une récompense promise au zèle d’Adrien, qui n’oubliait pas la leçon que lui avait donnée sa petite sœur.  Le professeur, véritable écolier ces jours-là, partait en compagnie d’Hélène, de son fils et de la petite aveugle, qui passait souvent du dos de son âne dans les bras de son père. Après avoir fait connaissance avec le mont Rognon, nos promeneurs ne s’effrayèrent pas, un certain jeudi, de monter jusqu’au puy de Dôme. Le ciel était d’une pureté admirable ; M. Liébert nommait les vallées, les villages et les montagnes dont l’ensemble forme un panorama grandiose et gracieux à la fois.  Adrien se chargeait de distraire Anne ; M. Liébert ne pouvait absolument pas prendre son parti de l’infirmité de sa petite fille, et lorsque celle-ci s’écria : « Oh ! que les montagnes sentent bon ! » il éprouva un véritable sentiment de joie, et l’on convint qu’à partir de ce jour on se rendrait souvent sur la montagne pour respirer l’air embaumé qui rafraîchissait la chère enfant. Anne déclara qu’il n’était pas juste de laisser sa mère el sa sœur à la maison ; Janique elle-même dut se résigner à faire partie des excursions ; sa présence était d’autant plus désirée, que la brave fille ne se mettait jamais en route sans s’être chargée d’un goûter excellent.  L’ascension de Gergovie mit le professeur en demeure de déployer son érudition. Adrien et Hélène prêtèrent une attention presque sérieuse au récit de la lutte mémorable de César et de Vercingétorix ; M. Liébert développa longuement ce point curieux de l’histoire des Gaules, et ne négligea pas de placer quelques réflexions sur la chute des empires.  Anne, qui avait écouté patiemment jusque-là, déclara que tout cela lui était égal et que, puisque la guerre était finie, il fallait respirer tranquillement.  Cependant les montagnes qui entourent Clermont n’empêchent pas les habitants de souffrir beaucoup de la chaleur, et quiconque peut aller à la campagne se hâte de quitter la ville. La famille Bertin fut une des premières à user de ce privilége. Hélène sentit que le départ des voisines ferait un vide dans son existence. En dépit de tous ses efforts, elle ne pouvait dissimuler combien le séjour de Clermont était peu de son goût.  Un soir du mois de juillet, par un orage terrible, une voiture s’arrête à la porte. Janique s’empresse d’aller ouvrir.  « Madame Liébert ? demande une étrangère.  — C’est ici.... mais Madame va bientôt se coucher. »  Sans faire la moindre attention à la réponse de la servante, l’étrangère, qui s’appelait madame de Saint-Alban, donne l’ordre à son domestique de payer le cocher et de déposer ses coffres ; puis, faisant signe à sa femme de chambre, elle pénètre dans la maison. Janique, muette d’étonnement, obéit aux ordres de l’étrangère. Elle la conduit au salon, allume lentement une bougie destinée à parer la cheminée. Elle s’était enfin décidée à aller prévenir Mme Liébert de ce qui se passait, lorsque celle-ci entra dans le salon ; les deux femmes s’embrassèrent ; Janique resta stupéfaite.  « Avant toute chose, dis-moi ce que tu veux prendre.  — Du thé, chère amie, ma femme de chambre a tout ce qu’il faut pour le préparer prompte ment.  — Du thé ! par cette chaleur !  — C’est tout ce qu’il y a de plus rafraîchissant. Mais ton mari et tes enfants dorment-ils déjà ?  — Ce n’est pas impossible ; ma fille aînée du moins aura le plaisir de venir te saluer.  — Tu veux dire : m’embrasser. Ma pauvre amie ! tu es donc toujours la même ? toujours cérémonieuse ? Vois un peu : je me rends au mont Dore, je ne trouve pas de place dans vos.... hôtels, et au lieu de venir te voir demain, je frappe à ta porte et je te demande l’hospitalité. Eh bien, n’es-tu pas enchantée de me voir ?  — Assurément, chère Geneviève, mais...  — Mais ?  — Je n’ai à t’offrir qu’une chambre fort modeste.  — Pour qui me prends-tu, ma chère ? Allons, le thé doit être prêt ; viens me tenir compagnie. »  Cependant M. Liébert avait quitté sa robe de chambre ; Marie et Hélène, instruites du grand événement, s’étaient hâtées de refaire leur toilette, et venaient saluer l’hôte qui s’annonçait avec tant d’assurance.  Les compliments de politesse étant épuisés de part et d’autre, la conversation s’engagea. Mme Liébert témoigna d’abord de l’étonnement de voir son amie aller seule au mont Dore..  « Que veux-tu ? le ministre de l’intérieur ne sort pas aisément de chez lui. Mon mari ne s’absentera qu’en septembre, et mon asthme exige que j’aille à votre mont Dore. Tu as un aimable entourage, tandis que moi je suis sans enfants, quoique mère de trois garçons : l’un est à Saint-Cyr ; le second se prépare à y entrer, et le troisième est à l’École de marine.  La physionomie de Mme de Saint-Alban devint sérieuse lorsqu’elle ajouta :  « Tu as encore une petite fille, je crois.  — Oui, ma pauvre petite aveugle. »  La pendule sonna minuit. Ce fut seulement alors que la voyageuse se ressouvint de l’avertissement qui lui avait été donné par Janique. Elle demanda à se retirer.  Mme Liébert la conduisit dans une petite chambre où tout avait été rapidement préparé pour la recevoir. Un lit excellent et le calme d’une rue de province présageaient une bonne nuit à la voyageuse ; mais souvent les présages sont trompeurs.  Mme de Saint-Alban n’ignorait pas combien l’existence de la famille Liébert était modeste, mais aucune circonstance ne lui avait permis de mesurer la distance que la fortune avait mise entre elle et ses amis. Jamais non plus le luxe de son hôtel ne lui était apparu aussi excessif. Elle était émue de retrouver son amie d’enfance dans une position si modeste. Aline Beaumont s’était fait aimer et admirer de toutes ses compagnes ; ses qualités et le charme de sa personne semblaient lui assurer un avenir brillant. Un jour, les pensionnaires s’étaient amusées à faire un plan imaginaire de leur avenir. Aline devait être ambassadrice ; elle avait des manières nobles et gracieuses et le langage tout à fait diplomatique ; rien ne ressemblait moins à un hôtel d’ambassade que la petite maison de la rue de la Treille. On y sentait toutefois une certaine aisance née de l’ordre et du savoir-faire. Les jeunes filles paraissaient heureuses, et leurs parents l’auraient été aussi sans l’infirmité de leur petite Anne.  Mme de Saint-Alban renonça franchement au sommeil et chercha un moyen de rendre son séjour agréable à ses amis. Le cœur a ses entêtements ; l’amie d’enfance voulait absolument faire pénétrer un rayon de soleil dans cette petite maison si hospitalière. Mille projets furent accueillis et repoussés. Enfin, l’excellente femme s’arrêta à celui-ci : « Aline et ses enfants m’accompagneront au mont Dore. Ces charmantes filles ne doivent pas rester ainsi à l’ombre ! Et moi j’aurai une société toute trouvée. Aucune de mes fantaisies ne m’aura donné autant de joie. C’est décidé, je les emmène. »  Cette volonté bien arrêtée eut l’effet d’un calmant. L’aimable personne s’endormit et n’ouvrit les yeux que pour répondre à un léger coup frappé à sa porte.  Mme Liébert entra presque aussitôt.  « Bonjour ! chère Geneviève ! Il est dix heures, que prendras-tu maintenant ? nous déjeunons à midi.  — Ce que tu voudras ; mais assieds-toi ; j’ai à te communiquer un projet qui m’a tenue éveillée une partie de la nuit, et que j’entends réaliser.  — Toujours la même !  — A peu près.  — Je ne t’écouterai pas avant que tu aies pris une tasse de café.  — Tu as raison, Aline, il faut que je prenne des forces pour combattre et pour vaincre.  — Tu m’effrayes ! Vas-tu livrer un assaut à notre paisible demeure ?  — Absolument. Je sais que tes fortifications feront bonne résistance, mais elles tomberont en éclats sous les coups irrésistibles de ma volonté. »  Madame Liébert sortit en riant de l’humeur belliqueuse de son amie, et revint bien vite apportant sur un élégant.plateau un café à la crème dont la province a le secret.  « Assieds-toi, Aline.... Ah ! quelle ambroisie ! délicieux ! délicieux ! Mais je n’ai pas de temps à perdre. Écoute, ce ne sera pas long. »  Et prenant un air sérieux :  « Nous partons ensemble pour le mont Dore ; j’ai besoin de ta société et de celle de tes filles. Ton mari ne contrariera pas mes projets, j’en suis sûre, et toi, ma bonne Aline, ne prends pas la peine de faire une objection. Va vite préparer tes caisses. Je me charge de traiter la question avec M. Liébert. Il est philosophe et me comprendra d’emblée. Laisse-moi, te dis-je, je ne t’écoute pas. »  Madame Liébert, de guerre lasse, finit par se retirer ; rien ne put la distraire de l’étrange déclaration que venait de lui faire son amie. Dès que son mari fut rentré, elle l’informa de ce qui venait de se passer.  M. Liébert écouta tranquillement sa femme et se contenta de lui dire : « Je comprends cela ! »  — Comment, mon ami, tu comprends que j’accepte une pareille invitation ?  — Certainement ! ton amie est riche et généreuse ; son cœur a du bon sens. En pareille circonstance, tu ferais comme elle. »  Madame Liébert était atterrée de voir son mari donner si facilement son approbation. Elle fit cependant une objection.  « Ainsi, tu resteras seul pendant trois semaines ?  — Pas précisément, ma chère ; Adrien me tiendra compagnie, et Janique ne me laissera manquer de rien. D’ailleurs, puisque notre médecin m’a souvent dit que les eaux du mont Dore me convenaient, je profiterai de la circonstance pour aller vous retrouver. »  Ces paroles ramenèrent la sérénité dans l’esprit de la mère de famille. Elle s’attendrit à la pensée de procurer la distraction d’un voyage à ses chères filles, le monde les verrait, et elles prendraient un peu de repos. Leur santé ne pouvait qu’y gagner.  Madame de Saint-Alban ne rencontra pas d’autres objections de la part de madame Liébert que ces phrases de politesse que l’ont débite par habitude, sans y attacher d’importance.  Par un sentiment de délicatesse, les parents laissèrent à l’aimable femme le plaisir d’annoncer la grande nouvelle à Marie et à Hélène. C’est au déjeuner que madame de Saint-Alban fit son invitation ; les jeunes filles cherchaient à lire dans les yeux de leur mère si ses paroles étaient sérieuses.  M. Liébert les confirma ; alors les deux sœurs témoignèrent une joie qui enchanta l’aimable Geneviève. Anne, ayant reçu l’assurance qu’elle ferait aussi le voyage, se leva, battit des mains et voulut embrasser la bonne amie de sa maman.  La joie d’une enfant qui ne verrait rien de ce qu’admireraient les autres émut tout le monde ; madame de Saint-Alban effaça cette impression douloureuse en annonçant qu’elle avait fixé le départ pour le surlendemain. « Ainsi, mesdemoiselles, hâtez-vous de faire vos caisses. Que la chaleur présente ne vous fasse pas oublier les vêtements chauds. Les robes légères sont aussi de rigueur. Nous irons au salon, vous danserez peut-être. »  Il est aisé de se figurer comment ces paroles furent accueillies. Cependant Marie ne quittait pas son père sans appréhension. La santé de M. Liébert exigeait des soins que la bonne fille se croyait seule capable de diriger. Toutefois l’espérance de le voir arriver quelques jours plus tard avec Adrien lui enleva tout scrupule ; elle fit les préparatifs de voyage avec un entrain qui enchantait madame de Saint-Alban.  Une atmosphère nouvelle régnait dans la maison ; tous les visages étaient joyeux.  « Tu es contente, Aline, dit à son amie madame de Saint-Alban, mais pas autant que moi. Ne t’imagine pas que ce soit uniquement parce que je suis l’occasion d’un plaisir pour tes filles ; ce voyage en tête-à-tête avec mademoiselle Prudence, brave fille d’ailleurs, n’était pas une perspective bien gaie. Votre société me sera d’un agrément infini. Les amies d’enfance ignorent la froideur qu’apportent quelques années de séparation dans l’affection. Elles se retrouvent telles qu’elles étaient dans leur jeunesse. »  Madame Liébert se laissa persuader qu’elle rendait un service à son amie en l’accompagnant aux eaux.  Ceux qui connaissent le plaisir des voyages peuvent aisément comprendre la joie des deux sœurs. Aller au mont Dore ! par un temps magnifique ! et en compagnie d’une personne qui avait à leurs yeux les allures d’une fée !  Le jour du départ est arrivé ; l’heure en est fixée à sept heures, et nos jeunes filles sont prêtes depuis longtemps. Une large voiture s’arrête devant la porte. Les curieux sont aux fenêtres. En moins de dix minutes, la voiture est chargée ; le nombre des voyageurs et des colis nécessite un attelage de quatre chevaux.  On s’embrasse : « Au revoir ! sans adieu, papa ! Nous serons bientôt de retour, ma bonne Janique. Repose-toi. »  La servante sourit et ferma la porte lorsqu’elle eut perdu de vue la voiture.  Ce ne fut qu’après avoir traversé le village de Chamaillères que Marie et Hélène se crurent réellement parties. Il avait été convenu entre les deux sœurs que pour ne pas affliger Anne elles admireraient en silence les beautés de la route. Elles se confiaient au guide très-fidèle dont madame de Saint-Alban les avait pourvues, se faisant de temps à autre de petits signes d’admiration.  On arriva au relais de Randame dont l’auberge est à peu près dépourvue de ressources..Ces dames ne l’ignoraient pas, aussi s’étaient-elles munies de provisions.  Parmi les personnes qui se trouvaient dans l’auberge, était un monsieur d’une cinquantaine d’années. Madame de Saint-Alban lui ayant demandé un renseignement, il lui répondit du ton le plus respectueux, et trouva un léger prétexte pour se rapprocher d’Anne qu’il observa avec attention. Cette attention n’avait rien de cette curiosité banale qu’excite trop souvent une infirmité.  On se remit en route, et bientôt nos voyageuses aperçoivent le village du mont Dore, le puy de l’Angle et le pic de Sancy. Hélène oublie ses résolutions et se trahit par un cri de surprise.  « Dis-moi donc, Marie, ce qu’on voit de si beau, » demanda Anne.  — D’abord, répondit la sœur aînée après avoir caressé l’enfant, on voit un ciel bleu sans nuages. Tu te rappelles bien le ciel, ma chérie ?  — Oh ! oui. Et puis le soleil, la lune et les étoiles, et aussi les nuages gros comme des balles de coton.  — Eh bien ! ma petite chérie, tu connais ce qu’il y a de plus beau, car, si le ciel n’était pas bleu, les montagnes couvertes de neige qui ont tant surpris Hélène ne seraient pas si belles.  — Je comprends, sœur : je suis bien contente de me rappeler le ciel, puisque c’est ce qu’il y a de plus joli. »  Les deux mères écoutaient en silence, échangeant un regard, un serrement de main.  Un appartement avait été retenu à l’avance, et avec l’aide de bons domestiques il fut facile de s’y établir promptement.  La première personne que ces dames rencontrèrent le lendemain fut le Monsieur de Randame.  On se salua sans s’adresser la parole. Mme Liébert était impatiente de savoir le nom de l’homme qui avait témoigné tant d’intérêt à sa pauvre enfant.  Quelques heures plus tard, la liste des étrangers annonçait la présence de M. le docteur Aubrun, ex-médecin sanitaire en Orient. A table, soit à dessein, ou par hasard, le docteur se trouva près de Mme Liébert ; les attentions que tout homme bien élevé doit à une femme furent l’occasion naturelle d’échanger quelques paroles, et quand on se sépara, Mme de Saint-Alban invita le docteur à passer la soirée chez elle.  A partir de ce moment, des relations amicales s’établirent entre eux. Quelques conseils ayant été demandés au docteur, il refusa de les donner, disant qu’il était plus prudent de consulter le médecin des eaux, ce qu’il faisait lui-même.  Parmi les personnes qui se trouvaient dans l’auberge était un monsieur d’une cinquantaine d’année.  Mme Liébert et ses filles trouvèrent dans M. Aubrun un chevalier très-entendu pour diriger les promenades. Il ne se passait guère de jour qui ne fût marqué par une course intéressante. Anne était toujours de la partie. Elle respirait l’air pur et semblait ne rien désirer de plus. Quelquefois le docteur la pressait dans ses bras.  L’intérêt avec lequel il l’observait n’échappait pas à Mme Liébert, elle gardait toutefois avec lui un silence absolu sur la cécité de sa fille.  Un jour qu’Anne creusait le sable dans le jardin de l’établissement et faisait une montagne dont elle appréciait la hauteur avec ses mains, son ami le docteur l’appela :  « Anne, venez vous asseoir près de moi, lui dit-il en la conduisant vers un banc.  — Est-ce que vous allez me raconter une histoire vraie ? Je n’aime plus les contes de fées.  — Non, ma petite amie, je veux vous parler de vous.  — Ah ! de mes yeux sans doute, tout le monde a pitié de moi. Je vous ai aimé tout de suite, je serais bien contente, si vous demeuriez à Clermont. Papa causerait avec vous....  — Anne, répondez-moi : avez-vous beaucoup de chagrin d’être privée de la vue ?  — Mais oui, j’en ai beaucoup, beaucoup ! Je pleure quelquefois lorsqu’on ne me voit pas. Ce qui me fait le plus de peine, c’est de ne pas me rappeler la figure d’Adrien, il est si gentil pour moi, mon frère ! il viendra bientôt nous rejoindre avec mon papa.  — Je crois, ma petite amie, que je pourrais vous guérir.  — Vraiment ! dit Anne en se rapprochant du docteur, qui la prit sur ses genoux et l’embrassa comme pour adoucir l’effet des paroles qui allaient suivre.  — Mais, chère enfant, on ne guérit pas sans souffrir.  — Ça ne fait rien. J’ai du courage, allez.  — Il faudrait être très-obéissante, ne pas s’impatienter, rester au lit pendant une grande semaine, au moins.  — Comment fait-on pour ne pas remuer ?  — On ne remue pas, Anne. »  Cette réponse parut satisfaire la petite.  « Est-ce aujourd’hui que vous me guérirez ?  — Non. Je vous accompagnerai à Clermont, je vous soignerai et je ne vous quitterai pas avant que vous ne soyez tout à fait guérie. »  Hélène, assise non loin de là, voyant Anne avec le docteur, n’avait pas cru devoir suspendre sa lecture, mais les exclamations bruyantes de la petite fille l’attirèrent.  « Ma sœur, bientôt je ne serai plus aveugle ! C’est vrai, n’est-ce pas, Monsieur ? »  Le docteur confirma ses paroles.  « Oh ! que papa, maman et tout le monde vous aimera ! On vous aime déjà. Mme de Saint-Alban a dit que vous avez l’air très-bon, que vous êtes très-aimable, que c’est très-heureux pour nous tous de vous avoir rencontré à Randame.  — Allons vite à l’hôtel leur dire que j’y verrai quand nous serons à Clermont. »  Anne fit son entrée dans le salon conduite par le docteur, qui lui laissait la joie d’annoncer les espérances qu’une observation sérieuse confirmait chaque jour.  Seul avec Mme Liébert, le docteur se montra surpris qu’on n’eût pas songé à opérer l’enfant.  « On nous a conseillé d’attendre, Monsieur, et je redoute tellement cette opération.... »  Elle fondit en larmes.  « Madame, j’ai passé plusieurs années en Orient, et quoique la maladie de votre chère petite soit rare dans cette contrée, j’ai acquis de l’expérience, et lorsque je rencontre sur mon chemin quelqu’un qui est privé du bienfait de la lumière, je n’hésite pas à lui offrir mes services. »  On devine combien cette conversation émut la mère. Restée seule elle se jeta à genoux el remercia Dieu d’un bonheur que sa foi lui montrait déjà comme réel.  Mme de Saint-Alban voulut entendre le docteur confirmer les espérances qu’il venait de donner à son amie. Certes, elle n’était pas moins joyeuse que Mme Liébert. « Qui pouvait s’attendre que nous trouverions ici le libérateur d’Anne ! Admirons, chère amie, comment la Providence vient au secours de ceux qui souffrent ! Pour moi, je te déclare que je ne me plaindrai plus de mon asthme. »  Quoi qu’on en dise, les bonnes nouvelles vont aussi vite que les mauvaises ! M. Liébert fut bien vite informé de ce qui se passait dans sa famille. Il hâta son départ et vint entendre les paroles d’espérance qui réjouissaient déjà les étrangers eux-mêmes.  M. Aubrun fut considéré dès lors comme un ami, un bienfaiteur qui avait droit à la reconnaissance de tous.  Marie et Hélène goûtèrent pleinement les distractions qui s’offraient à elles. Les chères enfants appréciaient avec calme le confort dont Mme de Saint-Alban les entourait. Elles donnaient un libre cours à leur joie. Adrien, qui avait profité de la leçon de sa petite sœur, revenait avec cinq couronnes qu’il posa sur la tête de la petite aveugle. Un collégien s’exalte toujours à l’idée de gravir des montagnes. Il n’était question que de longues courses devant lesquelles ne reculaient ni Marie ni Hélène.  « Allez, allez, disait Anne, je reste avec maman, nous causons de nos projets : Oh ! mère chérie, que je serai donc contente de vous avoir ! Il me semble qu’il me sera impossible de faire autre chose que de vous regarder les uns après les autres. Je ne suis plus triste du tout. Mais qu’on doit être heureux de rendre la vue aux aveugles ! Adrien devrait se faire médecin.  Cependant la petite sœur avait aussi ses à-parté avec Adrien ; elle lui faisait ses confidences. Que de belles choses ils admireraient bientôt ensemble et que de merveilles sortiraient des mains d’Anne : « Je te broderai des pantoufles, mon frère, et puis cette bonne Janique n’aura plus tant à faire ! Qu’elle doit être contente ! Enfin, je te verrai, mon petit Adrien ! »  Un jour que son frère se complaisait à lui faire sans ménagement la description d’un beau soleil couchant qui faisait étinceler de mille feux le mont Dore, Anne l’interrompit : « Ne m’explique rien, nous reviendrons ici voir tout cela. La bonne madame de Saint-Alban me l’a dit. »  Anne mit de côté ses livres de caractères en relief ; elle apprendrait tout, avec ses yeux. Cette foi dans une délivrance prochaine faisait trembler ses parents, M. Aubrun seul était ferme dans ses espérances. 

 CHAPITRE III  Un rayon de soleil.  La température s’est considérablement abaissée. Vingt-quatre heures plus tard, le mont Dore sera désert. Marie et son père sont déjà partis afin de tout disposer à Clermont. Madame de Saint-Alban, qui a été l’occasion d’une si heureuse rencontre, ne quittera pas ses amis avant que le résultat de l’opération soit connu.  M. Aubrun jugea qu’une semaine de repos était nécessaire avant de rien entreprendre. Ce jour désiré et redouté à la fois est arrivé. Le père et la mère prennent tour à tour leur chère petite fille dans leurs bras, ils la couvrent de baisers.  « Chère enfant, c’est aujourd’hui... tu sais.  — Oh ! maman, comme j’ai peur ! Est-ce qu’il me fera bien mal ?  — Un peu, sans doute, ma chérie. Mais tu as du courage !  — Oui, répondit-elle en pleurant.  — Sois tranquille, mon ange, aie confiance dans le bon Dieu qui nous a envoyé cet excellent ami. »  L’opération est faite, et M. Aubrun espère plus que jamais.  Anne occupe la chambre de sa mère où l’obscurité est profonde. Madame Liébert, assise près du lit de son enfant, répond aux rares questions qu’elle lui adresse. Elle maintient la fraîcheur sur le front de la petite fille en renouvelant les compresses d’eau fraîche.  Anne ne se plaint pas ; elle s’assure seulement qu’il y a toujours quelqu’un dans la chambre ; il faut que chacun vienne à son tour. Elle parle de tout le monde, excepté du docteur.  L’intérêt qu’inspire cette enfant est facile à comprendre.  On accourt, on veut connaître le résultat de l’opération, et Janique, qui croit que le moindre bruit peut être nuisible à sa petite maîtresse, s’est établie devant la porte de la maison et fait bonne garde.  On vivait dans cette cruelle anxiété depuis cinq jours, lorsqu’une pluie torrentielle changea subitement l’atmosphère. « Voilà un beau temps pour nous, dit M. Aubrun en s’approchant d’Anne. Je vais lever le bandeau, mais je désire être seul avec ma petite malade. »  Ces paroles prononcées avec autorité ne permirent pas aux parents d’insister, et ils se retirèrent.  Le docteur écarta les rideaux, un rayon de lumière pénétra dans la chambre. « J’y vois ! » s’écrie la petite fille, et comme épuisée par l’émotion que lui cause une si douce surprise, elle ne dit plus un seul mot, ses paupières s’abaissent.  Le père et la mère ont entendu ce cri, ils entrent et vont s’agenouiller près du lit de leur enfant. « Quel bonheur ! dit Anne. Venez, venez tous que je vous voie. Que vous êtes jolie, maman, et que vous avez l’air bon ! Je vous verrai toujours maintenant ! » La connaissance du docteur ne fut pas la moins intéressante. « Vous me plaisez beaucoup, ami, vous resterez toujours avec nous, j’espère. »  Madame de Saint-Alban était considérée par Anne comme une seconde maman. C’est grâce aux attentions de l’aimable femme que la maison se remplissait de joujoux. Ne nous étonnons donc pas du chagrin qu’éprouva l’enfant lorsque l’amie de sa mère quitta Clermont.  Quinze jours plus tard, le docteur rendit la liberté à Anne. Elle recevait des visites, causait, riait, racontait comment elle n’était plus aveugle, et réjouissait ses parents et ses amis par la naïveté de sa grâce d’enfant.  Comme le voyageur qui admire le renouvellement de la nature, Anne était ravie de tout ce qui s’offrait à ses regards : les montagnes, les vergers en fleurs, le soleil couchant, ces nuages aux nuances variées qui ne donnent point de craintes pour le lendemain, tous ces grands spectacles causaient à l’enfant une joie qui avait un écho dans le cœur de ses parents.  Anne était impatiente d’apprendre ce qu’apprennent les enfants de son âge. Le meilleur moyen de modérer son ardeur au travail était de réclamer d’elle de petits services : monter et descendre, faire des commissions, annoncer le déjeuner et le dîner, en un mot, épargner aux autres la peine de se déranger. Lorsque sa sœur essayait de la retenir, Anne répondait avec un accent au-dessus de son âge : « Je veux me rendre utile. » Ce fut le seul sentiment de toute sa vie.  Cependant M. Aubrun s’opposa à tout travail suivi. Sans l’entourage d’une mère et de sœurs dévouées, le temps eût semblé bien long à la pauvre petite. Heureusement que la promenade abrégeait les heures de la journée.  « J’y vois, » s’écrie la petite fille.  La musique était une grande distraction, sa joie était au comble lorsque son père prenait son violon et l’accompagnait.  Bientôt la guérison fut déclarée complète, Anne allait mener à peu près la vie ordinaire des enfants de son âge.  Avant de quitter sa chère petite amie M. Aubrun lui proposa de faire une promenade.  « Je veux bien, dit Anne, mais si nous allons à Gergovie, vous ne me parlerez pas de Vercingétorix ; j’ai beaucoup d’estime pour ce grand homme, mais ce que j’aime, c’est le ciel bleu et les beaux nuages gris et roses qu’on voit le soir sur le puy de Dôme ; sans vous tout cela me serait inconnu ! Oh ! si vous saviez comme je vous aime ! Je ne voudrais jamais vous quitter !  – Chère enfant, je suis bien heureux, aussi moi, d’être près de vous ; mais vous le savez déjà, chacun doit aller où son devoir l’appelle. J’espère donc que vous me donnerez la permission d’aller encore une fois en Égypte.  — Non, je vous donne seulement la permission de revenir le plus tôt possible. »  La guérison d’Anne simplifiait assurément la vie de madame Liébert ; toutefois, l’hiver qui suivit ramena d’autres préoccupations. Hélène et Marie étaient charmantes, et c’était à qui leur ferait une politesse.  Quoique flattée de cet aimable empressement, la mère de famille ne pouvait oublier les exigences qu’impose le monde ; elle se disait qu’il est bien dur de compter avec les plaisirs de ses enfants.  Le mariage d’Elvire Bertin trancha la question ; il fallut s’occuper des toilettes. Madame Liébert s’inspira du bon goût et de la sagesse de sa fille aînée. Marie, croyant l’occasion opportune, déclara qu’elle n’irait plus au bal, par l’unique raison, dit-elle, que je n’y trouve aucun plaisir. Si vous le permettez, ma bonne mère, l’invitation au mariage de notre amie sera la dernière que j’accepterai. »  Madame Liébert combattit cette résolution pour la forme : au fond elle était heureuse de voir que Marie avait ses goûts.  Hélène ne fut pas si facile à convaincre ; elle usa de toute sa tendresse pour faire renoncer sa sœur à un dessein si étrange. Elle ajouta comme dernier argument :  « On croira que tu veux te faire carmélite. »  Hélène ne se trompait pas : la résolution de mademoiselle Liébert étant connue, on l’attribua à une vocation religieuse.  Le monde n’admet pas qu’on reste indifférent à ses plaisirs, à ses séductions, et il n’admet pas davantage qu’une jeune fille renonce à suivre la voie que suivent ses amies, pour se dévouer tout entière à sa famille. Et pourtant quel trésor pour des parents qu’une fille bien-aimée qui reste près d’eux pour charmer leur existence, adoucir les tristesses inséparables de la vieillesse !  Mlle Liébert était le sujet de toutes les conversations : un jour, on la faisait carmélite ; le lendemain on assurait l’avoir rencontrée au bras d’une sœur de charité. Il n’y avait plus de doute sur les motifs de l’étrange résolution qu’elle avait prise. Quelques femmes félicitaient la mère, d’autres lui serraient la main et levaient les yeux au ciel.  Une fois affranchie des obligations du monde, Marie se montra plus aimable que jamais ; elle était de toutes les réunions intimes, et y apportait la gaîté la plus franche.  Parer Hélène était son plus grand plaisir : « Faisons-la belle pour la marier, » disait l’aimable fille.  Anne, que nous ne saurions oublier, disait aussi son petit mot : « Quand je serai grande, je n’irai pas au bal, non plus moi. Si l’on dansait des rondes, ce serait différent ! »  Aucun délassement n’était comparable pour M. Liébert au plaisir de promener sa petite fille ; il se plaisait à entretenir dans son âme le sentiment d’admiration et de reconnaissance que lui inspirait la fécondité de la nature.  « Pourquoi n’achetez-vous pas une campagne, papa ? Je serais si contente d’avoir un jardin à moi !  — Ce n’est pas possible, chère enfant.  — Il y a pourtant beaucoup de petites maisons dans cette jolie vallée.  — Nous ne sommes pas riches.  — Ah !  — Mais nous n’en voyons pas moins toutes ces belles montagnes, ces vignes qui promettent une abondante récolte aux intelligents vignerons de ce pays. D’ailleurs, ce qui me charme le plus ici ou ailleurs, c’est de rencontrer le doux regard de ma petite Anne, sa joie est la mienne, tout le reste est un luxe dont je peux me passer. »  Anne oubliait les tristes jours de son enfance ; son éducation suivait la marche de celle des enfants de son âge. M. Liébert aurait pu faire un petit prodige de sa fille, mais la raison et la prudence le préservèrent de ce danger. On loua un grand jardin à quelque distance de la ville, afin qu’elle pût bêcher, planter et arroser. Son goût pour le jardinage se développa et fut plus tard une ressource qu’on était loin de prévoir alors.  Hélène seule regrettait l’hiver plus que jamais, car la famille Bertin quitta Clermont pour aller passer l’été en Suisse. La jeune fille dissimulait mal l’ennui que lui causait sa vie monotone ; le souvenir du séjour au mont Dore faisait paraître encore plus triste la vie de famille. Hélène n’était point oisive cependant ; elle trouvait même un certain plaisir à s’occuper de jolis ouvrages d’aiguille. C’est à elle qu’était due l’élégance du salon : voiles de filet brodé jetés sur les fauteuils, coussins moelleux, corbeilles de fleurs, tout cela était l’œuvre des loisirs d’Hélène. La charmante jeune fille ne manquait pas des qualités qui rendent la jeunesse si charmante, mais elle était frivole et ambitieuse. N’être pas riche lui semblait le plus grand des malheurs, et pourtant rien ne lui manquait ; sa toilette éclipsait singulièrement celle de Marie.  Lorsqu’Hélène rencontrait des équipages, on devinait à l’impression de son regard combien il lui eût été agréable d’y prendre sa place. Elle regardait ses chaussures poudreuses et disait en riant : « Tous nos amis sont des piétons. »  Effectivement, M. et Mme Liébert avaient soigneusement évité les relations intimes avec des personnes dont la fortune aurait pu être un sujet de comparaison trop pénible pour leur fille.  Par une belle matinée de septembre, M. Liébert proposa à ses enfants d’aller encore une fois déjeuner à Gergovie. L’invitation fut acceptée avec enthousiasme. Beaucoup de personnes avaient eu la même pensée. Les uns montaient à pied, d’autres en voiture ; ceux-ci laissaient derrière eux des nuages de poussière dont Hélène prit moins aisément son parti qu’Anne, qui trouvait cela très-amusant.  On arriva toutefois, et de joyeuse humeur. Une place fut choisie pour déjeuner. Anne étala une serviette blanche, et mit le couvert. A la vue d’un pâté, on proclama Janique la plus aimable des servantes. Adrien fut nommé échanson ; si l’eau venait à manquer, il était en demeure d’en procurer aux convives. L’écolier déclara que verser de l’eau n’avait jamais fait partie des fonctions d’un échanson, et que jamais une carafe n’avait figuré à côté de l’ambroisie. Une querelle s’engagea ; mais Adrien s’empara de la carafe, et ménagea si bien l’eau, qu’il n’eut point la peine de descendre en chercher. Le repas étant achevé, Janique fit remarquer combien il lui serait facile d’emporter son panier.  « C’est une attention de notre part, dit Anne, j’ai souffert de te voir si chargée, ma pauvre Nique. Maintenant va cueillir des fleurs, tricote, repose-toi et oublie ton dîner ; nous ne descendrons pas avant cinq heures. »  La conversation était fort animée lorsqu’Anne, à l’aspect d’un nuage menaçant, jeta un cri d’alarme.  Elle avait lieu de s’alarmer, et M. Liébert donna le signal du départ : « Hâtons-nous de descendre à Romagnat, mes enfants, nous serons heureux, si nous y arrivons avant que l’orage éclate. » La panique fut générale. Il fallut l’autorité du père pour qu’on descendît la montagne avec prudence. La chaleur devint accablante lorsqu’on eût gagné la route. Parents et enfants en soufflaient. Adrien prit Anne sur ses épaules et, en dépit des réclamations de sa petite sœur, il la porta ainsi jusqu’au village.  On convint de se reposer quelques instants, la présence de charretiers réfugiés dans le cabaret faisait encore hésiter, lorsqu’un coup de tonnerre trancha la question. A ce moment, une dame revenant de l’église s’avança aimablement vers les étrangers et les pria de vouloir bien venir s’abriter chez elle, « car tout, dit Mme de Sarlières, fait présager que l’orage sera terrible. »  On ne pouvait hésiter à accepter cette invitation simple et cordiale, en présence d’un danger réel ; arrivée à la porte du parc, Mme de Sarlières introduisit les étrangers sous une belle avenue. De larges gouttes d’eau commencèrent à tomber, et à peine eut-on gagné le château qu’un orage affreux éclata.  « Vous voilà prisonniers, dirent M. et Mme de Sarlières, vous dînerez avec nous, et nos chevaux vous ramèneront à la ville. »  L’invitation fut acceptée avec reconnaissance. Mlle Noémi, fille unique des aimables châtelains, s’empressa de venir faire connaissance avec les jeunes filles. Le tonnerre et les éclairs nuisaient un peu à la conversation ; mais lorsque des bandes de soleil divisèrent les nuages, on se félicita d’une aventure dont les suites seraient évidemment fort agréables.  Les fenêtres s’ouvrent : on admire l’effet des montagnes à demi voilées, Clermont qui s’illumine tout à coup au soleil couchant et les coteaux plantés de vignes ; mais on jette un regard de compassion sur les belles roses effeuillées par la pluie.  « Quel malheur, dit Anne, de ne pouvoir courir dans ce beau jardin !  — Vous reviendrez, mon enfant, cette visite ne compte pas. Votre maman choisira un beau jour. Vous courrez, vous ferez tout ce qu’il vous plaira  — Mais s’il n’y a plus de beaux jours ! dit tristement la petite.  — Il y en aura encore, soyez tranquille, et nous saurons en profiler. »  Noémi avait dix-sept ans ; elle était charmante. La simplicité de la mère se retrouvait dans la fille. Si Hélène ne trouva pas chez Mme de Sarlières l’élégance et la recherche qu’elle rêvait en toutes choses, et dont la famille Bertin aimait à s’entourer, elle fut cependant frappée du contraste qui existait entre le confort de cette riche demeure et la simplicité de celle de ses parents. Hélène observait, s’étonnait, admirait ; elle se plaisait dans cette nouvelle atmosphère ; ses préoccupations habituelles s’effaçaient en présence de Noémi, si peu occupée d’elle-même.  M. de Sarlières prévint le désir de ses hôtes en leur demandant à quelle heure sa voiture devait être attelée, et deux heures plus tard les nouveaux amis se séparaient.  Les chemins n’étaient plus poudreux ; la pluie avait rafraîchi les vergers et les vignes. Tout était plaisir pour les yeux. Hélène regretta que la distance fût si courte. La calèche était moelleuse et les chevaux pleins d’ardeur. Mais la baronne l’avait dit à plusieurs reprises, on reviendrait, et Noémi avait témoigné de la joie en entendant monsieur et madame Liébert accepter l’invitation.  Cependant, hâtons-nous de le dire, ce n’étaient pas seulement les dehors de la fortune qui avaient séduit Hélène, madame de Sarlières et sa fille lui avaient inspiré cette première sympathie qui ne trompe presque jamais. Elle n’avait point remarqué entre ces dames certains coups d’œil comme chez madame Bertin. « Peut-être ne serons-nous pas invités les jours de grande réception, pensait la jeune fille, mais je serai toujours contente de revenir à Romagnat. Je sens que les dames nous aiment ; et puis papa aura le plaisir de causer avec un homme instruit.  A partir de ce moment, Hélène se montra plus gaie, elle raconta à ses amies comment l’orage leur avait procuré d’aimables connaissances.  Cette nouvelle relation ne fut pas seulement une occasion de plaisirs pour elle : elle vit de près que la fortune impose de grandes obligations et qu’il en coûte souvent de s’y soumettre.  La mauvaise saison ne mit point obstacle aux visites réciproques. Madame de Sarlières était une amie qui justifiait ce titre par mille attentions délicates ; elle arrivait sans être attendue, enlevait Hélène ou Anne, et les ramenait le lendemain : la sympathie que lui inspirait Marie lui avait souvent donné le désir de la posséder quelques jours, mais jamais elle n’avait pu la décider à quitter sa mère. 

 CHAPITRE IV  La fortune.  Anne entrait dans sa douzième année ; elle n’avait ni le brillant d’Hélène, ni les dispositions de Marie. Son esprit était porté vers les pensées sérieuses, et si elle prenait sa part des occupations de la sœur aînée, c’était par un sentiment de reconnaissance pour ceux qui l’avaient secourue dans son infirmité. Il ne se passait guère de jours sans que M. Liébert et Anne fissent leur promenade dans le beau jardin botanique. Anne connaissait le nom des fleurs et des arbustes. Elle restait attentive à toutes les beautés de la nature, et si Hélène rêvait le château, Anne rêvait la chaumière.  Adrien suivait glorieusement le cours de ses études. M. Liébert n’était plus considéré comme étranger. On ne savait plus se passer de lui ni de sa famille. On parlait d’Hélène avec bienveillance. Pourquoi une si charmante fille n’avait-elle pas de fortune ? Madame de Sarlières avait échoué plusieurs fois dans ses projets de mariage pour Hélène, qui entrait dans sa vingtième année. Cet anniversaire fut célébré moins gaîment que celui de ses dix-huit ans.  La présence d’un nouveau préfet amena des fêtes brillantes cet hiver-là. Il y eut dans toute la société un nouvel, élan de coquetterie. Marie Liébert fit pour sa sœur des prodiges d’élégance à peu de frais, et les honneurs du premier bal de la Préfecture furent encore pour Hélène.  Il n’est pas rare que des étrangers viennent visiter les mines de l’Auvergne.  M. Charles de Vrières venant de Belgique dans ce but se trouvait en relation avec le principal banquier de la ville ; une invitation de la Préfecture lui fut adressée et il accepta.  M. Charles de Vrières était un homme de trente-six ans, d’une physionomie grave et presque sombre, mais un sourire lui rendait l’expression de la bonté qui était le trait principal de son caractère. L’étranger se borna à saluer le maître et la maîtresse de maison, et resta seul à l’écart, regardant avec un flegme imperturbable la foule agitée des danseurs. On se demandait tout bas quel charme cet inconnu pouvait trouver à ce spectacle.  Cependant un intérêt tout particulier le retenait dans cette brillante réunion. Il venait, après dix années d’incertitude et de réflexion, de s’arrêter à cette pensée : Un homme doit se marier suivant son goût. Cent mille livres de rentes, un nom respecté dans toute la Belgique, lui donnaient le droit de choisir.  Ayant longuement réfléchi, il serra à trois reprises différentes la main du préfet, très-surpris d’une si profonde reconnaissance.  Le lendemain, Janique tout ébouriffée vint annoncer à son maître qu’un Monsieur qui n’avait pas l’air amusant demandait à le voir.  Madame Liébert avait bien souvent défendu à Janique de donner son opinion sur les personnes qui se présentaient chez elle, mais cette défense n’avait jamais été respectée.  M. Liébert reconnut l’étranger qu’il avait remarqué à la Préfecture. « C’est un savant, » se dit-il ; et son accueil témoigna combien il était flatté de sa démarche.  M. de Vrières sourit de l’erreur du philosophe et s’empressa de lui faire connaître le motif de sa visite.  « J’estime infiniment la science, Monsieur, mais je viens m’entretenir avec vous d’une question plus agréable, et qui, certes, ne vous intéressera pas moins que moi : je vous demande la main de Mademoiselle votre fille que j’ai beaucoup admirée au bal de la Préfecture.  — Monsieur....  — Je m’attends à une objection : vous ne me connaissez pas, et moi je ne vous connais pas davantage, Monsieur ! Je sais seulement que vous et votre famille jouissez de la plus grande considération, et cela me suffit. Vous aurez à prendre des renseignements sur les de Vrières, ou plutôt à vérifier ceux que je vais vous donner.  « Mon grand-père et mon père ont fait une fortune importante dans vos colonies. Le nom de Vrières est synonyme d’honneur ; à la mort de mon père, j’ai suivi mon goût en venant m’établir en Belgique avec ma mère. Je suis propriétaire à demi d’une des mines de charbon les plus importantes du pays. J’habite une belle maison à peu de distance de Charleroi, je reçois l’élite de la société et ma mère serait heureuse d’avoir une belle-fille auprès d’elle.  « Eh bien ! Monsieur ? »  « Je vous demande la main de mademoisselle votre fille. »  Jamais le philosophe ne s’était attendu à être mis à une semblable épreuve ; comme il gardait le silence, M. de Vrières ajouta : « En France, vous appelez original l’homme qui agit comme j’agis, chez nous on l’appelle homme de bon sens. Je comprends votre étonnement, Monsieur, et je vous laisse à vos réflexions. Veuillez mettre aux pieds de ces dames mes plus respectueux hommages. J’attends votre réponse. »  L’étranger fut cérémonieusement reconduit jusqu’à la porte.  Madame Liébert et ses deux filles aînées étaient absentes. Le père de famille ne garda pas sans peine ce pesant secret : « Ah ! certes, pensait-il, cet homme est un fameux original ! Demander en mariage une fille qu’on a vue danser une fois dans sa vie !... Le fait est qu’Hélène est charmante ! Après tout, cet homme n’a-t-il pas raison de suivre son penchant ? Pauvre petite ! En Belgique ! Loin de nous tous.... la reverrai-je ? »  Deux larmes tombaient de ses yeux lorsqu’ Anne vint lui apporter une lettre.  « Vous pleurez, papa ? »  Et l’enfant entoura son père de ses bras.  « Ce n’est rien, chérie. Je ne pleure pas : je suis ému. Une lecture ou une réflexion amène souvent les larmes dans les yeux.  — Ainsi vous n’avez pas de chagrin ?  — Non, Annette.  — Janique s’était imaginé qu’un Monsieur vous avait apporté une mauvaise nouvelle.  — Janique se trompe souvent.  — Embrassez-moi. Je vais faire, mon extrait d’histoire. J’aime beaucoup Annibal. Et vous, papa ?  — Moi aussi, chère enfant. »  Le professeur prit le chemin de la faculté. Les applaudissements d’un auditoire sympathique firent une heureuse diversion à ses pensées intimes.  De retour chez lui, il fit part à sa femme de l’étrange visite qu’il avait reçue.  La mère ne témoigna pas autant de surprise que le père l’avait supposé : jamais Hélène ne lui avait paru si belle ; mais la raison et la prudence devaient tenir un autre langage que celui de la vanité maternelle. Cette demande en mariage ressemblait à un épisode de roman. Quel était cet homme ? A qui s’adresser pour savoir si un père et une mère pouvaient sans imprudence remettre en ses mains le sort de leur enfant ? Laisser partir Hélène pour la Belgique !... c’était se séparer d’elle pour toujours. Mais d’un autre côté la fortune irait si bien à Hélène !... Elle en saurait faire un si bon usage ! « Enfin, se dit la pauvre mère, un homme qui a su distinguer ma fille ne peut être un sot. »  M. Liébert écoutait en silence. Il était grave et même triste. Mais plein de confiance dans le jugement de sa femme, il dit enfin : « Que devons-nous faire, Aline ?  — Ne pas reculer devant un sacrifice qui peut assurer le bonheur de notre fille. Demande un congé, cher ami, et va en Belgique faire une enquête sur cette famille. Il n’y a pas à hésiter un seul instant. »  Le voyage étant arrêté, on demanda au jeune homme le temps de réfléchir sur sa proposition.  L’honnête Belge devina le motif de ce retard et ne s’en blessa nullement. Il ne chercha pas une seule fois à rencontrer Mme Liébert et ses filles, et quoique la saison ne fût guère favorable à la promenade, il usa de la liberté qu’on lui imposait pour parcourir le pays.  Le départ du père de famille causa une grande surprise à ses filles et à toute sa société.  Chaque fois que le facteur apportait une lettre, Mme Liébert se bornait à dire à ses enfants que leur père se portait bien et que son absence serait de courte durée.  Mais depuis longtemps il n’y avait plus de secrets pour la fille aînée. Elle avait hérité du sens droit et des sentiments de sa mère, ce qui avait contribué à établir entre elles une confiante intimité.  Marie accueillit d’abord avec joie la perspective d’un avenir brillant pour sa sœur, puis la pensée de la perdre lui apparut comme un sacrifice au-dessus de ses forces ; mais la généreuse enfant repoussa bien vite cette pensée d’égoïsme ; elle témoigna même le désir de voir se réaliser promptement un si brillant projet ; elle fit valoir la facilité avec laquelle on voyage de nos jours, tandis que la mère souhaitait de voir se prolonger cet état d’incertitude.  Quinze jours plus tard, M. Liébert était de retour à Clermont. Tous en témoignèrent de la joie : Hélène seule était plus réservée. Mme de Sarlières arrivait au même moment pour enlever Hélène et Anne. Elle se rendait dans une de ses terres, et la présence de ses jeunes amies l’aiderait à supporter la contrariété de quitter sa famille dans cette saison.  « Eh bien ! chère amie, dit M. Liébert lorsqu’ils furent seuls, j’ai recueilli partout les meilleurs renseignements sur la famille de Vrières. Le jeune homme a été modeste. Le nom qu’il porte est un des plus vénérés dans toute la Belgique. La mine de Preingin est des plus importantes ; l’habitation a l’apparence d’un château ; le parc, m’a-ton dit, est une oasis au milieu de cette amosphère assombrie par les fourneaux qui s’élèvent de toutes parts. Mme de Vrières prévient la misère par une charité sans bornes ; on l’appelle la Providence des mineurs.  Le voyageur qui arrive du Far-West ou de Zanzibar se flatterait en vain d’être mieux écouté que ne le fut M. Liébert. Néanmoins, on ne pouvait se r��soudre à franchir le fossé. On hésitait à accepter. Mais ne serait-ce pas une grave imprudence de refuser ? Le philosophe se demandait, mais en vain, quel piège la fortune pouvait cacher sous de si belles apparences.  La mère parla à sa fille. La surprise qu’éprouva Hélène fut une preuve de modestie. D’abord, la chose ne lui parut pas sérieuse, mais elle trouva la vérité dans le regard de sa mère... Toutefois Hélène demande à réfléchir : mais les réflexions d’une jeune fille en présence d’un brillant avenir, offert par un homme qui la préfère à toute autre, ne sont pas longues. Encouragée par sa mère et sa sœur, Hélène dit oui en versant des larmes. Ce mariage n’était-il pas une séparation, et la promesse de se voir se réaliserait-elle ?  M. Charles de Vrières témoigna une grande joie en recevant une réponse favorable à sa demande ; sa physionomie prit une expression qui rassura Janique. La brave fille se mit immédiatement en frais pour plaire au futur mari de Mademoiselle. Elle, si économe, ne trouvait rien d’assez bon pour lui faire grand accueil. Mme Liébert lui ayant fait une observation à ce sujet, elle lui répondit d’un ton qui ne lui était pas habituel : « Quand ils seront partis, nous nous rattraperons ; il faut que ça marche rondement jusque-là. »  La nouvelle du prochain mariage de Mlle Liébert fut immédiatement connue de toute la ville. Chacun donna ou refusa son consentement ; mais il y eut toutefois unanimité dans les félicitations adressées aux parents.  Le mariage fut fixé à la fin de janvier. M. de Vrières insista pour que Mme Liébert et sa fille l’accompagnassent à Paris afin de choisir les présents d’usage en cette circonstance.  A peine arrivées, ces dames se rendirent chez Mme de Saint-Alban, déjà informée du grand événement. Son accueil, on ne saurait en douter, fut celui d’une véritable amie et d’une femme qui n’a point de fille à marier. Elle combla Hélène de caresses, et félicita M. de Vrières du choix qu’il avait fait.  Le ministre allait précisément donner un bal ; Hélène ferait connaissance avec le monde, ce qui devenait indispensable.  Mme Liébert était muette d’étonnement. Le caractère de son amie lui était apparu à Clermont sous un jour bien différent ; la femme du monde se révélait tout entière et l’intimidait. M. de Vrières était enchanté ; il consultait la femme du ministre pour l’aider à faire une corbeille du meilleur goût ; il ne demandait qu’à dépenser de l’argent. Diamants, cachemires, pièces de velours et dentelles furent aussitôt étalés sous les yeux d’Hélène, qui ne se fût jamais décidée à faire un choix sans le secours de Mme de Saint-Alban. L’embarras de la jeune fille divertissait la Parisienne. On finit par convenir de lui faire des surprises qu’elle ne pourrait refuser. Mme Liébert resta dans son rôle de femme modeste et commanda un trousseau qui fut complété par la mode et l’usage, déclarés les maîtres en semblable circonstance.  Le temps, quoique rigoureux, était cependant favorable pour faire connaître Paris à Hélène ; car ce n’est pas connaître Paris que d’avoir habité la rue Saint-Jacques pendant son enfance. Les parcs, les musées, tout ce que ne connaissent pas les Parisiens fut visité par la fiancée. Mme Liébert convint avec elle-même qu’Hélène était née pour être élégante. Elle était vraiment à sa place dans ce beau landau, et la fortune ne se trompait pas en lui apportant ses faveurs.  Le théâtre fit une vive impression sur elle. Mme de Saint-Alban oubliait les beautés d’Othello et de la Gazza ladra pour suivre ce qui se passait dans l’esprit de la jolie fiancée. M. de Vrières n’était au contraire jamais plus sérieux qu’au théâtre. Le lendemain d’une représentation au grand Opéra, il parla de l’impatience que lui témoignait sa mère et de son désir de faire connaissance avec celle dont la présence ferait le charme. de sa vieillesse. Il fallut rompre avec les enchantements que la femme du ministre se plaisait à multiplier : on revint à Clermont Hélène revit avec émotion non-seulement son père et ses sœurs, mais out ce qu’elle allait quitter, sa petite chambre, ses trésors d’enfants, sa bonne Janique. Des sentiments nouveaux remplissaient son cœur, il lui semblait qu’elle n’avait pas assez aimé ces généreux parents qui consentaient à la perdre parce qu’ils croyaient assurer son bonheur.  Les amies vinrent admirer la corbeille. Hélène témoignait plus d’embarras que de vanité. Elvire estima au plus juste le prix de la corbeille et en conclut avec une certaine pointe d’ironie que M. de Vrières était le roi des charbonniers.  De magnifiques présents furent offerts aux belles-sœurs. Anne, ravie d’être en possession d’une petite montre avec sa chaîne d’or, dit à M. de Vrières en l’embrassant qu’elle l’aimait beaucoup, mais que ce n’était pas gentil d’emmener Hélène.  Le mariage fut célébré à la cathédrale avec la plus grande pompe. Les amis étaient nombreux et les curieux aussi. Mme de Saint-Alban elle-même fit exprès le voyage.  Quelques jours plus tard, la jeune femme quittait sa famille pour se rendre auprès d’une belle-mère impatiente de la connaître. Hélène cessa de penser à ceux qu’elle venait de quitter pour songer à la nouvelle connaissance qu’elle allait faire. M. de Vrières respectait le silence de sa jeune femme ; il n’était pas non plus, lui, sans préoccupations.  A Clermont, les voyageurs étaient l’unique sujet de la conversation ; on les suivait par la pensée, on s’efforçait de combler le vide que laissait cette enfant chérie.  Si Hélène ne savait pas se rendre utile comme Marie, elle tenait toutefois sa place dans la famille ; le charme de sa personne, sa gaîté, ses enfantillages mêmes, faisaient diversion aux pensées sérieuses ; on la considérait un peu comme le luxe de la maison.  La tristesse que causa l’absence de cette fille bien-aimée eût été encore plus difficile à supporter, si l’humeur enjouée d’Anne n’avait été un remède contre bien des soucis.  A mesure qu’on avançait vers le terme du voyage, Hélène se préoccupait davantage.  « Charles, dit-elle, faites-moi le portrait de votre mère.  — Ma mère a soixante-dix ans ; elle a été belle ; sa taille est élevée, ses manières sont nobles, sa parole grave ; elle est d’une bonté, d’une indulgence qui lui gagne tous les cœurs. Le seul reproche qu’on puisse faire à cette respectable mère, c’est d’avoir trop gâté son fils. Vous l’aimerez, Hélène, elle vous aimera. »  Le paysage s’assombrit de plus en plus ; déjà paraissent les hauts-fourneaux d’où la fumée s’échappe en colonnes épaisses ; le vent soulève la poussière noire qui couvre le sol. Les maisons habitées par les mineurs n’ont rien de pittoresque. Hélène se disait que l’Auvergne avec ses coteaux de vignes, ses sommets couverts de neige, était d’un effet bien autrement agréable.  A Charleroi, un élégant attelage et des domestiques en livrée attendaient M. et Mme de Vrières. Ils laissèrent le soin de leurs bagages à un groom et furent rapidement emportés vers une belle habitation à laquelle la jeune femme n’hésita pas à donner le nom de château.  Ce fut seulement en descendant de voiture que le jeune homme dit à sa femme :  « Ayez soin, ma chère, de parler un peu haut, ma mère est sourde. »  La jeune femme regarda son mari avec une expression de douloureuse surprise qui le troubla. Il ne put ajouter un seul mot.  Mme de Vrières était dans son salon, absorbée par un travail de tapisserie. Les portes brusquement ouvertes l’avertirent de la présence des voyageurs. Elle se leva avec dignité, tendit la main à sa belle-fille, l’assurant qu’elle était désirée et chérie d’avance ; et ayant déposé sur le front de la jeune femme un baiser classique, elle se jeta en fondant en larmes dans les bras de son fils.  Lorsque Charles se fut dégagé de cette étreinte, il fit asseoir Hélène près de sa mère, et lui fit signe de parler.  Hélène eut été moins embarrassée, sans la nécessité de prendre un diapason très-élevé et même solennel, pour dire certaines phrases qui se complètent par un sourire ou un regard. La pauvre enfant hésitait au premier mot, au dernier. Mais son mari, habile interprète, répétait, développait ses pensées et ajoutait même ce qu’elle aurait dû dire.  Une demi-heure plus tard, Mme de Vrières conduisait ses enfants dans un appartement qui attendait depuis plusieurs années la femme digne de l’habiler. Hélène ne put dissimuler sa surprise en montant un large escalier de pierre orné de statues du meilleur goût. Elle eut la naïveté de témoigner le plaisir que lui causa la vue d’un appartement aussi élégamment meublé : rideaux de soie, tapis moelleux, meubles de palissandre, corbeilles de fleurs, rien ne manquait. L’admiration de la jeune femme pour toutes ces choses lui valut un sourire de sa belle-mère.  « Hélène, dit-elle d’un ton amical, la fille de ma vieille Brigitte est exclusivement à vos ordres. C’est une enfant de vingt-deux ans très-habile, bien élevée. Ne la gâtez pas. »  Gertrude s’avança respectueusement, offrit ses services avec un accent de satisfaction qui témoignait du plaisir qu’elle aurait à servir sa jeune maîtresse.  Lorsque M. de Vrières fut seul avec Hélène, il ui dit : « Pardonnez-moi de vous avoir caché l’infirmité de ma mère. Vous en souffrirez assurément, mais vous aurez la consolation d’être pour elle un adoucissement à son triste état. »  Hélène avait bon cœur ; elle rassura son mari du mieux qu’elle put, sans dissimuler entièrement combien elle était douloureusement surprise.  L’heure de la réflexion était venue : la jeune femme se trouvait comme accablée par tant de richesses. Le silence qui régnait dans ces appartements somptueux l’effrayait ; elle aurait voulu du moins entendre résonner ses pas sur un parquet.  Hélène remarqua le jour même de son arrivée que sa présence réjouissait les serviteurs. Sans sortir des bornes du respect leur physionomie exprimait le contentement et le désir de plaire à la femme de leur maître ; Brigitte seule conservait une dignité qui était fortement blâmée à l’office.  Ce fut une distraction pour Hélène de mettre en ordre toutes ses belles toilettes. La vue de ses cachemires et de ses bijoux lui procura une agréable distraction. Elle s’amusait de l’ébahissement de Gertrude, et poussait la complaisance jusqu’à essayer ses mantelets et ses châles.  Mme de Vrières loua le bon goût de son fils et mit sans tarder davantage aux doigts de sa bru des brillants et des émeraudes de prix.  La semaine suivante, Hélène, parée de ses plus beaux atours, alla faire des visites à Charleroi et dans le voisinage. L’élégance de sa voiture et les attentions de son mari influèrent beaucoup sur l’opinion qu’elle se fit de Charleroi.  Les nouveaux mariés furent accueillis partout comme ils méritaient de l’être. Les jeunes personnes souriaient à Hélène tout en faisant l’inspection de sa toilette ; les douairières félicitaient M. de Vrières de son bon goût et convenaient qu’il n’avait pas perdu pour attendre.  Selon l’usage belge, le café et d’excellents gâteaux étaient offerts aux visiteurs dans chaque maison. Cet usage eût surpris Hélène, si déjà elle n’eût été habituée au dîner de midi, qui autorise un petit repas avant le souper.  Charles avait parlé à sa femme de réceptions qui se firent attendre pendant deux mois, Hélène n’eut d’autres distractions que des visites de cérémonie.  Dès six heures du matin, le charbon brillait dans toutes les corbeilles, et la flamme éclairait longtemps avant le jour les immenses appartements. La cloche, qui dès six heures appelle les ouvriers au travail, était aussi le réveille-matin de Brigitte et de sa maîtresse. Une heure plus tard, Mme de Vrières s’installait dans son fauteuil. Lorsque Hélène descendait pour prendre le café avec son mari, ils la trouvaient établie près de la fenêtre, ayant sur sa table à ouvrage une pile de linge à raccommoder.  La vieille dame insinua délicatement à sa bru que toute maîtresse de maison doit prendre sa part de ces humbles travaux.  C’était bien ce que faisaient Mme Liébert et Marie ; mais jamais Hélène n’avait songé à leur venir en aide. Elle résista pendant quelque temps, puis, vaincue par l’exemple, elle s’habitua à passer chaque jour un certain temps auprès de sa belle-mère, faisant des reprises plus ou moins perdues ; car la bonne volonté ne suffit pas en semblable circonstance ; les mains d’Hélène, ornées de bagues, bousillaient sans souci. Brigitte se chargea de signaler l’ignorance de la jeune femme à sa maîtresse ; il y eut à ce propos plus d’umorage jusqu’au moment où le mari exigea que sa femme renonçât à une occupation qui lui était étrangère et pénible.  Sans la présence de Brigitte, la paix n’eût point été troublée. Mais la vieille jalouse ne. passait rien à la jeune étrangère, et lorsque Hélène, entrant au salon, la voyait armée du cornet où elle glissait mille contes, la froideur de sa belle-mère ne l’étonnait plus.  Les lettres de France étaient une douce consolation pour Hélène. Ces lettres renfermaient des détails qui lui donnaient l’illusion d’être encore au milieu de sa famille. Anne avait le don particulier de l’égayer par des récits dont l’authenticité, d’ailleurs, était fort contestable.  M. de Vrières menait une vie fort active, on ne le voyait guère qu’aux heures des repas. Sa mère n’ignorait pas combien la présence de son fils était utile hors de la maison, mais elle semblait l’avoir oublié et se persuadait qu’il restait auprès d’Hélène pour la distraire. Brigitte entretenait cette jalousie :  « Que voulez-vous, Madame, tous les jeunes gens sont les mêmes, ils oublient que le temps est de l’or. Et puis ces Françaises sont si différentes de nos demoiselles belges ! Ça ne touche à rien. Madame menait une autre vie à vingt ans ! Elle ne passait pas son temps à lire et à broder ! »  Brigitte parlait avec tant de passion, que son langage en devenait absolument obscur ; toutefois elle ne laissait pas de faire impression sur sa maîtresse, et, lorsque Charles se trouvait seul avec sa mère, elle se jetait tout en larmes dans ses bras en disant :  « Tu ne m’aimes plus ! »  Ces scènes et ces tracasseries, loin de refroidir le cœur du jeune homme pour Hélène, la lui rendaient chaque jour plus chère. Il se demandait s’il n’était pas coupable d’avoir ravi à cette charmante enfant le bonheur qu’elle goûtait dans sa famille. Il voulut la distraire par quelques réceptions.  Hélène avait du goût pour parer une table ; les fleurs de la serre lui auraient procuré le plaisir innocent de composer des corbeilles, si Brigitte n’eût jeté les hauts cris en la voyant couper les roses et les camélias.  Mais l’affection de son mari était un encouragement à s’affranchir doucement de cette autorité discutable. Elle persista dans son désir et un matin, pendant que dame Brigitte était absorbée dans la dégustation de son café, elle monta en voiture avec Gertrude et se fit conduire à une demi-lieue de Charleroi, chez le jardinier de son mari.  Cet acte d’indépendance étant connu de la vieille servante, elle courut vers sa maîtresse, lui annonça que sa bru avait emmené Trude on ne savait où ; ce discours n’arriva qu’imparfaitement à l’oreille de la douairière. Mais ce qu’elle entendit lui fit soupçonner que sa bru avait pris la fuite. L’excellente femme s’oublia elle-même pour ne songer qu’à son fils. Pendant que Brigitte s’agitait, poussait des hurlements, sortait et rentrait, Mme de Vrières demeurait silencieuse et inquiète.  Une heure s’écoula, Brigitte allait se plaignant à l’un et à l’autre d’une sortie qui l’inquiétait, mais sans faire savoir ce qu’elle-même avait osé dire à Madame.  Deux heures plus tard Mme Charles arriva ; elle s’était souvenue que la violette de Parme était la fleur favorite de sa belle-mère, et lui en apportait un gros bouquet : elle se mit à genoux pour mieux se faire comprendre, et Mme de Vrières, vraiment émue, l’embrassa au front.  Ce baiser, le second qu’Hélène recevait de sa belle-mère, fut le gage d’une paix qui dura jusqu’ à la fin.  Brigitte, étourdie par un dénouement si inattendu, se retira dans l’espoir d’obtenir de sa fille quelques détails capables de brouiller les cartes. Mais Gertrude ne parla que de roses et de violettes embaumées.  A partir de ce moment la situation d’Hélène changea. Par un caprice auquel la vieillesse est sujette, Mme de Vrières eut un retour d’affection excessive pour sa bru. Elle aurait souhaité la voir toujours à ses côtés. Sa jeunesse et sa beauté,, disait-elle, reposent mes yeux. Toutefois la conversation était peu animée, et il arrivait souvent à la douairière de s’endormir en dépit du charme de ce tête-à-tête. Alors Hélène négligait son travail, regardait le ciel gris ; elle songeait que le printemps n’égayerait guère ce triste paysage et qu’il réserverait toutes ses beautés pour l’Auvergne.  Charles n’ignorait pas ce qui se passait dans le cœur de sa jeune compagne. Dès qu’un rayon de soleil paraissait, il faisait atteler et promenait sa femme. Hélène retrouvait bien vite sa gaieté ; elle parlait de sa famille, du bonheur prochain de la revoir ; elle commençait à s’intéresser aux affaires et donnait toute son attention à ce que son mari lui en communiquait.  La correspondance d’Hélène devint plus gaie avec le soleil d’avril. Si Mme Liébert avait deviné des tristesses généreusement dissimulées, elle s’aperçut aussi de l’influence que le retour de la belle saison avait sur sa fille, et la mère qui croyait ne jamais s’habituer à l’absence d’une enfant chérie ne désirait rien, assurée qu’elle était heureuse.  Un changement inattendu survint dans l’intérieur des de Vrières.  Brigitte déclara un beau matin à sa maîtresse qu’elle n’avait plus la force de faire son service, et que trente-huit années de dévouement l’autorisaient à prendre sa retraite.  Brigitte s’attendait à trouver un obstacle à ses projets : le silence fut donc tout à la fois une déception et une humiliation.  Mme de Vrières n’essaya point de retenir sa vieille servante, le motif de sa retraite lui était connu.  La pauvre femme qui avait gouverné les autres serviteurs pendant tant d’années ne pouvait supporter l’indépendance d’une jeune femme. Brigitte arrivait insensiblement à la haine sans le savoir peut-être. car le dévouement dont elle avait fait preuve lui faisait illusion, et au lieu de s’accuser, il lui était plus facile d’accuser d’ingratitude sa respectable maîtresse. La présence d’Hélène avait réveillé l’antipathie de cette femme pour la France et les Françaises. L’élégance la révoltait Brigitte ne voyait rien au-dessus d’une dame belge en robe de bal ou en bonnet de nuit.  Si Gertrude n’eût pas été majeure, sa mère l’eût emmenée.  La veille du départ de Brigitte Mme de Vrières se rendit à Charleroi accompagnée d’Hélène et de Trude, et quelques jours plus tard elle rentrait à Preingin accompagnée d’une nouvelle servante à laquelle elle s’habitua promptement.  Cependant l’importance de Brigitte n’était pas imaginaire. Outre son service, elle remplissait l’office d’économe, tenait un compte ouvert des misères à secourir et remplaçait se maîtresse depuis que la surdité l’avait contrainte à vivre dans l’isolement. C’était là surtout ce qui inquiétait la généreuse femme.  La vie des mineurs est exposée à des dangers très-grands. Ces ouvriers intrépides ne font point de distinction entre le jour et la nuit. Les journées sont divisées par tiers ; il y a toujours un tiers des ouvriers dans la mine ; à chaque tiers du jour, un tiers est relevé par le tiers qui a pris du repos, d’où il résulte que toute l’année (les dimanches et fêtes exceptés), les mineurs passent alternativement huit heures sous terre et huit heures sur terre, travaillant huit heures un jour et seize heures le jour suivant.  Les femmes et les enfants sont occupés à assembler le charbon et à le placer sur des chariots.  Ce travail laborieux altère nécessairement la santé de ceux qui le font, et quoiqu’ils habitent des maisons très-saines, construites par les propriétaires des mines, ces hommes ne résistent pas toujours à un tel labeur. De plus, il n’est pas rare qu’un accident impossible à prévoir leur coûte la vie.  Plusieurs accidents de ce genre avaient déjà attristé Mme de Vrières ; elle faisait des pensions aux veuves. Mais sa charité ne se contentait pas d’accorder un secours qui passait par les mains d’un intendant. Elle visitait les familles d’ouvriers, s’intéressait à tous leurs besoins et les assistait encore de ses bons conseils. Ces œuvres de charité se firent d’abord en compagnie de Brigitte et plus tard sa servante s’en acquittait seule. Le départ de cette femme causa donc une véritable perturbation dans les habitudes de la charitable douairière. Elle confia ses regrets à sa belle-fille sans songer le moins du monde à lui imposer une charge qui n’était pas exempte de difficultés ; mais au premier mot Hélène réclama l’héritage de Brigitte.  La douairière attendrie par cet élan de générosité exposa les difficultés de l’entreprise ; mais le courage d’Hélène s’enflamma à la pensée de visiter et de soulager les pauvres, elle sentit pour la première fois l’importance de sa position et résolut de s’en montrer digne.  Le seul obstacle réel à ses projets était sa jeunesse.  « Jamais Charles, mon enfant, ne vous laissera aller chez tous nos ouvriers ! la prudence s’y oppose, et Trude n’est pas d’âge à vous accompagner.  — Eh bien ! que Charles me donne son vieil Hippolyte pour écuyer ; nous nous entendons très-bien, et la charité augmentera encore mon affection pour lui et son dévouement pour moi. »  Ces paroles dites avec enthousiasme et d’un ton très-élevé furent entendues et comprises.  « Chère enfant, je ne vous connaissais pas, et je bénis Brigitte de m’avoir causé un chagrin que vous changez en une joie incomparable. Charles ne s’est pas trompé, vous êtes digne des de Vrières. »  A partir de ce jour, une atmosphère de bonheur régna dans la maison. Le plus heureux de tous était Charles, qui voyait sa femme obtenir l’autorité après avoir subi la fière volonté de sa mère et l’impertinence d’une servante.  Il suffit souvent d’une circonstance pour mettre au jour des qualités que nous possédons sans le savoir. Hélène se dit : Je suis maîtresse de maison et je veux me montrer à la hauteur de cette dignité. Donner des ordres, écouter les réclamations de mes gens, veiller à ce que chacun fasse sa besogne et ne manque de rien, tel sera mon devoir, tel sera l’emploi de mes journées.  Toutes les physionomies exprimaient le contentement de voir la charité passer des mains de Brigitte aux mains de Madame.  Hélène s’étonnait de remplir des fonctions qui lui avaient été si étrangères jusque-là. Elle informa bien vite sa mère de ce changement et reçut des conseils et des encouragements dont elle profita.  Mais ce qui plaisait surtout à la jeune femme, c’était de visiter les pauvres veuves, de leur porter des secours. Là encore, Brigitte fut remplacée avec avantage, et quoique le souvenir de la fidèle domestique ne fût point effacé, le plaisir que causait la présence d’Hélène était le complément de ses bienfaits.  On se mettait sur la porte pour la voir passer avec son vieux serviteur chargé de provisions.  Indépendamment des secours qu’apportait la jeune femme, elle avait organisé une cuisine à l’usage des malades. La fille venait chercher du bouillon pour sa mère ; la femme, du rôti pour son mari et des douceurs pour les enfants. 

 CHAPITRE V  Dans la mine.  La famille Liébert n’était pas encore venue en Belgique, d’un autre côté Mme de Vrières ne voulait pas permettre à ses enfants de la quitter un seul jour.  L’époque des vacances ravivait les regrets d’Hélène en lui rappelant tous les plaisirs de cette saison,  La tristesse de la jeune femme augmentait en songeant que sa fête ne serait pas célébrée en famille.  Elle s’attendait bien sans doute à être fêtée, mais le passé était plein de souvenirs que son cœur ne pouvait oublier.  La veille de la Sainte-Hélène, contrairement à ses habitudes, M. de Vrières prévint sa femme qu’une affaire l’appelait à Charleroi, et qu’il ne rentrerait pas avant dix heures.  « Attends-moi, je te prie, pour prendre le thé.  — Très-bien, mon ami, je prendrai patience en écrivant une longue lettre à Anne qui se plaint d’avoir le plus petit papier, quoiqu’elle ait grandi de trois lignes. »  Le temps était beau, Hélène ouvrit la fenêtre ; la flamme des fourneaux allongeait de grandes ombres sur les maisons ; il y avait quelque chose de sinistre dans cet effet de lumière. Hélène commençait à s’attrister lorsque le trot bien connu de ses chevaux la tira de sa rêverie.  Elle descend, traverse la salle à manger et voit un couvert nombreux ; des fleurs partout et le vieil Hippolyte qui allume les bougies en riant sous cape.  « Qu’est-ce que tout cela signifie ? dit-elle. »  Mais le vieux domestique sort précipitamment, Hélène le suit.  Adrien est sur le siége de la voiture, et, avant que la portière soit ouverte, il est dans les bras de sa sœur atterrée par une surprise si charmante.  « Hélène, dit M. de Vrières, voici mon bouquet. »  La jeune femme recevait, rendait les caresses qu’on lui prodiguait sans pouvoir prononcer un seul mot. N’était-ce pas, en effet, un rêve de voir ses plus chers désirs accomplis ?  La respectable douairière vint saluer ses hôtes et s’éloigna avant qu’on eût pu s’apercevoir de son infirmité.  L’émotion s’apaisa devant un souper auquel les voyageurs firent le plus grand honneur.  La conversation se prolongea jusqu’à minuit.  Anne seule avait déjà pris possession d’une petite chambre qu’elle aurait voulu pouvoir emporter dans ses bagages.  Hélène avait parlé de l’infirmité de sa belle-mère avec une discrétion qui n’avait pas pu laisser soupçonner combien elle avait à en souffrir ; ce fut Anne qui découvrit la vérité le lendemain.  « Pauvre dame ! dit la gentille enfant. Elle voudrait tout entendre, et s’attriste quand nous rions. »  Anne savait à quelle heure Mme de Vrières venait au salon, elle s’y rendait et s’escrimait avec le cornet acoustique. Cette conversation d’enfant était une distraction nouvelle pour la pauvre infirme ; elle témoignait à Anne le regret de n’avoir pas de beaux sites à mettre sous ses yeux.  « Rassurez-vous, Madame, répondit l’aimable enfant, quand on a été aveugle, on trouve tout beau. Je suis toujours contente. »  Anne était l’objet de tous les soins de son beau-frère. Il ne savait qu’imaginer pour l’amuser. Lorsqu’une affaire l’appelait au loin, il emmenait sa petite belle-sœur avec lui. La conversation ne tarissait pas pendant ces tête-à-tête :  « Papa et maman ont beaucoup pleuré quand vous avez été partis tous les deux, Charles.  — Et maintenant, Anne ?  — Maintenant, ils sont enchantés, quoiqu’un peu jaloux, parce qu’ils voient bien qu’Hélène vous aime beaucoup, beaucoup. »  Cette confidence valut un tendre baiser à la petite fille.  Hélène était d’une gaieté qui ravissait tout le monde. Elle faisait aussi bien les honneurs du pays que de sa maison ; à l’en croire, il ne fallait pas perdre de temps : « Les jours passent si vite lorsqu’on est heureux ! » disait-elle.  Un matin, Adrien annonça qu’il voulait aller rêver au bord de la Sambre ; le poëte se sentait inspiré par le bonheur de revoir Hélène. On le laissa partir, faisant des vœux pour sa Muse.  Cependant trois heures s’étaient écoulées, et le poëte ne paraissait pas. Il était le sujet de mille plaisanteries, lorsqu’il apparut dans le costume de mineur.  La rencontre du contre-maître avait éclipsé la déesse de la poésie ; Adrien était descendu dans la mine, et revenait émerveillé de tout ce qu’il avait vu. Il était encore revêtu du costume de mineur imposé à tout visiteur. Un large pantalon de toile recouvrait le sien, il était coiffé d’un chapeau rond, recouvert de toile cirée et solidement rembourré pour amortir un choc presque inévitable, lorsqu’on voyage dans certaines galeries. La petite lanterne, dite lanterne Jeffrey, est suspendue à son cou. Le visage noirci d’Adrien lu valut les sarcasmes d’Anne. Il se mit à la poursuivre pour l’embrasser et n’y parvint pas san peine. Cette petite scène étant finie, Adrien parla sérieusement de l’intérêt qu’offre une visite à la mine, et il proposa une excursion pour le lendemain. Il y eut peu d’enthousiasme. Hélène déclara qu’il lui suffisait d’être descendue une fois dans son royaume et que, nouvelle Proserpine, elle n’était pas fâchée d’habiter la terre. Mme Liébert voulut tout naturellement rester avec sa fille, et Marie prétexta le désir d’achever une broderie qui ne devait pas retourner en France. Seuls, la vaillante petite Anne et son père résolurent de faire cette curieuse excursion.  C’est convenu. Le lendemain, à l’heure dite, on revêt le costume exigé, on rit, on se moque les uns des autres, puis on monte dans un bac.  Anne conserva sa gaieté jusqu’au moment où ces graves paroles arrivèrent à ses oreilles :  « Que saint Léonard et sainte Barbe vous gardent ! »  La voiture, comme disait la jeune fille, descendit lentement à dessein de ménager les impressions des voyageurs.  A mesure que la lumière s’affaiblissait, Anne se rapprochait de son beau-frère dont le calme agissait sur elle.  Un choc violent annonça le terme de la course. Le contre-maître reçut M. de Vrières et sa société avec la plus grande politesse, et, sans tarder davantage, il s’engagea dans de véritables rues resserrées entre des murailles de charbon lisse et luisant. De temps à autre, les visiteurs se rangeaient pour laisser le passage libre aux chariots qui transportent le charbon. Anne ne quittait pas la main de son protecteur et gardait le silence. Charles, heureux de trouver dans son beau-père un homme capable de s’intéresser à tous les détails de l’exploitation, ne disait pas un seul mot à Anne. Mais lorsqu’ils furent arrivés à un endroit où la voûte devient très-basse, et où l’obscurité est complète, Anne fut saisie d’une terreur invincible :  « Que saint Léonard et saint Barbe vous gardent. »  « Je veux voir le jour ! » s’écria-t-elle avec un accent de désespoir.  M. Liébert et Charles comprirent seulement alors combien ils avaient été imprudents en conduisant la pauvre petite dans ce royaume ténébreux, bien fait pour lui rappeler ses angoisses passées.  Anne pleurait, tremblait : « Ferme les yeux, ma chérie ! » disait le père, tandis que Charles hâtait le pas pour gagner une galerie moins obscure. Enfin, voici la lumière ; on entre dans le bac, on remonte rapidement. Anne éprouva une douce émotion en revoyant le ciel ; son père essuya ses larmes, et lui demanda presque pardon.  Les nombreux chemins de fer qui couvrent la Belgique permirent à M. de Vrières de promener son beau-père ; mais le retour au logis était toujours une fête.  Il y a dans les mœurs belges un fond de simplicité qui fait parfois oublier la grande fortune. La mise d’Hélène restait en harmonie avec celle de sa mère et de sa sœur Marie, et ce ne fut qu’à la prière de son mari et à l’occasion d’un grand dîner qu’elle fit paraître ses bijoux.  Après six semaines de bonheur, il fallut se séparer. Hélène se plaignit des rigueurs de l’Université, et se consola en recevant de sa mère l’assurance que le printemps la ramènerait.  Il y a dans toute vie humaine des alternatives de joie et de tristesse, des phases heureuses et malheureuses.  Six mois s’étaient écoulés depuis que M. Liébert avait repris ses occupations, lorsqu’un notaire de Bordeaux lui donna avis qu’il tenait à sa disposition cinquante mille francs. Ce don était fait au professeur en ces termes :  « Moi, Jean-Benoît Recora, rentier, je lègue à mon petit cousin et filleul la somme de cinquante mille francs, à la condition expresse qu’il acquerra avec la susdite somme une maison de campagne dans un pays à son choix, afin d’y trouver le calme nécessaire pour mener à bonne fin un ouvrage de philosophie commencé depuis vingt ans. »  M. Liébert, consentant à se procurer le calme dont tout homme de lettres a besoin, n’aurait qu’à se présenter chez Me Landry, à Bordeaux, place du théâtre.  Un héritage inattendu, si petit qu’il soit, cause toujours autant de plaisir que de surprise. M. Liébert n’attendait absolument rien d’un parent éloigné, qu’il avait tout à fait négligé depuis nombre d’années.  Aussitôt s’agita la question de savoir quel pays offrirait le plus d’avantages et d’agrément ; se rapprocher de la Belgique semblait d’abord tout naturel ; mais les pays de fabriques et de mines n’offrent point de ces modestes habitations dont la nature fait tous les frais, et d’ailleurs Hélène aimait tant l’Auvergne qu’il était de bonne politique de faire tout pour l’y attirer.  Il fallait avant tout entrer en possession de l’héritage. M. Liébert partit avec l’émotion d’un homme qui va chercher un trésor.  La mère n’était qu’à moitié satisfaite :  « La véritable générosité n’impose pas de conditions, disait-elle, ces cinquante mille francs auraient fait une petite dot à chacune de mes filles. »  Elle communiqua ses réflexions à Marie, et celle-ci, s’oubliant comme toujours, prouva à sa mère que le bon cousin avait sagement agi. Il fallait vraiment espérer que les vœux du donataire seraient exaucés et que, tout en se reposant à la campagne, l’auteur d’un nouveau traité de philosophie arriverait à terminer son œuvre :  « Et d’ailleurs, ajoutait Marie, ne faut-il pas que notre petite sœur se fortifie au grand air ? »  Cette campagne devint l’unique sujet de la conversation entre la mère et ses enfants, chacun disait son goût. Adrien voulait un étang ; il se chargeait de fournir du poisson pour toute l’année. Cette prétention d’écolier rappela ses déceptions : que de fois n’avait-il pas passé ses journées au bord de l’Allier, sans rien mettre dans son filet !  « Moi, disait, Marie, il me faut un lavoir et un pré pour étendre la lessive comme on fait en Belgique. Notre linge arrosé soir et matin sera blanc comme neige.  — Et toi, Annette, que te faut-il ?  — Maman, la vue des montagnes, un potager et un verger.... Mais avant tout, il faut que papa ait un cabinet bien grand où la chaleur ne l’incommode pas, et une belle vue pour lui donner des idées afin qu’il achève son livre.  — Mais vous, maman, dites-donc ce que vous désirez.  — Une seule chose, mes enfants, c’est que vous soyez contents. »  M. Liébert n’avait pas perdu de temps. Une lettre annonça son arrivée à Bordeaux et sa visite au notaire ; il avait entendu la lecture du testament, et s’était solennellement engagé à acheter une campagne.  Janique, au courant de ce qui se passait, proposa d’aller dans son pays :  « C’est le plus beau et le meilleur du monde, disait-elle avec conviction, et M. Adrien aura la mer pour pêcher, si ça lui plaît. »  Le retour dé M. Liébert causa une grande joie, sans fixer davantage les idées. Adrien et Anne auraient voulu entrer immédiatement en possession d’une jolie maison de campagne ; on eut beaucoup de peine à leur persuader qu’une acquisition de cette importance ne se faisait pas légèrement, et qu’une année pouvait s’écouler sans qu’on trouvât ce qu’on cherchait. On se résigna, mais non sans peine.  Un matin, Mme de Sarlières, qui n’ignorait pas la bonne fortune de ses amis, vint leur annoncer qu’une jolie petite maison, désignée sous le nom du Petit-Château, située dans la vallée de Chanonat, allait être mise en vente :  « Vous trouverez là, je crois, tout ce que vous pourrez désirer, et je vous prie de considérer que Chanonat et Romagnat ne sont pas éloignés l’un de l’autre. »  Après beaucoup d’hésitation, on convint que l’Auvergne était la véritable patrie d’Anne, que son père n’ambitionnait pas de poste plus élevé que celui qu’il occupait à Clermont, et qu’on n’irait point s’établir ailleurs.  Anne, qui avait gardé le silence pendant cette discussion, s’écria transportée de joie :  « Oui, je suis Auvergnate ! »  Et prenant sa petite vielle, joujou de son enfance, elle se mit à danser une de ses bourrées favorites :  Que venié tiu tchartcha  Garçon de la montagna,  Que venié tiu tchartcha  Che voulia pa dansa.  Te fauilia pa veni  Garçon de la montagna,  Te fauilla pa veni  Che vouila ma dourmi 1 .  Il fut donc décidé qu’on suivrait le conseil de Mme de Sarlières, qu’on attendrait la mise en vente du Petit-Château.  La neige avait complétement disparu, et, si les chemins étaient encore mauvais, les montagnes se montraient parées de cette verdure qui réjouit le cœur et les yeux.  Les Liébert partirent au grand complet pour aller visiter la propriété indiquée. Jamais la vallée de Chanonat ne leur avait paru si riante. Chacun faisait ses réflexions et ses plans. Mais tous  1. Que venais-tu chercher,  Jeune gars de la montagne ?  Que venais-tu chercher,  Si tu ne voulais pas danser ?  Il ne fallait pas venir,  Jeune gars de la montagne ;  Il ne fallait pas venir,  Si tu voulais dormir.  avaient déjà des sentiments de propriétaire. Quel plaisir n’est-ce pas d’avoir de la terre à soi, de planter et d’arroser à sa convenance !  La route est montueuse, puis on descend, on remonte encore et une dernière descente conduit à Chanonat.  Les femmes sont aux portes pour voir passer les personnes que l’on présume être les acheteurs ; les bonnes gens se sentent disposés en faveur des demoiselles.  Julien, le vieux jardinier, ouvre la grande porte et salue respectueusement ceux qu’il regarde déjà comme ses maîtres.  La première impression est agréable ; on traverse une cour fleurie. Quelques beaux arbres font charmille, deux tourelles habillées de lierre excitent l’admiration d’Anne, car le vert est sa couleur de prédilection.  On monte quelques degrés ; un vestibule sépare la salle à manger et le salon. Quelques meubles sont encore là et permettent de mieux apprécier l’ensemble de ces deux pièces. Des portrait de famille semblent faire bon accueil aux étrangers. On observa d’abord en silence, puis Anne prit la parole pour désigner la pièce qui serait le cabinet de son père.  Le premier étage offre un nombre suffisant de chambres pour s’y loger commodément, deux mansardes sont adjugées à Adrien ; il pourra, y établir son tour, ses filets et ses lignes ; Janique aura une bonne cuisine.  Le bonhomme de jardinier, devinant ce qu’on ne disait pas, s’enhardit à prendre la parole :  « Monsieur le baron et sa famille ont passé trente-cinq ans ici sans faire connaissance avec l’ennui. Madame et Mademoiselle étaient gaies, douces et charitables ; ç’a été un vrai deuil pour le pays quand elles ont quitté le Petit-Château : mais la mort de monsieur le baron a tout dérangé ; elles ne pouvaient plus se souffrir ici.... Dès qu’on aura vendu, l’homme d’affaires fera enlever ces meubles.... Et à propos de meubles, il y en a un vieux qui voudrait bien rester en place, ajouta Julien, levant des yeux suppliants sur M. Liébert.  — Ce meuble est indispensable au nouveau propriétaire, mon brave homme ? »  Julien s’inclina profondément.  On était entré dans un potager si bien tenu, qu’il eût été difficile de ne pas en faire compliment au vieux jardinier.  Du potager on descendit jusqu’à la petite rivière.  « Le droit de pêche est réservé au propriétaire du Petit-Château, » dit Julien, qui sur la demande d’Adrien assura que le poisson y était abondant ; le bonhomme crut même devoir ajouter que son dîner du vendredi était un vrai gala.  Une petite ferme attenait à la propriété, le fermier qui la dirigeait serait heureux de renouveler son bail avec l’acquéreur.  Comme il arrive en pareil cas, M. Liébert fit ses réserves ; mais en réalité, lui et sa femme étaient d’accord pour acheter le Petit-Château. Quelques arpents de terre, la ferme, le potager, le verger, tout cela constituait un ensemble parfaitement en rapport avec la nouvelle fortune du professeur, et comme le donateur n’avait pas poussé l’originalité jusqu’à exiger que les cinquante mille francs fussent rigoureusement consacrés à l’achat d’une campagne, il resterait une petite somme dont l’emploi permettrait certains arrangements à la convenance de Mme Liébert et de ses filles.  Le retour à Clermont fut joyeux. On chantait les louanges du cousin. Anne regrettait qu’il ne fût pas témoin de leur bonheur : « Moi, dit-elle, si jamais j’ai quelque chose à donner, ce sera de mon vivant pour voir mes heureux. »  Un rapport fidèle fut fait à Janique, un peu vexée de n’avoir point été appelée au conseil ; mais lorsque sa maîtresse lui dit : « Tu auras une jolie petite chambre, une grande cuisine, de l’eau en abondance, » elle reprit son expression de bonne humeur.  M. et Mme de Sarlières connaissaient parfaitement la vallée de Chanonat. Ils avaient même été en relation avec les anciens propriétaires du Petit-Château : cette dernière raison coupa court à toute hésitation.  Devenir propriétaire avec l’argent d’autrui est un rêve aussi charmant qu’exceptionnel. Le professeur lui-même était ému de cette fortune inespérée. Comme sa femme et ses enfants se plairaient dans cette jolie maison ! (il n’osait pas prononcer le nom de château). On s’y installerait sans tarder, le père et son fils viendraient s’y reposer à la fin de chaque semaine, puis au retour des vacances on y vivrait en famille.  On se contenterait d’un mobilier plus que modeste, jusqu’à nouvel ordre ; le peu d’élégance dont on pourrait faire parade serait concentré dans la chambre d’Hélène.  Sans tarder davantage, Marie se mit à confectionner des rideaux ; des housses dissimuleraient l’âge de quelques fauteuils qui habitaient le grenier depuis leur arrivée à Clermont. Anne s’adjugea la tapisserie, et c’était du dévouement de sa part, car la bêche et le râteau avaient plus d’attraits pour elle que la meilleure aiguille anglaise.  Hélène se réjouit de tout son cœur de l’heureux changement survenu dans sa famille ; Anne lui fit une si gracieuse description du Petit-Château que Mme de Vrières aurait voulu, disait-elle, rendre visite immédiatement aux nouveaux seigneurs de Chanonat ; mais en ce moment son jeune enfant réclamait tous ses soins.  Quoi qu’on dise, il y a encore beaucoup de braves gens qui se réjouissent du bonheur d’autrui. La nouvelle de la petite fortune de M. Liébert fut accueillie avec sympathie par ses connaissances. Seulement les conditions singulières imposées à l’héritier, étant inconnues, on le blâma de n’avoir pas consacré sa fortune à l’établissement de sa fille Anne.  Les courses à Chanonat furent l’occasion de mille distractions ignorées jusqu’alors. Pendant que Marie et sa mère s’occupaient à l’intérieur, Anne, déjà intime avec Julien, le suivait au potager, l’accablait de questions auxquelles le brave homme répondait d’autant plus volontiers que c’étaient autant d’occasions de montrer son savoir. Tout homme, peintre ou jardinier, se sent attiré vers celui qui s’intéresse à son art.  Ce fut au mois de juin que la famille Liébert s’établit définitivement à la campagne. En voyant la joie de ses filles, le père oubliait qu’il passerait l’été dans une demi-solitude.  Le Petit-Château fut bien vite meublé. Chacun aimait sa chambre et vantait la vue dont il était favorisé.  Tout ce bonheur semblait un rêve aux parents. Décidément, se disaient-ils, l’Auvergne est la terre promise pour nous.  Anne avait trouvé sa véritable vocation. Résolue sans trop de hardiesse, elle n’avait pas de ces frayeurs puériles à la vue d’un crapaud ou d’un hanneton. Elle faisait une rude guerre aux intrus parasites qui vivaient dans le potager.  Julien était fou de Mlle Anne : pour la première fois de sa vie, il rencontrait une demoiselle qui comprenait la terre.  Quelle joie lorsque la jeune fille arrivait avec un panier de fraises ! Julien lui permettait de choisir les légumes en compagnie de Janique. Au potager comme ailleurs, Janique était toujours avec sa petite maîtresse.  Quoiqu’on eût peu de loisir, la semaine sembla longue : c’est que M. Liébert et Adrien ne devaient venir que le samedi. La maison était parée avec une coquetterie qui ne pouvait échapper à l’œil le plus distrait. Le cabinet du professeur avait été l’objet de soins particuliers. On s’était même permis de ranger la bibliothèque, malgré les plus sévères défenses. Anne prit cette désobéissance à son compte. Elle n’avait pu consentir à laisser des montagnes de livres dans une pièce si bien rangée d’ailleurs. « Rien n’est joli sans ordre, » disait-elle.  Marie travailla jusqu’au dernier moment pour que la maison fût irréprochable dans les détails comme dans l’ensemble. Anne et Julien gardèrent le secret sur les primeurs qui devaient paraître ce jour-là au dîner, et Janique fut menacée de perdre toute confiance, si elle trahissait les heureux jardiniers.  Malgré une chaleur excessive, M. Liébert et son fils se mettent en route. Eux aussi sont impatients de prendre possession du Petit-Château. Ils vont lentement, ils se reposent au pied de Gergovie. Tout en cheminant, ils admirent la gracieuse vallée de Chanonat, où il a plu à la Providence de leur donner un home. Adrien n’était pas seulement joyeux comme un écolier, il pensait avec émotion au bien-être qu’apportait à sa famille cet héritage inattendu. Le brave enfant, témoin du travail de sa mère et de ses sœurs, se disait que lui aussi saurait utiliser ses mains pour l’agrément de la maison. De tourneur, il deviendrait menuisier, il ferait des merveilles, enfin !  Anne était aux aguets depuis une heure, lorsque son père et Adrien firent leur entrée.  « Les voici ! » s’écria-t-elle transportée de joie.  On s’embrassa avec attendrissement.  « Maintenant que vous êtes arrivés, je crois à notre bonheur. Venez vite, papa, admirer le travail de vos filles, dit Anne en prenant son père par la main. Seulement, il y a défense d’entrer dans la salle à manger.  — Oh ! petite Anne, toujours des surprises !  — Oui, Adrien, je ne trouve rien d’aussi agréable que les surprises, quand elles sont bonnes, bien entendu. »  Mme Liébert et ses filles promenèrent leurs hôtes en triomphe dans toute la maison. Les compliments qu’elles reçurent étaient bien mérités.  Anne redoutait un peu l’entrée dans la bibliothèque ; mais, à sa grande surprise, M. Liébert loua la patience de ses filles, patience qu’il comptait mettre à l’épreuve dès le lendemain pour faire quelques changements dans l’ordre des volumes.  Il est facile d’imaginer le charme du premier repas pris en famille dans sa maison.  A voir l’enthousiasme d’Anne pour les petits pois et les fraises, on eût pu croire que c’était elle qui les avait importés en France. Elle ne fit pas grâce à son père du moindre détail des soins qu’avaient exigés ces précieux légumes. Le nom de Julien revenait sans cesse dans ses discours.  Le réveil du lendemain fut bien doux.  Adrien et Anne s’échappèrent de grand matin sans troubler le repos de ceux qui dormaient si bien. Assis sur un banc de verdure séché par les premiers rayon du soleil, ils s’entretinrent quelques instants du bonheur d’avoir une campagne. Mais ni l’un ni l’autre ne pouvaient rester en place. Anne voulait aller au potager, Adrien voulait voir la rivière.  « Allons, mon frère, je comprends ton impatience ; mais je te préviens que les poissons de ce pays-ci ont un drôle d’air.  — Est-ce que tous les poissons ne se ressemblent pas ?  — J’ai vu des carpes et des carpillons tenir conseil.  — Sœur Anne, il y a quelque malice là-dessous.  — Eh bien ! de même que l’oiseau se méfie du chien de chasse, les poissons se méfient de la ligne du pêcheur.... qui sait si les habitants de. la rivière n’ont pas entendu parler de tes exploits !  — Anne, Anne, une bonne ménagère doit mieux traiter l’honnête et patient pêcheur. Carpes et carpillons auront beau faire, ils seront bientôt pris et frits. »  Il va sans dire que les nouveaux propriétaires de Petit-Château reçurent beaucoup de visites : visites d’amis et de curieux.  Pour la première fois de sa vie, Mme Liébert pouvait inviter une ou deux personnes à dîner sans y être préparée à l’avance. La simplicité de l’ordinaire était relevée par l’abondance des fruits, sans compter qu’une basse-cour, indépendante de celle de la ferme, favorisait les impromptus.  Anne aimait beaucoup les visites ; un peu plus de solitude n’eût cependant pas déplu à. sa mère et à sa sœur, car l’une et l’autre avaient beaucoup à faire.  Mais des hôtes bien chers étaient attendus avec impatience. Ce ne fut toutefois qu’au mois de septembre qu’Hélène et son mari vinrent en Auvergne. Mme de Vrières ne savait plus se passer de sa charmante belle-fille, et il faut lui savoir gré de s’être rendue aux instances du mari pour lui donner la permission d’emmener sa femme.  Le cœur d’Hélène débordait de joie. Retrouver son père et sa mère dans un joli manoir était un bonheur encore plus grand que de les recevoir chez elle. Jamais l’Auvergne ne lui avait paru si riche en beautés. A l’en croire, tous les châteaux de la Belgique ne valaient pas celui de la vallée de Chanonat. La chambre qu’on lui avait préparée dépassait la sienne en agrément, et ses sœurs étaient des dames d’atours incomparables.  Le poupon Édouard fut accueilli comme un aîné de race royale. La grand’mère et les tantes déclaraient n’avoir jamais vu d’aussi bel enfant. Anne se mettait à genoux devant lui pour obtenir des sourires qui la ravissaient. En dépit des réclamations de Janique, la petite tante faisait la bouillie et ne respectait pas toujours les droits de la grosse bonne flamande.  Anne n’avait certes pas la prétention de rivaliser de confort avec les de Vrières, mais la jeune fille déployait sur son modeste théâtre toutes les ressources d’un savoir-faire qui ne laissait rien à désirer à ses hôtes.  Cependant la Belgique n’est pas uniquement une houillère, comme le prétendait jadis Hélène dans sa mauvaise humeur. Une belle glace destinée au salon, des cristaux pour la table, de jolies étoffes et mille riens apportés pour sa mère et ses sœurs en faisaient foi.  Au charme de l’intimité s’ajouta le plaisir de la promenade ; Hélène, oubliant sa dignité de mère de famille, courait, grimpait en compagnie d’Anne et d’Adrien ; mais lorsqu’elle se retrouvait entre son père et sa mère, elle devenait sérieuse.  M. Liébert constatait avec bonheur que la fortune, loin d’amollir sa fille, lui avait donné l’énergie qu’il n’avait pas jusque-là espéré trouver en elle.  La jeune femme n’ignorait plus que les riches ont leurs difficultés, des obligations souvent gênantes. Le bonheur lui semblait plus sûr sous le toit modeste de ses parents, et c’était avec mélancolie qu’elle songeait à ses vastes appartements ; le parterre d’Anne avait plus de prix à ses yeux que son parc. Les montagnes qu’encadraient si gracieusement le Petit-Château lui faisaient trouver par comparaison sa résidence habituelle plus triste qu’elle ne l’était en réalité.  Il fallut se rendre à d’aimables invitations ; c’était à qui fêterait l’heureuse jeune femme. Anne en voulait sérieusement aux amis, Mme de Sarlières exceptée.  « Encore quelques jours, disait-elle avec tristesse, et ce sera fini : qu’est-ce qu’un mois de bonheur ? »  Beaucoup de gens auraient pu lui répondre qu’un jour de bonheur leur suffirait !  Les adieux furent tristes. M. Liébert se montra plus faible que sa femme. Tout en essuyant ses yeux, la mère se disait qu’après tout sa fille était heureuse, et que si la Belgique voulait lui donner un second gendre comme l’excellent Charles, elle consentirait à ne voir que des houillères et des hauts-fourneaux jusqu’à la fin de ses jours.  Au départ des jeunes gens succéda une grande activité et les larmes furent bien vite séchées. Si modeste que fût l’enclos, ne fallait-il pas songer aux vendanges, vendre la paille et le foin, faire une grande lessive et expédier les provisions à la ville, enfin mettre tout en place avant de retourner à Clermont ?  La châtelaine peut se contenter de donner des ordres, de veiller à tout ; mais il ne pouvait en être ainsi pour Mme Liébert et ses filles.  Quoique soumise à l’autorité de sa sœur, Anne jouissait d’une certaine liberté. On la voyait aller et venir dans le village, visitant ses voisines pour qui sa présence était toujours une fête, Elle apprenait à filer, ayant l’ambition de faire assez de toile pour fournir aux exigences de la propreté de Janique. Mais la mère Renard apprit surtout à son élève la patience et la résignation. Clouée sur son fauteuil par suite d’une cruelle infirmité, la vieille travaillait en silence, sans se plaindre. Loin de souffrir de la mauvaise saison, comme le craignait Anne, elle disait que c’était son bon temps. Tout le monde se réunissait autour du foyer, tandis qu’en été chacun allait aux champs. Son unique distraction était de voir rentrer les gerbes et d’entendre le chant des moissonneurs.  « Pendant qu’ils respirent l’air pur, disait-elle, moi je travaille tant que je peux, pour ne pas être à charge à mes enfants. »  C’était un bonheur pour la pauvre infirme de voir arriver sa petite élève, qui déjà tournait très-bien le fuseau.  Le premier peloton de fil fut pour la maîtresse, mais ce payement sembla trop mince à l’élève et, ayant ouvert l’armoire aux provisions, où il y avait si peu de chose, elle promit de la remplir avant son départ. Permission lui en fut donnée, et dès le lendemain la mère Renard était dans l’abondance de toutes choses. 

 CHAPITRE VI  Mlle Ferdinande Bravard et Jupiter.  De retour à Clermont, M. Liébert reçut la visite de M. Bravard, professeur de mathématiques nouvellement arrivé. Le professeur était veuf et n’avait qu’une fille de vingt-cinq ans qui déclarait ne vouloir jamais se séparer de son père.  Mlle Ferdinande était grande, maigre et brune, sans timidité et sans beaucoup d’usage du monde. La réputation de Marie Liébert lui avait inspiré un vif désir de la connaître. Après les premières phrases de politesse, Mlle Ferdinande entama une conversation qu’elle crut un à-propos de circonstance.  « L’étude, n’est-il pas vrai, chère mademoiselle, est la vie de l’esprit ? Il me tardait de faire votre connaissance, car jusqu’ici je n’ai vu que de petites demoiselles fort ignorantes. Nous, qui sommes filles de professeurs, nous avons, Dieu merci ! une instruction sérieuse. Vous avez sans doute fait votre philosophie, comme moi j’ai fait mes mathématiques avec mon père. Les mathématiques, quelle science admirable !... Elle renferme tout, et je ne vois que la philosophie qui puisse s’entendre avec elle. J’écris couramment l’algèbre sous la dictée de papa. Nos petits problèmes sont un passe-temps délicieux. J’espère que nous nous entendrons, chère mademoiselle. Je connaissais déjà l’Auvergne ; un de mes oncles l’habitait il y a quelques années. Il est fixé dans le Midi pour cause de santé, ce qui ne me fait pas de peine, car il nous a laissés maîtres d’une jolie maison de campagne située au delà de la vallée de Chanonat. Deux lieues seulement nous sépareront. Je suis bonne marcheuse, » dit-elle en allongeant un pied solide.  Pendant cette averse de paroles, Marie s’étonnait avec raison que les mathématiques pussent produire une expansion semblable.  Dès qu’elle eut la possibilité de placer un mot, elle fit clairement entendre à Mlle Bravard qu’en sa qualité de fille aînée il lui restait peu de temps pour s’adonner maintenant à des études sérieuses.  Ferdinande loua la modestie de Mlle Liébert et se retira avec la certitude d’avoir fait une conquête.  Anne avait prêté une oreille attentive à ce bavardage, et, contrairement à ses habitudes, elle se mit à la fenêtre pour voir passer l’étrangère. La personne valait en effet la peine qu’on se dérangeât. Mlle Bravard ignorait ou feignait d’ignorer qu’une robe courte ne sied pas à une femme grande ; elle portait un vrai chapeau dont la forme datait de 1840, et, quoique cette mode ne soit pas sans avantages, elle était fort étrange, dans un temps où les femmes portaient déjà le moins possible de chapeaux ; des boucles noires et abondantes lui couvraient le visage, pour peu qu’un coup de vent s’en mêlât.  L’esprit de bienveillance de M. Liébert et de ses filles ne put leur dissimuler l’originalité de Mlle Bravard. Il fut convenu qu’aucune intimité ne pouvait s’établir entre elles et ce singulier personnage. Heureusement qu’elle demeurait à deux grandes lieues de Chanonat. C’était rassurant pour l’avenir.  Cependant Marie pouvait reprendre ses lectures sérieuses et son dessin. Anne se faisait un plaisir de la remplacer, afin de lui laisser plus de liberté.  Un hiver exceptionnellement dur rendit difficiles même les relations intimes. Ferdinande passait toutes ses soirées avec son père, et comme Mmes Liébert n’avaient pas mis d’empressement à lui rendre sa visite, on se vit peu pendant la mauvaise saison.  Dès que le soleil de mars eut brillé, Mlle Bravard vint faire ses adieux à Marie :  « Je pars, dit-elle, et j’emporte l’espoir que la belle saison favorisera nos relations. Mon père peut se passer de moi maintenant ; j’étouffe à la ville.  — Quoi ! vous partez seule ?  — Pas précisément. J’emmène Jupiter.  — Qu’est-ce que Jupiter ?  — Un ami de Terre-Neuve que j’ai pris au berceau il y a quatre ans. Je ne crains rien en sa compagnie ; il prend ses repas près de moi, et dort à ma porte. Si je ne l’ai pas fait monter, c’est qu’il n’aime pas le salon. »  En ce moment, la voix de Jupiter tonna, Mlle Bravard prit aussitôt congé de ces dames et alla rejoindre son compagnon.  Jupiter, trop fidèle à ses habitudes de sentinelle vigilante, s’était assis devant la porte de la maison, et n’avait pas permis à Janique de sortir pour aller à la fontaine. Ce fut donc avec une véritable satisfaction que la Bretonne vit s’éloigner la maîtresse et son chien.  Mlle Ferdinande et Jupiter.  Mme Liébert et ses filles partirent pour la campagne dans les premiers jours de mai. Elles n’avaient pas cru devoir informer Ferdinande de leur arrivée. Quelle ne fut donc pas leur surprise en la voyant un matin en compagnie de Jupiter !  Un cri de surprise fut le bonjour d’Anne.  « Je sais que vous êtes ici depuis avant-hier, et je viens voir si mes services peuvent vous être agréables.  — Vous êtes trop bonne, chère mademoiselle, nous sommes à peu près installées.  — Ma petite amie, je n’aime pas plus les à peu-près que les trop. Je suis positive. Je serai heureuse de vous aider.  — C’est très-sincèrement, mademoiselle, que je vous remercie. Que vous êtes donc matinale ! Il est à peine sept heures ! Vous prendrez bien le café avec nous. Un café exquis fait par moi-même, ne me refusez pas. Et Jupiter non plus.  — Mille grâces ; nous ne prenons jamais de café ; mais une tasse de lait et un peu de pain nous seraient agréables ; n’est-ce pas, Jupiter ? »  Jupiter répondit en mettant ses deux grosses pattes sur l’épaule de sa maîtresse. Anne alla aussitôt préparer la tasse de lait.  « Mais, dit Janique, faut-il donc servir son Jupiter dans une tasse ? »  Anne riait tellement que Janique finit par se mettre de la partie : « Je m’en vais tout bonnement le lui demander.  — Dans quoi, mamzelle, que cette bête-là mange ? »  A ce nom de bête, Ferdinande fronça le sourcil : « Jupiter mange ordinairement dans une assiette à soupe. Je vous suis : il ne prendra rien de votre main. »  Ferdinande entrait à la cuisine en même temps qu’Anne en sortait, apportant une tasse de lait. L’étrange personne ne voulut pas s’asseoir avant que son chien ne fût servi. Jupiter mangea aux pieds de sa maîtresse et si proprement qu’Anne l’en félicita dans des termes qui touchèrent Ferdinande : « Vous êtes de ses amis, chère mademoiselle ; tendez-lui la main, il vous donnera (elle n’osa pas dire la patte) une marque d’affection. »  Mme Liébert et Marie parurent au moment où la visiteuse se retirait.  Il n’était question dans tout le pays que de Mlle Ferdinande et de son chien. On les rencontrait dès le point du jour. Que pouvaient-ils faire si matin ? Le secret de leurs courses fut bientôt découvert. Ferdinande avait un grand cœur. La simplicité de sa vie lui laissait beaucoup de liberté. Les problèmes d’algèbre qu’elle entassait lui rendaient l’exercice nécessaire. Cette femme singulière était généreuse. L’aumône ne lui suffisait pas. Ne pouvant apprendre l’algèbre aux petits Auvergnats, elle résolut de leur apprendre à lire. Elle arrivait dès le matin dans les maisons où elle était sûre de trouver des enfants : elle s’annonçait par des friandises ; puis Jupiter lui présentait un sac dans lequel étaient un alphabet à images coloriées, des cahiers à couvertures ornées de paysages, et la classe commençait. Jupiter se tenait droit comme un gendarme et n’avait pas besoin d’aboyer pour maintenir l’écolier dans le devoir. Les mères, d’abord un peu effrayées de la maîtresse et de son acolyte, s’habituèrent insensiblement à leurs visites. Après avoir commencé par gagner la confiance des gens, Ferdinande prêcha la propreté, et comme l’exemple est le meilleur des maîtres, la courageuse demoiselle se mit à débarbouiller ses élèves ; la plupart témoignaient peu de goût pour l’eau, mais Jupiter était là, et, s’il était impuissant à faire trembler le ciel et la terre, il remplissait du moins d’effroi tous les marmots.  Le but des courses de Ferdinande ne tarda pas à être connu des dames Liébert, et l’admiration couvrit l’originalité qu’on oublia complétement. Jupiter n’était plus un personnage importun, mais un brave animal qui s’associait à une œuvre que son instinct lui faisait aimer.  M. Liébert, héritier consciencieux, reprit la plume et constata qu’il suffit d’avoir devant soi un cahier de papier blanc et de la bonne encre pour que les idées arrivent. Anne disait, non sans raison, qu’un joli cabinet et un beau paysage ont aussi une bonne influence.  C’était la première fois que M. Liébert faisait imprimer un ouvrage important. Le succès dépassa l’attente de l’auteur et de l’éditeur. La fortune venait donc encore une fois visiter cette intéressante famille. Quelques arpents de terre furent ajoutés à la ferme, le nombre des bestiaux fut augmenté, et la propriété prit une certaine importance.  On pouvait désormais multiplier les voyages en Belgique pour aller voir Hélène. Elle venait chaque année avec ses enfants passer une partie de l’été en Auvergne ; le mari allait et venait ; il appréciait chaque jour davantage les parents de sa femme. L’entente était parfaite.  Mlle Bravard avait triomphé des préventions qu’elle inspirait toujours aux étrangers. Les enfants devinrent intimes avec Jupiter. C’était à qui monterait sur la bonne bête qui se prêtait volontiers à leurs jeux.  Ce bonheur paisible né de l’indépendance, du travail et de l’union de famille, dura deux années sans que rien vînt le troubler.  Mais l’année suivante le Petit-Château fut fermé dans les premiers jours d’octobre. La santé de M. Liébert inquiétait un peu son entourage.  Sans un semblable motif, Anne eût été bien chagrine de ne pas assister à la récolte des fruits, de ne pas rentrer ses fleurs favorites dans la serre, de ne pas avoir sa part des travaux d’automne. Mais tous ces regrets s’effaçaient à la pensée du bien-être nécessaire à son père.  Tout était disposé pour le départ. Anne avait même fait ses adieux à la basse-cour, promettant à certaines poulettes de les laisser grandir en paix. Encore quelques heures, et Julien sera le seul habitant du Petit-Château.  Janique servait le dîner, lorsqu’un vigoureux coup de sonnette se fit entendre. Tout en s’empressant d’aller ouvrir, la servante murmurait contre l’importun qui se présentait à pareille heure. Elle jeta un cri en voyant M. Aubrun, et le salua par ces mots : « Mlle Anne y voit toujours joliment, monsieur ! »  « Quelle surprise ! Pourquoi n’êtes-vous pas venu plus tôt ? Nous partons demain.  — Mademoiselle Anne, je pars aussi, moi, et je viens vous faire mes adieux. »  Sans laisser au docteur le temps d’en dire davantage, Anne prit une lumière et, se présentant devant son ami : « Regardez mes yeux, dit-elle.  — Chère enfant, ma joie est sans bornes.  — Pourquoi, demanda Mme Liébert à son tour, n’êtes-vous pas venu passer quelques jours au Petit-Château, cher docteur ?  — Parce que je me suis laissé absorber par un travail et je vais en Égypte pour compléter mes études.  — En Égypte ? que c’est loin de nous ! »  Anne fondit en larmes.  « Ne pleurez pas, chère enfant ; ne sommes-nous pas séparés habituellement ? Peu importe, il me semble, que je sois en Égypte ou à Quimper.  — Quelle différence ! si j’étais malade, vous viendriez bien vite. »  M. Aubrun apaisa l’émotion d’Anne en parlant du Petit-Château qui faisait un si bel effet, vu de la route.  Anne essuya ses larmes en répondant à toutes les questions de son ami, et le lendemain ils se promenaient ensemble, admirant la campagne que les rayons du soleil d’octobre embellissaient encore.  Il n’était plus, le temps où l’âne du meunier portait ces dames tour à tour, lorsqu’elles étaient fatiguées. On partit dans une bonne voiture. Julien devait dans quelque temps apporter à la ville le reste des provisions.  Le retour à Clermont en compagnie de M. Aubrun fut une petite fête. Janique, en dépit de tous ses embarras, voulut recevoir un tel hôte comme il le méritait.  Cependant M. Aubrun était frappé du changement de son ami. Il questionna Mme Liébert, mais la régularité avec laquelle le professeur remplissait ses fonctions avait fait illusion à tous ceux qui l’entouraient.  Au premier mot du docteur, Mme Liébert se souvint qu’en effet son mari s’était plaint plusieurs fois d’éprouver certains malaises : elle s’alarma et demanda une consultation.  Le malade se soumit, en dépit de sa répugnance à ce qu’on s’occupât de sa santé.  On lui conseilla un repos absolu, un régime à suivre jusqu’au moment où il pourrait aller au mont Dore.  Le professeur sourit et s’engagea seulement à prendre des précautions matin et soir.  La mère de famille agit avec tant de prudence, que personne ne soupçonna le trouble où l’avait jetée cette consultation.  « Mon Dieu ! se disait la pauvre femme, cette petite fortune que nous ne désirions pas serait-elle achetée au prix d’une vie si chère ! N’étions-nous pas heureux dans notre modeste appartement de la rue Saint-Jacques ? Beaucoup de choses nous manquaient, et nous n’en souffrions pas. M. Aubrun, je le vois maintenant, est très-inquiet. »  Craignant de n’avoir pas la force de dissimuler ses larmes, elle sortit et se dirigea vers le jardin botanique encore paré des teintes de l’automne.  La matinée était belle, plusieurs personnes en profitaient avec leurs enfants, de sorte que le jardin n’offrit pas à Mme Liébert la solitude qu’elle cherchait.  Une conversation banale l’aida à se remettre, et lorsqu’elle rentra chez elle ses filles ne se doutèrent pas du nuage qui avait troublé la sérénité de leur mère. 

 CHAPITRE VII  Le fils aîné.  Les recommandations fidèlement suivies n’empêchèrent pas le malade de beaucoup souffrir pendant l’hiver ; il comprit enfin la nécessité de demander un congé, et l’obtint ; mais le repos est nuisible à ceux qui ont le goût et l’habitude du travail. Après s’être montré si ferme, M. Liébert ne chercha plus à dissimuler sa souffrance et son inquiétude.  Anne joignait à une prévenance de tous les instants de petits sermons qui ramenaient le sourire sur les lèvres de son père, sans ramener la sérénité dans son âme.  Plusieurs mois s’écoulèrent sans apporter d’amélioration à l’état du malade ; on ne pouvait plus songer à entreprendre le voyage du mont Dore.  « Pourquoi M. Aubrun n’est-il pas ici ? se disait Mme Liébert, il a découvert le mal, peut-être eût-il su le combattre. »  Le temps marche, l’illusion est impossible. Hélène et son mari se hâtent d’arriver. Le père témoigne de la joie en se voyant entouré de ses enfants. Il essaie de les rassurer, mais ses paroles manquent de conviction, et ses enfants lui répondent par des larmes.  Seul avec Adrien et sa fille Marie, il leur parla du devoir qu’ils auraient bientôt à remplir : « Mon cher Adrien, je ne serai plus là pour te suivre dans ta carrière..... que la volonté de Dieu soit faite..... Tu vas devenir le protecteur de ta mère et de tes sœurs ; ménage leur faiblesse, entoure-les de tes soins ; souviens-toi que la femme la plus courageuse a besoin d’être protégée, d’avoir près d’elle un cœur compatissant. Et toi, ma chère Marie, que ton dévouement soit béni, que ta piété filiale soit la consolation de ta bonne mère ! Aimez-vous, chers enfants, soyez indulgents les uns envers les autres, ayez confiance en Dieu. »  Adrien promettait, s’engageait à se dévouer à des êtres si chers, mais il savait bien déjà que la place d’un père reste toujours vide.  Il y a des moments où l’égoïsme s’efface : on pleure avec ceux qui pleurent. C’était le sentiment qu’inspirait Mme Liébert. Elle était l’objet de la plus tendre sollicitude.  Mlle Bravard, qui était accourue à la première nouvelle du danger, ne quitte plus la maison de ses amis, et leur apparaît sous un aspect nouveau. Sa démarche est calme : elle parle à voix basse, le malade reçoit volontiers ses soins. Ferdinande exige que ses amies prennent un peu de repos ; pour elle, elle n’en a jamais besoin. On dirait que cette généreuse femme ne distingue pas le jour de la nuit.  La dernière heure approche. La physionomie de M. Liébert a cependant encore toute sa sérénité. Il bénit sa femme, ses enfants et tous ceux qui l’entourent.  Sur un signe, Ferdinande s’approche du mourant. Il lui dit avec effort :  « Chère amie, vous aurez bien soin d’elles, n’est-ce pas ? Je vous recommande ma petite Anne. »  Un drap mortuaire indique aux passants qu’on pleure dans cette petite maison.  Malgré l’émotion qu’éprouve l’amie devouée elle pense à tout. Elle épargne à l’épouse et aux enfants tout ce que les derniers moments ont de trop dur.  Ferdinande avait reconquis devant ce lit de mort toutes les délicatesses de la femme ; et quoique plongées dans la douleur, celles qui étaient l’objet de tous ses soins s’étonnaient de la trouver si semblable à elles-mêmes.  Adrien s’agenouille et contemple en silence ce front calme d’où ne sont pas encore effacées l’intelligence et la bonté. Il repasse dans sa mémoire tout ce qu’il sait de cette noble vie et s’effraye des devoirs que lui impose cette mort prématurée. Saura-t-il marcher seul dans la route que lui a tracée son père ? Sera-t-il vraiment le protecteur de ces êtres chéris ?  On dirait que le jeune homme attend une réponse. Il se relève enfin. Il ne doute plus de ses forces.  Les moments remplis par la douleur ne sont peut-être pas les plus cruels ; mais lorsqu’il faut en venir à regarder autour de soi, se décider à prendre une autre route que celle qu’on a suivie, l’âme éprouve une défaillance qui ne peut être comprise que de ceux qui l’ont éprouvée.  Mme Liébert, si énergique tant qu’elle avait marché sous le regard de son mari ; ne sait se résoudre à rien. On dirait une étrangère survenue dans un moment inopportun. Cette fâcheuse disposition d’esprit augmenta le chagrin qu’éprouva Hélène en quittant sa famille.  Adrien s’agenouille et contemple en silence ce front calme.  Marie et Adrien prennent l’initiative. Une lutte généreuse s’engage entre eux. La sœur aînée suffira à tout ; Adrien ne renoncera pas à sa carrière.  « Non, non. Les dernières paroles de mon père ont été celles-ci : « Quoique bien jeune encore, « tu dois être leur protecteur. » Or, dis-moi, chère Marie, de quel secours vous serai-je, si j’entre à l’École normale ? C’est près du lit de notre bien-aimé père que j’ai pris mon parti, sois sûre que c’est le meilleur, ma chère Marie. Je me mettrai à la tête de notre petite fortune. Le bail de la ferme finira avec l’année ; j’ai donc encore le temps de me mettre au courant des travaux : je serai fermier. Sois-en sûre, le Petit-Château est un bienfait de la Providence pour les orphelins. Tout sert à qui veut s’instruire : nos courses dans la montagne m’ont appris beaucoup de choses dont l’utilité m’apparaît seulement aujourd’hui. »  Le frère et la sœur soumirent à leur mère le plan qu’ils venaient d’arrêter. Mme Liébert l’accepta avec reconnaissance. Trois semaines plus tard, la maison de la rue de la Treille était louée, et à la fin de mars la famille s’établissait définitivement à Chanonat.  Le premier moment de cette pénible transition fut adouci par les embarras inséparables d’une installation. Adrien se prêtait à tout avec un bon vouloir et une adresse qui lui valaient les remerciements de sa mère et de ses sœurs ; mais lorsque le travail matériel fut terminé, les exigences de l’esprit se firent sentir.  « Quoi ! se disait le jeune homme lorsqu’il entrait dans le cabinet de son père, cette riche bibliothèque me devient inutile ! mes occupations rustiques me laisseront à peine une heure de loisir ; je m’assoirai à la place de mon père pour compter avec des ouvriers ! »  Toutefois, la simple vue de cette pièce avait une précieuse influence sur Adrien. Il lui semblait, à certains moments, entendre la voix douce et grave de celui qu’il pleurait. Le brave garçon n’avait pas à se reprocher de ces fautes qui troublent si profondément ; mais il s’accusait de n’avoir pas toujours suivi fidèlement les conseils de son père, de l’ami le plus sûr et le plus indulgent. Maintenant, il fallait marcher dans la vie et justifier ce beau titre de chef de famille.  Un premier entretien avec le fermier mit à jour l’ignorance du propriétaire. Adrien écouta le paysan et ne risqua pas une seule observation.  Honteux de son ignorance, il prit la résolution d’acquérir les connaissances qu’exigeait sa nouvelle position.  Nous avons vu Anne aveugle cherchant à se rendre utile. La jeune fille se dit encore : « Je veux les aider, les servir autant que je pourrai : ils ont été si bons pour moi ! »  Le malheur fortifia cette généreuse pensée ; à peine âgée de quinze ans, et d’une constitution délicate, elle se sentait capable d’entreprendre beaucoup de choses qu’on n’eût pas songé à lui confier. Elle alla trouver sa sœur et lui dit :  « Écoute-moi et promets-moi d’être de mon avis.  — Tu me blâmerais certainement, Anne, si je te faisais cette promesse inconsidérée.  — C’est vrai ; mais ne dis pas non tout de suite.  — Je t’écoute.  — Maman ne veut plus s’occuper de la maison, c’est évident. Elle s’occupera encore moins des affaires du dehors. Eh bien ! j’ai résolu d’apprendre avec Julien et avec la fermière ce qu’une femme doit savoir et peut faire à la campagne. Qu’en dis-tu ?  — Cette pensée est excellente, chère petite sœur, mais ton éducation ne souffrira-t-elle pas beaucoup de ce nouveau genre de vie ? Ton piano ?...  — Je sacrifie tout cela sans beaucoup de regrets. La musique me tient bien un peu au cœur, mais papa n’étant plus là pour m’écouter.... »  Anne fondit en larmes ; puis, reprenant courage, elle ajouta : « Il faut savoir se soumettre aux circonstances. Notre cher papa nous l’a dit souvent et, si je ne me trompe, c’est ce qu’on appelle avoir de la philosophie. Et puis, souviens-toi que notre ami Aubrun m’a défendu toute occupation qui fatiguerait mes yeux, il veut que je sois le plus souvent possible au grand air.  — C’est vrai, mais il ne faudra cependant pas abandonner tout à fait l’étude.  — Les visites seront rares maintenant, va, nous aurons du temps pour tout. »  Anne ne se doutait pas qu’elle venait de résoudre une grande difficulté : Marie n’avait point de goût pour les occupations de la campagne, et sa tâche était toute tracée à l’intérieur. Elle approuva donc les projets de sa petite sœur ; cette approbation suffisait, la fille aînée avait pleine autorité.  La saison était favorable pour les débuts d’Anne. Marthe, la fille du fermier, fut aussitôt chargée d’initier sa jeune maîtresse aux soins du poulailler et de la laiterie, et le père Julien lui confierait certains travaux du potager et du parterre.  Quoique les matinées du mois de mai soient encore fraîches, Anne descendait dès six heures du matin ; une robe courte et des sabots lui permettaient d’aborder la basse-cour.  Marthe eut d’abord quelque peine à modérer l’abondance des repas servis aux poules. « Il faut, mamzelle, leur donner juste la pitance voulue pour qu’elles nous pondent de bons œufs, et puis elles chercheront le reste par-ci par-là. »  Ce ne fut pas sans une certaine émotion qu’Anne dénicha d’abord les œufs la première fois ; mais enhardie par les éloges de Janique, elle triompha de sa timidité et finit par entrer au poulailler avec l’aplomb d’une servante.  On ne parlait que du courage et du savoir de mamzelle Anne. Jamais on n’avait vu une demoiselle marcher si bien avec des sabots, n’avoir peur de rien, braver le soleil et la pluie comme une vraie Auvergnate.  Il y avait cependant un individu pour lequel Anne ne pouvait vaincre sa répugnance : c’était ce grognon qu’estimait tant Janique à cause du lard et du boudin qu’il fournirait. Aussi la Bretonne déclara-t-elle que personne ne devait empiéter sur ses droits, et que c’était son affaire d’avoir soin de ce précieux grognon, faveur qui ne lui fut point disputée.  De la basse-cour, Anne passait au potager où l’ouvrage ne manquait pas. Elle sarclait çà et là suivant l’indication de Julien ; ses petites mains étaient bien noires ; il lui était facile de le constater lorsque par hasard elle avait le loisir d’ouvrir son piano.  Adrien aimait les petites mains de sa sœur. Il s’opposa en maître à ce qu’elle continuât le travail du jardin. Anne résista et gagna la victoire en promettant de mettre des gants.  Cette clause ridicule était maintenue en présence d’Adrien ; mais la petite jardinière s’en affranchissait lorsqu’il n’était pas là, ce qui arrivait souvent, car Adrien ne restait pas oisif non plus ; il allait du moulin à la ferme. Il étudiait sérieusement l’agronomie ; la taille des arbres n’était pas du tout de son goût, mais Anne l’accompagnait et l’encourageait : « Tu seras bien récompensé de ta peine, mon frère, lorsque notre verger, après avoir parfumé l’air, nous donnera de. beaux fruits. »  Ces paroles rappelaient Adrien à lui-même, il rougissait de sa faiblesse et travaillait avec ardeur. Le départ du fermier fut un événement, quoique Adrien eût déjà acquis assez d’expérience pour le remplacer. L’année n’était pas achevée, et déjà Anne battait le beurre et faisait le fromage. Janique recevait chaque jour les légumes des mains de sa jeune maîtresse et suivait ponctuellement les ordres qu’elle lui donnait.  Les occupations du jardin n’empêchaient point Anne de se rendre utile à la maison ; c’est elle qui mettait le couvert, et avec le plus grand soin, parce que sa mère y tenait.  Lorsque le dîner était un peu court, elle mettait au milieu de la table un beau bouquet. Mais Adrien appréciait peu ce rôti, et il fallait toute l’éloquence d’Anne pour se faire pardonner cette supercherie.  La fenaison amena des plaisirs nouveaux. Anne, dont la présence était un encouragement pour les jeunes paysannes, fanait avec un entrain charmant. Adrien ne voulut pas que sa sœur fût confondue avec les journalières, il orna son chapeau d’une guirlande de fleurs.  Un jour Adrien surprit des truites, voyageuses imprudentes, et se mit à les poursuivre. Les truites trahissent leur présence par de petits sauts qui n’échappent point au pêcheur et lui permettent de les atteindre par un coup de fusil. Anne, qui accompagnait son frère, se chargeait de recueillir dans un filet le poisson blessé. Bientôt elle fit le coup de feu. (C’était un secret. )  L’humeur guerrière d’Anne s’accrut avec le succès ; Mme Liébert, peu belliqueuse, consentit non sans peine à laisser aller sa fille à la chasse, et un beau jour, la jeune fermière partit coiffée d’un chapeau rond orné de plumes de coq, le fusil sur l’épaule et la carnassière en bandoulière.  Comment dire la joie orgueilleuse d’Anne, lorsque, rentrant après une course de deux ou trois heures, elle vint mettre au pied de sa mère un lièvre, et une perdrix !  Les éloges de Janique surpassaient tous les autres. Une demoiselle qui tire et attrape les lièvres était aux yeux de la cuisinière le véritable type de la perfection.  Cette vie nouvelle reçut l’approbation et les encouragements de Mlle Bravard, qui déclara bientôt incomparables le beurre et les fromages de la jeune fermière. On la voyait souvent arriver avec Jupiter, apportant sa bonne humeur et ses conseils souvent utiles. D’autres fois, elle causait sciences avec Adrien, qui goûtait chaque jour davantage la société de son originale, mais bonne et intelligente voisine.  La sœur aînée, toujours dévouée et oublieuse d’elle-même, approuvait tout ce qui pouvait distraire les autres ; les travaux de l’intérieur, les soins de la santé de sa mère, remplissaient sa vie ; ce rôle modeste lui laissait bien des heures de solitude et souvent de tristesse dont personne ne connut jamais l’amertume.  L’activité des enfants favorisait l’inaction de la mère dont la santé restait affaiblie. Mme Liébert ne pouvait se décider à quitter ses enfants, dont la vie était si laborieuse, pour aller jouir de la fortune d’Hélène.  Les premières récoltes du nouveau fermier furent peu abondantes ; mais il n’en fut pas de même l’année suivante, et la sage Marie, qui calculait si bien, commença à introduire dans le ménage certaines améliorations. De son côté, Adrien se disait qu’un frère aîné doit de petites joies à ses sœurs. Si Anne aimait à faire des surprises, elle n’était pas insensible à celles qu’on lui faisait.  Après avoir réglé toutes les dépenses, maître Adrien se trouva en possession d’une jolie somme. Il garda le secret sur l’état de ses tinances, et fit l’acquisition d’une vieille jument. C’était une honnête et paisible Auvergnate, sans ambition, qui consentit à être attelée à un panier d’occasion.  Jamais coup d’État ne fut plus discrètement conduit.  Adrien partit à pied un matin et fit quelques heures plus tard une entrée triomphale au Petit-Château : la vieille jument, ayant encore assez bon air, était attelée à un panier à quatre places. A cette vue, Janique resta muette d’étonnement. Puis, revenue de la surprise, elle s’avança, en disant : « C’est-y à nous ça, monsieur Adrien ?  « Oui, ma bonne Janique. C’est une surprise que je fais à ma mère et à mes sœurs.  — Et à moi aussi, monsieur Adrien, que j’en suis quasiment hébétée d’avoir une voiture. »  Anne, ayant entendu la grande porte s’ouvrir, était accourue.  Son frère n’attendit pas sa question, il la prit dans ses bras et la plaça dans la voiture : « Chère petite sœur, voilà une surprise, une récompense bien méritée. Dès aujourd’hui nous irons faire nos adieux à Longue-Oreille, et désormais tu monteras dans ce modeste équipage pour aller voir madame de Sarlieres aussi souvent que tu voudras. »  Anne était ravie et touchée des paroles d’Adrien, mais sa première pensée fut pour sa mère : « Quel bonheur ! maman ne pourra plus nous dire que ses jambes refusent le service ! » Ce grand événement fut une distraction pour les habitants du Petit-Château. Mme Liébert elle-même s’intéressa visiblement au nouvel équipage.  « Il faut, dit Janique en caressant la bête, lui donner un nom. Chacun doit avoir le sien en ce monde. »  Adrien proposa des noms grecs et latins qui furent repoussés à l’unanimité. Après beaucoup de paroles inutiles, on convint de l’appeler tout bonnement Cocotte.  Cette brave Cocotte cumula immédiatement deux fonctions : d’humeur douce et facile, elle ne se laissait pas seulement atteler, mais elle portait la selle avec complaisance. La bonne bête était donc doublement chère à ses maîtres.  Adrien donna aussitôt des leçons d’équitation à sa sœur, et lorsqu’Anne fut bien assise sur Cocotte, son frère enfourcha humblement le cheval du meunier, et ils s’empressèrent d’aller rendre visite à leurs bons amis de Romagnat.  Les jeunes gens essayèrent de faire comprendre à leurs montures qu’il serait de bon goût de faire une entrée brillante dans la cour du château de Sarlières, et que d’ailleurs ils auraient certainement l’honneur de manger au râtelier d’une belle écurie où l’avoine était offerte à tous les voyageurs.  Quelques coups de cravache furent la péroraison de ce discours. Nos deux jeunes gens entrés au galop s’arrêtèrent devant le perron à la grande surprise de leurs amis.  Anne, légère comme l’oiseau, fut bien vite sur ses pieds et donna l’explication de cette nouvelle manière de voyager.  Si Anne n’était pas une élégante amazone, sa grâce suppléait à ce qui manquait au costume improvisé par Marie.  L’acquisition de l’équipage causa un véritable plaisir à M. et à Mme de Sarlières. On se verrait d’autant plus souvent ; on emporterait des fruits de prédilection à Mme Liébert, car, bien qu’on ne manquât de rien au Petit-Château, le Grand-Château aimait à se faire honneur des richesses de son verger.  Jamais encore Anne n’avait pu satisfaire son goût pour les fleurs. De vieux lilas faisaient l’ornement de la cour pendant quelques semaines, et c’était tout. La jeune fille donnait ses soins à un beau rosier que ses ciseaux dépouillaient sans pitié pour orner la petite table à ouvrage de sa mère.  Un jour, Adrien apporta de Clermont des plantes et des graines choisies par un des meilleurs jardiniers de la ville. Cette surprise causa une grande joie à la jardinière qui, aidée de son frère et de Julien, se mit aussitôt à planter. Chaque saison donnerait ses fleurs, ce serait charmant. La physionomie d’Anne, si enjouée, prit tout à coup une expression grave. « Adrien, dit la gentille enfant, que papa serait heureux, s’il nous voyait si bien établis ! C’est à ce bon père que nous devons le Petit-Château. Hélas ! il n’a fait qu’y passer ! Et pourtant, ce serait encore plus triste, s’il n’avait pas connu notre maison. Quand je m’assieds là-bas, près du gros tilleul, je me crois encore près de lui. »  Ces souvenirs revenaient souvent, mais la vie active que menait la chère petite ne lui permettait pas de s’y arrêter.  Une après-midi du mois de juillet, Adrien et Anne, fatigués de la chaleur, gagnèrent la montagne. La sage Marie, avait essayé, mais en vain, de les retenir, et, malgré certains nuages à l’as pect menaçant, le frère et la sœur partirent pleins de confiance.  Une heure plus tard, le ciel devient sombre ; des éclairs se succèdent avec une rapidité effrayante, la foudre éclate, la grêle tombe en abondance et détruit dans l’espace d’un quart d’heure toutes les espérances du vigneron.  Anne et son frère se sont abrités chez un paysan, et ils sont témoins du désespoir du pauvre homme à la vue de son champ et de sa vigne ravagés. « Notre récolte est perdue, disait le vieux père. »  Tout en s’associant à la douleur des braves gens, Adrien songeait à lui-même. Il se demandait si ce nuage destructeur avait passé sur le Petit-Château. Il ne fut pas longtemps dans l’incertitude.  Les blés étaient couchés, la vigne hachée, les fruits tombés. A la vue d’un si grand désastre, Anne ne put retenir ses larmes. Elle avait bien entendu parler de ravages semblables, de belles récoltes entièrement détruites et de la misère qui s’ensuivait pour certaines gens, mais ces malheurs n’avaient jamais affligé ses regards.  Mme Liébert reçut ses enfants avec émotion. Il n’en fallut pas davantage pour rendre à Anne toute son énergie. Elle déclara avec une assurance qui persuada tout le monde que les malheurs n’étaient jamais aussi grands qu’on se le figurait, et que le soleil arrangerait tout.  La petite jardinière fut moins ferme en présence de ses roses effeuillées. Janique ne ménagea pas les exclamations et les doléances ; mais voyant le chagrin d’Anne, elle conclut ainsi son discours : « Après tout, mamzelle Anne, le bon Dieu ne sera pas embarrassé d’en faire pousser d’autres. » Ces paroles ne consolèrent qu’à demi notre petite Anne ; mais l’espoir que lui avait donné Janique se réalisa : quinze jours plus tard, le jardin avait retrouvé sa parure.  Les récoltes ne furent pas aussi mauvaises qu’on l’avait craint. Si Hélène avait pu quitter sa belle-mère, les habitants du Petit-Château eussent encore été joyeux. L’état de Mme de Vrières ne permettait plus à sa belle-fille de s’absenter.  Hélène mesurait ses devoirs à l’affection qu’elle avait pour son mari, elle s’était constituée garde-malade et s’acquittait de son emploi avec un rare dévouement. Si, du moins, Hélène avait pu déterminer sa mère à venir lavoir ! Mais chaque fois qu’Hélène renouvelait son invitation, elle essuyait un refus. « Et pourtant, pensait la jeune femme, ne suis-je pas en possession d’un remède infaillible pour les grand’mères. Henri, Joseph et Pierre, quoique fort tapageurs, calmeraient ses douleurs de tête ; ils ramèneraient le sourire sur ses lèvres ; les joues de ma petite Françoise réjouiraient ses yeux. Hélas ! que ne puis-je lui porter mes trésors ! La fortune a de cruelles exigences. »  Une année s’écoula sans apporter d’amélioration à l’état de la malade et sans qu’Hélène se démentît un seul jour.  Assurément M. de Vrières appréciait le dévouement de sa femme, mais, absorbé par l’idée du coup qui le menaçait, il était très-réservé dans l’expression de sa reconnaissance. Ce fut seulement lorsque la cruelle séparation fut accomplie qu’il comprit le dévouement dont Hélène avait fait preuve. La jeune femme reconquit alors tous ses droits sur le cœur de son mari.  Dès que la mort de Mme de Vrières fut connue au Petit-Château, Adrien résolut de se rendre auprès de son beau-frère. Il n’avait pas seulement de l’affection pour Charles, il respectait l’homme dont la piété filiale avait été un si touchant exemple.  « Je me dois à Hélène aussi bien qu’à mes autres sœurs, se disait Adrien. Quelle agréable suprise je vais lui causer ! »  Il part sans s’annoncer, laissant la maison à la garde de Bark qui vaut à lui seul deux gendarmes, s’il faut en croire Anne. Adrien a pour compagnons de voyage des industriels qui causent de leurs affaires. Le jeune homme se souvint que son père avait pour principe qu’il ne faut jamais négliger l’occasion de s’instruire. Il écouta donc et apprit des choses fort curieuses sur les houillères et le commerce de la Belgique.  Un monsieur qui avait longtemps gardé le silence parla à son tour de ses champs de houblon et de sa brasserie. Après avoir développé l’importance de son industrie, il eut le bon goût d’écouter Adrien qui fit valoir, lui aussi, les richesses de l’Auvergne.  M. et Mme de Vrières soupaient tristement lorsque le bruit d’une voiture réveilla leur attention.  Par un de ces pressentiments ordinaires aux femmes, Hélène s’écria : « C’est mon frère ! » Et une minute plus tard elle était dans les bras d’Adrien.  Charles, ému de cet empressement à venir le visiter dans son malheur, l’accueillit comme un frère.  Restés seuls, Hélène et Adrien s’entretinrent intimement. Après avoir raconté toutes ses tristesses, la jeune femme accabla son frère de questions. Elle aurait voulu savoir dans cette première conversation tout ce qui s’était passé au Petit-Château depuis son absence. Ce qu’elle entendait de ses sœurs la ravissait, la tristesse de sa mère ne la troubla point : la raison d’Henri, les espiègleries de Françoise, le beau regard de Joseph et le sourire de Pierre guériraient d’emblée cette bonne maman. Viens les voir, Adrien, dans leur lits. Ils sont beaux comme des anges. »  Le temps était gris et triste, mais on n’a nul besoin de soleil pour causer cœur à cœur. Quatre jours suffirent à peine pour faire un compte rendu de tout ce qui s’était passé en Belgique et au Petit-Château.  Adrien partit emportant la promesse que Charles amènerait bientôt Hélène et ses enfants en Auvergne : cette promesse se réalisa quelques mois plus tard. 

 CHAPITRE VIII  Grand’mère et petits-enfants.  L’espérance de recevoir des hôtes si chers donna lieu à mille projets charmants. Les enfants et leurs parents n’auraient rien à désirer au Petit-Château. Henri, Joseph et Pierre auraient chacun leur bêche et leur râteau. Ils apprendraient, sous la direction d’Anne, à bêcher, à planter et à faire des bouquets. Quant à Françoise, elle trouverait poupées et ménage.  En dépit de la surveillance de Marie, Anne se levait au point du jour pour aider Janique, car la maison devait être un modèle d’ordre et de propreté.  Un matin, Mme Liébert surprit par hasard Anne qui repassait de beaux rideaux apportés de Belgique par Hélène. C’était la première fois qu’on les avait blanchis, et Anne ne s’en rapportait qu’à elle pour cette opération délicate. L’entreprise était téméraire, toutefois la mère convint deux heures plus tard que sa fille était une excellente repasseuse. Janique voulut rivaliser de zèle avec les servantes d’Hélène. Quelques jours avant l’arrivée de Mme de Vrières, la bonne fille se mit à laver l’extérieur de la maison comme on le fait en Belgique. Les Auvergnats, qui ne sont pas si minutieux en matière de propreté, considéraient la vaillante domestique comme un peu timbrée.  Le jour tant désiré arriva : les grelots et le fouet du postillon annoncent les voyageurs. Tout le monde est dans la cour pour les recevoir.  Le deuil d’Hélène et de son mari ne peut assombrir cette scène de famille. La jeune femme ne s’était pas trompée.  La physionomie de sa mère prit une expression de bonheur à laquelle on n’était plus habitué. La vue des montagnes et les vergers causait aux enfants une joie qu’ils exprimaient de la façon la plus bruyante sans que la bonne maman songeàt à s’en plaindre.  Françoise, bouclée et pomponnée, ait toujours entre sa grand’mère et sa tante Marie, car elle ne pouvait pas encore s’associer aux jeux de ses frères. Les paniers à ouvrage lui étaient abandonnés, et elle croyait y mettre l’ordre en y jetant la confusion. Un jour elle demanda à sa grand’mère des cocottes et des bateaux, et celle-ci retrouva son talent d’autrefois. Marie et Hélène étaient radieuses en constatant cette amélioration d’humeur chez leur mère bien-aimée.  La petite taille d’Anne contribua beaucoup à établir l’intimité entre la tante et les neveux. Ils la suivaient partout, l’accablaient de questions. Anne avait réponse à tout et jouait avec eux lorsqu’elle en avait le temps.  La présence de ces heureux enfants suspendait toute conversation sérieuse entre les parents. Il fallait les écouter, regarder les beaux abricots qu’ils rapportaient pour le dessert. Les chers petits ne comprenaient pas pourquoi leur bonne maman avait des larmes dans les yeux lorsqu’elle les embrassait. Le Petit-Château était un séjour délicieux. Hélène le préférait à sa grande maison froide et triste :  « Rien ne manque ici, disait-elle, je suis aussi bien servie que si j’avais là mes quatre domestiques. »  Anne, il est vrai, suppléait au manque de serviteurs. Elle préparait le café, couvrait la table d’une belle nappe blanche, faisait paraître les tasses de réserve et ajoutait à l’adresse de ses neveux d’excellents petits gâteaux dont les parents réclamaient leur part.  Jamais Hélène n’avait été aussi affectueuse pour sa mère et ses sœurs. Personne n’osait dire : Nous sommes encore heureux, mais il était évident que Dieu consolait ces âmes généreuses. Le nom du père chéri revenait sans cesse dans la conversation ; on aimait à se rappeler sa bonté et son esprit, ce qu’il avait dit dans telle circonstance, ce qu’il eût pensé dans telle autre. Avec quelle patience ce bon père avait supporté l’épreuve ! Enfin, il n’était pas jusqu’au souvenir de ses goûts et de ses habitudes les plus simples qui ne complétât le charme des entretiens de la mère et des enfants.  M. de Vrières témoignait un vif intérêt à tout ce que le jeune propriétaire lui disait ; il appréciait les travaux et les projets, et ne refusait pas de donner ses conseils. Le cas qu’il faisait de l’industrie ne l’empêchait pas d’apprécier l’agriculture à sa juste valeur. Aussi, Adrien, profitant d’un moment opportun, lui dit : « Achetez donc une propriété dans ce beau pays, si c’est possible, je serai, sinon votre fermier, du moins le gardien de vos intérêts. »  Le beau-frère ne repoussait pas absolument un projet auquel sa femme eût donné, sans aucun doute, son approbation ; mais il fallait réfléchir, attendre une circonstance favorable.  Adrien n’en demandait pas davantage pour le moment.  Le bonheur n’a pas le pouvoir d’enchaîner le temps, et après six semaines passées ensemble il fallut se séparer. On se fit de part et d’autre la promesse de n’être plus si longtemps sans se visiter. Les petits garçons avaient besoin de cette assurance pour se consoler de quitter un pays où ils s’amusaient tant.  Anne avait déjà les allures et la science d’une fermière. Guidée par son frère et par Julien, elle contribuait réellement à la prospérité du faire valoir.  Chaque fois qu’Adrien revenait de Clermont, il apportait quelques objets du goût de sa mère et de ses sœurs. Janique n’avait qu’à parler pour obtenir l’ustensile qui manquait dans sa cuisine ; enfin une serre dont l’emplacement était choisi depuis longtemps fut construite et se remplit de plantes et d’arbustes choisis.  La douleur de Mme Liébert s’apaisait. Une année s’écoula doucement et laborieusement, puis, le moment de rendre visite à Hélène étant arrivé, on se disposa à partir.  L’affection d’Anne pour sa sœur et ses petits neveux put seule la consoler de quitter son manoir. Elle suscitait chaque jour un obstacle nouveau, pour gagner du temps.  Il fallut qu’Adrien tranchât la question en lui démontrant que le mois de mai était l’époque la mieux choisie pour l’absence d’une fermière comme Anne. Elle se soumit donc ; et toutes ses recommandations étant faites à Janique et à Julien, elle s’occupa des malles avec l’ardeur qu’elle apportait à toutes choses.  Mme Liébert et sa fille aînée ne désiraient rien ajouter au plaisir d’être sous le toit d’Hélène ; mais Anne ne dissimulait pas qu’elle avait bonne envie de voir l’horizon s’élargir. M. de Vrières, désireux de plaire à sa petite belle-sœur, déclara qu’il fallait profiter d’une saison exceptionnelle pour aller voir la mer à Ostende, et tout le monde partit par un de ces jours où le soleil semble avoir vaincu à jamais les vents et les frimas.  La ville d’Ostende se préparait à recevoir les étrangers qui la visitent chaque année. Ces préparatifs consistent dans une grande recherche de propreté.  L’aimable beau-frère laissa les dames s’établir dans une jolie maison et se dirigea aussitôt avec Anne vers l’estacade. La mer était de fort mauvaise humeur, ce qui fut considéré comme une politesse. De grosses vagues venaient expirer presque sur l’estacade, qui s’avance hardiment à leur rencontre.  Ostende n’offre d’autre distraction que le beau spectacle de la mer et la vue des étrangers qui se promènent du matin au soir sur la jetée. Mais c’était assez pour Anne qui se trouvait très-bien de ce changement de vie. Elle se préoccupa pendant quelques jours du vide que laissait son absence au Petit-Château, mais son beau-frère lui persuada aisément qu’une bonne fermière doit, à l’occasion, faire provision de santé.  Cette réunion de famille fut une véritable vacance d’écoliers. Chaque jour on profitait du chemin de fer pour aller visiter les musées si nombreux et si remarquables de la Belgique.  Puis, en véritables écoliers, nos voyageurs prirent le chemin le plus long pour rentrer chez eux.  Anne, enchantée de son voyage, ne le fut pas moins de rentrer au Peut-Château. Elle distribua de jolis coquillages roses aux enfants du village, fit à Julien et à Janique de longs récits de tout ce qu’elle avait vu. Son enthousiasme pour la mer blessa le vieil Auvergnat qui, après l’avoir écoutée en silence, lui dit d’un ton maussade : « Mais il n’y a point de montagnes par là ! »  Anne retrouva avec bonheur tout ce qu’elle avait laissé : jamais sa chambre ne lui avait semblé si commode ; la vue du mont Dore valait bien celle de la mer ; le service de Janique était autrement agréable que celui de ces gros garçons galonnés sur toutes les coutures. La Bretonne connaissait les goûts de ses maîtres et les prévenait tous. Enfin, Anne poussa la partialité jusqu’à préférer sa vieille tasse opaque au bol transparent qu’on lui présentait sur un élégant plateau.  Tout marchait si bien qu’Adrien pouvait, sans négliger l’agriculture, donner quelques heures à l’étude. Il entrait dans le cabinet de son père, se recueillait devant l’image de celui dont il occupait la place, et donnait satisfaction aux exigences de son esprit. La fortune semblait vraiment vouloir accorder ses faveurs aux habitants du Petit-Château.  C’était merveille de voir la grange et le cellier se remplir. Julien parlait d’agrandir le potager, d’abattre, de planter, avec l’assurance d’un homme qui connaît les ressources de son maître.  Un matin, M. et Mme de Sarlières vinrent surprendre leurs amis. Jamais on ne les avait vus à pareille heure. Quel pouvait donc être le motif de leur visite ?  Hélas ! ils venaient d’apprendre une affreuse nouvelle et ils s’empressaient de venir consoler leurs amis ; mais la réception joyeuse qu’ils reçurent leur imposa silence, ils prétextèrent une course dans le voisinage.  La mer était de fort mauvaise humeur.  Lorsqu’ils furent partis, Anne dit à son frère : « N’as-tu pas trouvé que Mme de Sarlières avait l’air triste ?  — Pas du tout ; tu voisc extraordinaires, Anne !  — Tu verras ! »  Insensiblement tout le monde finit par être de l’avis d’Anne. Mme Liébert se rappela avoir surpris un signe d’intelligence entre M. et Mme de Sarlières. Elle fit part à Marie de ses soupçons, et, comme toujours, la fille aînée dissipa les craintes de sa mère. 

 CHAPITRE IX  Le feu grisou.  Si la nuit porte conseil, il faut convenir qu’elle apporte aussi des soucis et des terreurs.  Mme Liébert ne trouva pas le sommeil ; son imagination fit passer successivement sous ses yeux les événements les plus sinistres : la barque aura chaviré, le père et les enfants sont noyés. Hélène a peut-être fait une chute de cheval ; son mari aura tenté quelque aventure périlleuse.... Il est si imprudent !  C’est dans cette disposition d’esprit que Mme Liébert attendit le jour. Elle alla frapper à la porte d’Adrien et l’aborda par ces mots : « Mon fils, Anne ne s’est pas trompée, sois-en sûr ; nos amis nous ont caché quelque malheur. Va les trouver au plus vite ; Adrien, je ne puis supporter une pareille incertitude. »  Ému à son tour, Adrien s’habille à la hâte, et, pressant de ses éperons les flancs de la pauvre Cocotte, il arrive chez Mme de Sarlières où tout dormait encore.  La physionomie du domestique qui lui ouvre le convainc qu’il va apprendre une mauvaise nouvelle. Il est introduit chez M. de Sarlières qui s’écrie en le voyant : « Vous savez donc la catastrophe ?... Nous venions hier vous apporter nos consolations ; mais, voyant l’ignorance dans laquelle vous étiez tous, nous n’avons pas eu le courage de troubler votre paix.  — Un pressentiment douloureux a tenu ma mère éveillée toute la nuit, mais nous ignorons la vérité.  — Prenez la lettre qui est sur mon bureau et lisez. »  Adrien essaye de lire ; mais les yeux du pauvre garçon étaient voilés par des larmes : « Dites-moi ce que vous savez, monsieur.  — Mon cher enfant, la chute d’un mineur dont la lampe s’est brisée a causé une explosion terrible. L’éboulement a comblé le puits d’extraction ; il n’a pas été possible d’éteindre le feu ; la mine fume encore ; quatre hommes ont péri. Votre frère a payé de sa personne au delà de ses forces ; huit individus ont été sauvés grâce à son dévouement ; il a plusieurs brûlures peu graves, dit-on, mais madame votre sœur est dans un état d’exaltation que rien ne peut calmer.  « Il n’y a pas de temps à perdre, mon cher ami ; partez, votre présence sera un adoucissement à tant de maux. Amenez votre sœur et ses enfants. Nous sommes navrés de douleur, Mme de Sarlières et moi. Bon courage, mon cher enfant ! »  Le retour à la maison fut bien autrement pénible que n’avait été le départ. Adrien ne se pressait pas de rentrer.  Sa mère comptait les instants ; quoique troublée, elle conservait le secret espoir que le bonheur de sa fille n’était pas compromis.  En dépit de toutes ses lenteurs, Adrien finit par se trouver à la porte du Petit-Château. Avant qu’il fût entré dans la cour, Anne l’abordait et cherchait à lire dans ses yeux la nouvelle qu’il apportait.  « Personne n’est mort, ma chère sœur, rassure-toi. » Mais, s’il avait donné la nouvelle du contraire, sa physionomie n’eût pas eu une autre expression.  Mme Liébert attendait Adrien, n’osant pas hâter le moment d’apprendre une nouvelle qui devait briser son cœur.  En voyant entrer son fils, elle s’écria : « Je ne m’étais donc pas trompée ! Parle, dis-nous la vérité, elle sera moins pénible que l’incertitude. »  Alors le jeune homme raconta ce qu’il venait d’apprendre. Son émotion était vive, car il avait eu le temps d’apprécier les tristes conséquences d’une semblable catastrophe.  A la nouvelle de ce désastre, Mme Liébert éclata en sanglots ; sa douleur surprit ses enfants qui ne cessaient de lui répéter : « Mais ils sont tous sains et saufs ; rendons grâce à Dieu ! »  Ces paroles ne pouvaient être comprises en ce moment. La femme dont la vie avait été si modeste s’était attachée à la fortune de sa fille. Elle aimait le luxe au milieu duquel vivait Hélène, et ne pouvait supporter la pensée de la savoir ruinée.  Mais cet état ne fut que passager. Le cœur parla et il devait être entendu.  La pauvre mère voulait partir ; son fils n’y consentit pas. Elle lui fit promettre de les amener tous, si c’était possible.  La famille n’avait pas attendu ce jour pour apprécier l’héritage du bon cousin ; mais elle en sentait encore mieux le prix en présence du malheur qui frappait les de Vrières. Hélène trouverait auprès d’eux le calme et le repos dont elle avait besoin. Marie et Anne ne virent dans la nouvelle tâche qui les attendait que le bonheur de venir en aide à leur sœur et à sa famille. Elles allaient rendre à Hélène, en bien petit assurément, les prévenances et les attentions dont elle les comblait depuis plusieurs années.  A quinze ans, on croit aisément que tout s’arrange. Anne pensait qu’il s’agissait d’avoir du courage et de la patience, et que quelques années de travail suffiraient pour réparer cette belle fortune. « D’ailleurs, se disait tout bas la jeune fille, a-t-on besoin d’être si riche pour être heureux ! »  Anne s’attendait à voir arriver immédiatement et au grand complet la famille de Vrières ; usant de la liberté que lui laissait sa mère, elle disposa tout avec Janique. Sa chambre, étant une des plus commodes, serait celle des garçons, et, comme Anne n’aimait pas les discussions lorsqu’il s’agissait de se dévouer, elle s’établit aussitôt dans une mansarde à laquelle Janique sut donner une certaine élégance, élégance qui eût consolé la jeune fille de quitter sa chambre, si elle en eût eu du regret ; et pourtant, elle aimait cette chambre ! Tout. y était arrangé avec une symétrie parfaite, les souvenirs d’enfance en faisaient l’ornement ! Que de fois ne s’était-elle pas agenouillée en présence de l’imposant paysage qui s’offrait à ses regards ! Comme elle avait prié ! La beauté d’un ciel pur la ravissait toujours, et Anne aimait à le contempler par la fenêtre de sa petite chambre.  Une généreuse volonté effaça bien vite ces impressions.  Pendant qu’on dispose tout au Petit-Château, Adrien se dirige tristement vers la Belgique.  Quelle que fût l’appréhension du jeune homme, la réalité se montra plus terrible encore.  Il était cinq heures du matin lorsqu’il descendit de wagon. Enveloppé dans son manteau, il se dirigea à pied vers l’habitation de sa sœur. Une atmosphère épaisse et suffocante annonce que le feu n’est pas encore éteint. Les maisons, pour la plupart fermées, sont noircies ; quelques hommes vont et viennent suivant la fumée du regard.  Adrien fut suffoqué par les larmes en voyant l’habitation de son frère ; toutes les fenêtres étaient fermées.  L’aboiement d’un chien fit sortir de la maison le vieil Hippolyte.  « Ah ! monsieur, j’en étais sûr ! Je le disais hier soir à Madame ; que votre présence va lui être douce ! c’est affreux ! Si Monsieur n’avait pas été si courageux.... mais, je dis des bêtises ; est-ce qu’un homme peut avoir trop de courage ?  « Figurez-vous, monsieur Adrien, qu’il a exposé sa vie. On avait beau crier : « N’allez pas là, c’est inutile ! » c’est comme si on avait parlé au charbon. Et il a bien fait, car, grâce à lui, beaucoup d’ouvriers ont été sauvés.  « Quel homme, monsieur ! si vous l’aviez vu commander ! courir à l’endroit d’où partaient les cris, braver la fumée ! Jamais général ne s’est montré plus vaillant sur le champ de bataille. Mon pauvre maître a des brûlures assez graves ; il en souffre beaucoup ! (il n’y a que moi qui le sache.... je l’ai vu naître), ça ne l’empêche pas d’avoir son air calme, et il a toujours le mot pour consoler Madame.  « Hippolyte, parlez-moi de ma sœur.  « Madame a été aussi admirable dans son genre. On a cru d’abord que la frayeur lui avait fait perdre la tête. Ah bien oui ! Il fallait la voir courir vers les blessés avant l’arrivée du chirurgien ! consoler et secourir les veuves de nos mineurs ! Elle quittait son mari pour s’occuper des malheureux. Mais j’ai grand peur qu’elle ne se ressente de pareilles émotions ; elle est changée !...  « Nous avons table ouverte depuis la catastrophe... » Un coup de sonnette interrompit Hippolyte.  « Tiens ! »  Le vieillard disparut et revint au bout de quelques instants.  « Venez, venez vite, monsieur Adrien.... ils sont contents.... Non, non, ce mot-là ne va pas.... je veux dire, monsieur Adrien, que votre présence leur fera plaisir !... bon ! encore une bêtise ! Ce n’est pas ma faute. Les savants devraient inventer des mots pour les gens qui sont malheureux. N’est-ce pas ridicule de prononcer ce mot de plaisir dans une maison où l’on est si affligé.... mais venez, monsieur. »  Adrien se jeta dans les bras de sa sœur ; il pleura avec elle en silence pendant quelques instants, il lui adressa de ces paroles auxquelles on ne croit pas soi-même, mais qu’on a besoin de dire à ceux qui souffrent.  Il comprit aussitôt qu’un départ immédiat était impossible ; la présence de M. et de Mme de Vrières était nécessaire au milieu de cette population désolée. Une lettre d’Adrien informa sa mère et ses sœurs de la nécessité d’attendre quelques semaines avant de ramener Hélène et ses enfants.  Les travaux de déblaiement étaient activement conduits ; mais il ne fallait rien précipiter, au grand regret de la jeune famille qui aspirait au moment de revoir les montagnes.  Il fallait la voir courir vers les blessés.  Trois semaines se passèrent en effet. Les blessures de M. de Vrières se cicatrisaient ; chaque jour il souffrait moins, tandis que sa femme, dont l’énergie avait fait illusion, tomba tout à coup dans un état de langueur fort inquiétant. La présence d’Adrien devenait nécessaire à la ferme, et toutefois il ne pouvait se résoudre à quitter sa sœur. Le jeune homme ne perdait jamais de vue les devoirs que la mort de son père lui imposait ; sans doute Hélène avait un protecteur dans son mari, mais était-ce une raison suffisante pour renoncer à lui être utile ? Il proposa à son beau-frère d’appeler un médecin de Louvain, célèbre dans toute la Belgique, afin d’être éclairé sur l’état d’Hélène.... « Je ne puis partir, dit le brave garçon, sans savoir si cet état de prostration n’offre pas un danger reel. »  M. de Vrières se rendit avec empressement à ce désir, et trois jours plus tard le docteur L... était auprès de la malade.  Mme de Trières était menacée d une fièvre nerveuse, et runique remède était de quitter le pays le plus tôt possible.  Ce conseil donné par un homme sérieux, dont l’expérience n’était pas contestable, ne permettait pas l’hésitation. Mais quel sacrifice était imposé à M. de Vrières ! Victime d’un accident exceptionnel, il n’était cependant pas ruiné, mais il y avait de grandes dépenses à faire, et la séparation momentanée de sa femme et de ses enfants lui semblait impossible. Les deux frères avaient de longs entretiens. Chaque projet offrait des difficultés que ni l’un ni l’autre ne pouvaient résoudre. Après mûres réflexions, Adrien dit à M. de Vrières : « Confiez-moi Hélène, puisque sa santé l’exige ; l’avenir s’éclaircira.  — Volontiers, mais ce séjour en Auvergne peut se prolonger, et quelles ressources trouverai-je à Chanonat pour l’éducation de mes enfants ? Ils arrivent à l’âge où les études commencent à prendre un caractère sérieux. »  La difficulté semblait impossible à surmonter, lorsque Adrien proposa un moyen qui, selon lui, devait tout arranger : « Mon cher ami, dit-il, je me ferai le précepteur de vos fils. J’ai acquis une expérience agricole qui me permet déjà depuis quelque temps de reprendre mes études ; je serai heureux de renouveler connaissance avec mes vieux auteurs. Quand le professeur de Chanonat sera reconnu insuffisant, les difficultés actuelles auront cessé.  — J’accepte, mon ami ; pour eux et pour Hélène.... encore quelques jours, et vous les emmènerez. Je dois rester ici, mais je serai tranquille de les savoir au Petit-Château. Vraiment, ajouta-t-il avec un accent de profond étonnement, il faut convenir que la fortune a d’étranges caprices ! C’est le Petit-Château qui nous offre son toit protecteur ! Pouvais-je m’y attendre ? »  Adrien ne répondit que par un affectueux serrement de main.  M. de Vrières crut devoir annoncer avec ménagement à sa femme le parti auquel il venait de s’arrêter ; mais, à sa grande surprise, Hélène accepta simplement d’aller retrouver sa famille.  Incapable de s’occuper elle-même des préparatifs du départ, elle donnait des ordres avec une présence d’esprit dont personne ne la croyait capable en ce moment, et, lorsque Adrien vint à lui parler du bonheur qu’allait éprouver sa mère de la recevoir, elle lui témoigna de la joie de quitter le pays.  « Je ne l’aurais jamais avoué à Charles ; mais vois-tu, Adrien, je mourrais ici. J’éprouve une douloureuse impression chaque fois que mes yeux rencontrent ces ruines ; cette fumée me fait peur ; mes beaux appartements n’ont plus de charme pour moi. Je passe des nuits sans sommeil. Mon frère chéri ! emmène-nous. Comme les enfants vont être heureux !... Charles reviendra bientôt nous rejoindre, et, quoique notre vieil Hippolyte ne soit guère vaillant, Charles ne s’en séparera pas ; je voudrais ne jamais revenir ; mais mon mari regretterait toujours la Belgique.... Il y est si aimé ! »  Elle éclata en sanglots. La fièvre redoubla, on n’était pas sans inquiétude.  Cependant Mme Liébert ignorait l’état de sa fille. Elle croyait à une indisposition passagère et causée par l’émotion. Elle insistait vivement pour qu’Adrien revînt. Il fallut lui dire la vérité. En toute autre circonstance, la mère se fût alarmée : il n’en fut rien. L’espoir de posséder sa fille, de lui offrir un toit hospitalier, l’emportait sur tout autre sentiment.  Anne, toujours courageuse, ne songeait qu’à se dévouer pour Hélène et ses enfants.  Un jour Marie la trouva triste et pensive :  « Qu’as-tu donc, ma chérie ?  — Je pense que papa nous manque plus que jamais, Marie ; ses conseils nous seraient si précieux dans cette circonstance ! surtout pour Charles et Hélène.  — Ne perdons pas courage, ma bonne petite sœur ; notre père nous inspirera, et ce ne sera pas la première fois. »  Pendant qu’Hélène essaye ses forces, que Trude et Hippolyte font les paquets, non sans répandre des larmes, couvrent les meubles de soie, dépouillent les fenêtres de leurs rideaux, emballent les tableaux et les ornements de cheminée, les enfants, amis de tout changement, font des glissades dans les vastes salons démeublés.  Le contraire se passait au Petit-Château, Anne accumulait ses richesses dans l’appartement destiné à sa sœur ; elle avait déclaré à Janique, avec le consentement de Marie, qu’on se servirait habituellement de la faïence fleurie de Sarreguemines et des verres de cristal à pied, et que le linge de la table serait renouvelé deux fois par semaine. Les œufs et le beurre ne devaient jamais manquer. La servante se soumit à toutes ces recommandations ; elle déclara toutefois que c��était à Mlle Anne de parler aux poules qui ne sont pas toujours d’humeur à pondre.  Anne en convint.  Un heureux avenir s’offrait à la bonne petite : les convives seraient nombreux et les soirées perdraient de cette monotonie qu’elle ne réussissait pas toujours à faire disparaître. Adrien ferait la classe aux garçons, Marie se chargerait de l’éducation de Françoise ; mais Anne se réservait le droit de donner les récompenses, de faire les tartines de confitures et d’emmener les plus sages au fruitier.  Elle se disait aussi que sa sœur avait toujours souhaité d’acheter une terre en Auvergne, et que c’était bien le moment. Sans tarder davantage, Anne s’informait de tous côtés des propriétés à vendre.  M. et Mme de Sarlières, amis dévoués en toute circonstance, ne négligeaient rien pour lui venir en aide.  La jeune fille ne calmait son impatience qu’en ajoutant chaque jour dans la maison quelque objet dont la présence serait utile et agréable à sa sœur. Elle montait et descendait sans cesse, enfin elle arriva à trouver tout parfait. La pensée de la venue de Trude et du vieil Hippolyte, loin de lui être désagréable, l’enchantait ; leur présence donnerait au Petit-Château un certain air auquel Mlle Anne ne serait pas du tout indifférente.  Hélène est en état de partir : jusqu’ici son indifférence maladive ajoutait au chagrin de son mari, mais au moment de quitter la maison où dix années de bonheur avaient si doucement passé, des larmes abondantes accusèrent ses regrets.  Resté seul dans cette grande maison avec le vieil Hippolyte, M. de Vrières tomba dans une profonde mélancolie que son vieux serviteur combattit ingénieusement. Il se trouvait à toute heure sur son passage. Le bonhomme avait dans sa foi naïve des palliatifs pour tous les maux. C’était lorsqu’il pansait les blessures de son maître qu’il en essayait : « Allez, monsieur, les plus fins ne voient goutte en ce monde ; nous appelons bonheur ce qui nous plaît, ce qui va à notre idée. Je vous l’ai dit cent fois, mon cher maître ; j’ai pleuré comme un malheureux pour prendre votre service. Je voulais me rengager. J’avais des idées de guerre, de bataille et de.... capitaine, ni plus, ni moins. Ah ! que mon père a bien fait de me donner au père de Monsieur ! Qu’est-ce que je serais devenu pendant ces belles et longues années de paix ? Jusqu’à ce jour j’ai été le plus heureux des hommes : qui sait si un plus grand malheur ne tournait pas autour de nous par ici, et si ce n’est pas le bonheur qui nous attend en Auvergne ; Car, monsieur, le bonheur ne fait pas de long bail en ce monde ; il va et vient. Il faut nous laisser conduire à l’idée du bon Dieu qui nous l’envoie à l’heure qu’il a choisie, et puis, enfin, nous ne sommes pas ruinés. »  M. de Vrières souriait aux discours d’Hippolyte, mais il en tirait quelque profit. Il avait des amis sérieux dans le pays. Ses associés, plus ruinés que lui parce qu’ils étaient moins riches, s’employèrent à régler promptement les affaires, tandis qu’il usait de son influence pour leur procurer des relations utiles. Quatre mois plus tard, M. de Vrières put quitter le pays ; ce fut seulement à la fin de septembre qu’il arriva en Auvergne. Les vendanges étaient belles. L’air retentissait de chants peu harmonieux, il est vrai, mais qui n’exprimaient pas moins le contentement. 

 CHAPITRE X  L’école de Chanonat.  M. de Vrières avait cru jusqu’ici que l’industrie était la reine du monde ; aujourd’hui il enviait les trésors des champs. Il fut accueilli par les cris de joie d’Henri, de Pierre et de Joseph.  Il fallait, sans perdre de temps, écouter le récit des plaisirs que ces heureux enfants avaient trouvés chez leurs tantes, car, contrairement aux règles de l’Université, elles avaient commencé par donner des vacances à leurs écoliers, et quelles vacances !  H��lène avait un air de santé et de calme qui frappa agréablement les regards de son mari, et, comme Charles témoigna la joie de la voir si bien rétablie : « C’est à ma sœur aînée que tu dois cet heureux changement ; sa raison et sa bonté m’ont aidée à supporter ton absence, et à avoir le courage de me soigner et de m’occuper de nos enfants, en dépit du chagrin de t’avoir laissé seul dans des circonstances si pénibles.  Mme Liébert, cette femme si modeste, avait cependant la dignité d’une mère qui donne l’hospitalité à ses enfants.  Les deux sœurs connaissaient les goûts et les habitudes de leur beau-frère ; elles étaient parvenues à organiser, surtout dans le service, certaines choses qui étaient comme l’ombre de ce qu’il ne voyait plus. L’argenterie avait été passée au blanc, et le vieil Hippolyte serait désormais chargé de ce soin. Une corbeille de fleurs figurait sur la table, la nappe était fine ; on renouvelait le linge plus souvent : « Tant pis, disait Anne, on fera la lessive une fois de plus ; voilà tout. »  Rien ne clochait, selon l’expression de Janique, mais selon elle aussi tout cela n’était que de la frime, et tout le monde avait le cœur gros.  Oui sans doute ; mais tout le monde aussi appréciait le bienfait de cette réunion de famille.  M. de Vrières se retrouvait un peu chez lui, et si le Petit-Château lui était simplement apparu jadis comme un nid bien situé, il s’étonnait aujourd’hui des ressources que les propriétaires savaient en tirer.  Le froid se fit sentir à la fin d’octobre, sans que personne en souffrît ; les montagnes furent bientôt couvertes de neige : ce spectacle nouveau enchantait les enfants.  Charles, à la prière d’Adrien, avait pris possession de la bibliothèque, tandis que l’aimable garçon avait installé son cabinet d’étude dans une mansarde : c’était là qu’il faisait la classe à ses neveux.  Quelques semaines avaient suffi pour faire comprendre au maître la difficulté de son entreprise. Jusqu’ici les enfants avaient été confiés à un instituteur de village qui se délassait avec de gentils élèves, usait peu de son autorité, et ne se souciait guère des progrès.  C’était donc la première fois que la discipline se faisait sentir, et le mot de punition surprit singulièrement les mutins.  En se voyant soumis à un règlement, si large qu’il fût, nos petits garçons sentirent sans pouvoir se l’expliquer qu’un changement était survenu dans la position de leurs parents. La présence de Trude et d’Hippolyte les rassura quelques semaines plus tard, et l’insouciance enfantine reprit tous ses droits.  Cependant Anne intervenait avec ses petits sermons, et n’obtenait pas grand’chose. Que de fois messieurs les écoliers, au lieu de rester assis pour apprendre leurs leçons, montaient sur la table et passaient la tête par la lucarne, disant, lorsqu’ils venaient à être surpris, qu’ils apprenaient mieux en regardant le paysage.  Quoique très-capable d’exercer l’autorité qu’on lui avait donnée, Adrien s’effrayait un peu du résultat. Après mûre réflexion, il conclut que la société de quelques petits garçons pourrait avoir l’avantage de stimuler le zèle de ses neveux.  Les offres de service de M. Liébert furent acceptées : le médecin, un riche fermier et un vigneron, envoyèrent leurs fils à l’école du Petit-Château. Henri et Joseph furent d’abord un peu surpris de la rusticité de leurs nouveaux camarades, et ils comprirent, sans qu’il fût nécessaire de le leur démontrer, qu’il y allait de leur honneur de ne pas se laisser surpasser.  Adrien ne tarda pas à se convaincre qu’il était un mauvais professeur d’écriture. Il confia « son secret » à Marie, qui se chargea de remplacer son frère dans cette importante fonction.  La demoiselle fut bien accueillie par les bambins. A son entrée dans la classe, toutes les physionomies s’épanouissaient ; les beaux exemples qu’elle sortait d’un petit portefeuille rouge lui donnaient une autorité que plus d’un maître d’école eût enviée ; et, lorsqu’à la fin de la semaine elle distribuait des récompenses, Marie était à leurs yeux une fée dont tous voulaient mériter les bienfaits. Henri et Joseph n’eurent pas de peine à se convaincre que leur tante oubliait complétement les droits que ses neveux avaient sur son cœur, et que la justice était rendue à chacun. Un mois s’était à peine écoulé et déjà l’école du Petit-Château jouissait d’une grande considération dans le pays.  Les soirées d’hiver n’assombrissaient pas ce paisible intérieur. On travaillait autour de la table éclairée par une bonne lampe. Anne ne donnait guère de temps à l’ouvrage ; elle dessinait quelques bonshommes ou se mettait au piano. A ce moment M. de Vrières et Adrien sortaient de la bibliothèque et demandaient à leur sœur une romance favorite ; souvent aussi les enfants dansaient une bourrée pour se réchauffer les pieds. C’était la gentille tante qui faisait la prière du soir avec ses neveux ; Hélène s’était réservé d’assister à celle du matin.  Depuis l’arrivée de Charles, le thé venait compléter les plaisirs de la soirée, attention à laquelle le beau-frère était aussi sensible qu’à la permission de fumer son cigare au salon. Anne avait vaincu les répugnances de sa mère pour l’odeur du tabac en lui disant que la fumée du cigare assure la bonne humeur des hommes.  Ces usages inconnus en Auvergne faisaient causer : les Liébert ne se refusent rien, disait-on. Les amis intimes seuls n’ignoraient pas que le confort qui régnait au Petit-Château depuis l’arrivée de la famille de Vrières était moins l’œuvre d’Anne et de Marie que de la générosité du beau-frère.  Mlle Laure Bertin s’était mariée à Clermont ; elle était bien loin d’y faire aussi bonne figure, quoique ayant apporté une belle dot à son mari. Son admiration pour ses amies était sincère, et jamais elle ne revenait du Petit-Château sans en rapporter d’excellents conseils et des fleurs.  M. Aubrun donnait rarement de ses nouvelles : sa dernière lettre était datée du Caire. Il se félicitait des bons résultats de son voyage. Cette fois-ci, il avait traversé le désert sans trop en souffrir, mais ce qui l’enchantait surtout, c’est que de pauvres gens avaient été préservés par ses soins de perdre la vue.  « Je reviendrai peut-être plus tôt que je ne pensais, mes bons amis ; je suis impatient de vous voir établis dans ce fameux Petit-Château, mais de toutes les merveilles qui s’offriront à mes regards, rien ne me charmera autant que les yeux de ma petite aimée. »  Depuis la réception de cette lettre, Anne s’attendait chaque jour à voir paraître le docteur ; chaque fois qu’un coup de marteau résonnait, elle courait à la fenêtre, mais on fut un an sans avoir d’autres nouvelles.  L’école se maintint au complet pendant deux années ; les petits paysans en savaient assez pour se croire savants ; le fils du médecin entra au lycée de Clermont dans un rang qui fit honneur à son maître.  Henri et Joseph comprenaient enfin la nécessité de travailler ; ce changement était dû au zèle d’Adrien et à la tendresse de Marie.  M. de Vrières, tout en suivant les intérêts qu’il avait en Belgique, se décida à acheter une terre en Auvergne ; il devint propriétaire d’un château situé à une demi-lieue de Chanonat.  La séparation aurait lieu au mois de mai ; cette perspective, qui n’était pas cependant sans consolation, attristait tout le monde. Adrien était le mieux partagé : il conservait le titre de précepteur.  Les deux petits garçons commençaient à réfléchir. Henri voulait être savant et n’avoir rien à craindre du feu grisou. Il allait travailler, piocher pour devenir professeur à l’Université de Louvain ; car, disait-il, la Belgique est mon pays et je veux y retourner quand je serai grand.  Ces propos d’enfants ravissaient M. de Vrières, il embrassait son fils et lui promettait qu’il ferait ses études à Louvain.  Mme Liébert ne dissimulait pas la satisfaction qu’elle éprouvait à voir tourner si bien les affaires de son gendre. Charles garderait de grands intérêts en Belgique, mais il habiterait tantôt l’Auvergne et tantôt son pays. Henri, Joseph et ses autres petits enfants avaient trouvé au Petit-Château tout ce qu’ils pouvaient souhaiter. N’était-ce pas encore du bonheur ? Personne n’ignore que le changement tient la première place dans le programme des plaisirs de l’enfance. Toutefois nous ne pouvons être surpris de voir Françoise et ses frères pleurer à la pensée de quitter leur petite tante. C’est elle qui les consola en leur démontrant qu’il fallait se réjouir d’être si voisins et qu’avec un peu de bonne volonté on pourrait se dire bonjour chaque matin. L’heureuse pensée de placer sur la tour du château un bonhomme qui mettrait son chapeau pour annoncer l’arrivée des visiteurs changea complétement les impressions des neveux.  La terre de Gervas était une belle habitation ; les enfants firent entre cette nouvelle demeure et le Petit-Château des comparaisons dont toute autre qu’une grand’mère eût été blessée : le salon était quatre fois plus grand que celui du Petit-Château ; d’une chambre on en ferait deux comme celle qu’ils occupaient ; le billard les enchantait ils verraient de la terrasse passer les voitures et le régiment de cavalerie qui va souvent en promenade de ce côté-là.  Si M. de Vrières regrettait sa maison, c’était à cause des souvenirs de famille qui s’y rattachaient et parce que ce changement de position lui était imposé par une triste circonstance.  Sans témoigner autant d’enthousiasme que ses enfants, Hélène ne dissimulait pas son contentement de s’établir chez elle, de rentrer en possession de son beau mobilier qui faisait si bien dans le vaste salon de Gervas. Elle modérait son admiration pour l’Auvergne par un sentiment de délicatesse pour son mari, et semblait respirer avec indifférence l’air des montagnes dont sa santé se trouvait si bien.  Adrien reprit ses fonctions de précepteur avec d’autant plus de zèle que la Belgique lui semblait toujours une rivale dangereuse qu’il voulait vaincre à tout prix :  « Vous devriez, dit-il un jour à son beau-frère, initier vos fils aux travaux de la campagne. Quelles récréations utiles et agréables ce serait pour eux de tracer le sillon, de faucher le pré dans la mesure de leurs forces !  — Vous voulez que j’en fasse de bons paysans, répondit M. de Vrières avec une nuance d’amertume.  — Non, mais seulement des hommes capables de connaître la valeur de la terre, et de ne pas se confier aveuglément à des fermiers qui abusent quelquefois de l’ignorance de leurs maîtres. »  Le soir, cette question fut encore traitée à demi-voix. Henri, ayant saisi quelques mots, s’écria :  « Oh ! oui, papa, ce serait si amusant de conduire les bœufs, de semer le blé et de le couper !  — De faucher et de tailler les arbres, dit à son tour Joseph.  — Et de ne plus faire de classe ; reprit sévèrement M. de Vrières.  — Ah ! mais non, dirent les deux petits garçons ; nous voulons savoir le grec et le latin ! »  Cet enthousiasme pour le grec et le latin trancha la question. Toute la famille approuva le conseil donné par Adrien, et sans tarder davantage, l’oncle ; après s’être entendu avec maître André, alla acheter des instruments de labour dont ses neveux seuls devaient avoir le maniement.  On était à la fin de septembre, et déjà le laboureur traçait son sillon.  La blouse, le bonnet de laine et les souliers ferrés causèrent une joie difficile à dépeindre.  Anne fut invitée à assister à la première leçon de labour.  Maître André savait sa terre, comme il disait, mieux que tous les savants qui se contentent de faire des discours sans toucher à la charrue du bout du doigt.  Ce fut du ton le plus solennel que le fermier expliqua à ses élèves comment il faut lier les bœufs ; comment il faut prendre le mancheron de l’araire pour l’introduire dans le soc de la charrue, puis, et ce n’était pas le moins intéressant, maître André apprit à ses élèves à donner le petit coup de langue qui est le signal du départ.  Les bœufs ne comprenant pas d’autre langue que l’auvergnat, maître André compléta l’éducation de ses élèves en les initiant au langage du pays.  La variété des travaux auxquels prenaient part Henri et Joseph soutenait leur intérêt et les aidait à supporter les inconvénients attachés à un semblable noviciat.  Maître André faisait passer dans l’âme de ses élèves la joie que lui causait cet heureux résultat ; le brave homme se plut à reconnaître que M. Henri et M. Joseph avaient contribué par leur travail aux bonnes récoltes de l’année.  Six mois plus tard, M. de Vrières annonçait à ses fils qu’il prélèverait pour eux une petite dîme sur le revenu de la ferme.  Cet encouragement enflamma le zèle des jeunes laboureurs sans compromettre leurs études.  Le jour où maître André vint apporter son argent, Henri et Joseph reçurent cent francs en bons écus. Ils n’en revenaient pas et ne savaient que faire de ce trésor. Après avoir consulté leurs parents, ils se rendirent au Petit-Château pour demander l’avis d’Anne. La question était grave, mille projets furent acceptés, puis repoussés ; on était sur le point de s’entendre, lorsque les aboiements de Bark mirent tout le monde en émoi.  Le chien s’attaquait à une femme en guenilles qui tenait un enfant dans ses bras, un autre enfant marchait à côté d’elle.  Habituellement, Janique se contentait de donner un morceau de pain aux mendiants, mais cette femme offrait l’apparence d’une si grande misère, que la servante voulut savoir la cause d’un tel dénuement.  « C’est l’ivrognerie de mon mari qui nous a réduits à la mendicité. Il travaillait chez le maréchal-ferrant, lorsqu’une mauvaise connaissance en a fait un paresseux, un ivrogne et un joueur. Il a fallu vendre notre petite maison pour payer les dettes, et maintenant voilà à quoi je suis réduite. J’espère trouver à filer cet hiver, mais il faut manger jusque-là. Une pauvre infirme nous abrite sous son toit, à condition que je la lève, que je fasse son lit et sa soupe. Ce n’est pas tous les jours qu’elle nous nourrit, car elle est bien pauvre elle-même.  Le chien s’attaquait à une femme en guenilles.  — Mais comment, dit Janique dont la propreté était irréprochable, pouvez-vous être ainsi en guenilles ? Pourquoi ne pas se raccommoder ?  — Ah ! comment, mamzelle ! Quand on n’a que ça on ne peut pas le quitter ! Je ne suis pas paresseuse ; et soulevant ses haillons, elle fit voir un jupon qui représentait un échiquier de toutes les couleurs. Vous le voyez, mes enfants sont plus propres que moi.  — C’est vrai, attendez : peut-être que mes maîtresses pourront vous donner une robe.... mais, ajouta la servante, si votre mari la boit ?  — Il ne-boit plus, ma chère demoiselle, je l’ai enterré la semaine dernière.  — Bon ! » dit Janique.  Anne et ses neveux avaient déjà pris la résolution de secourir la mendiante. Ils écoutèrent Janique avec intérêt. Mme Liébert donna une robe et voulut que la pauvre femme s’en revêtît sur l’heure. Anne lui remit un mot pour Hélène, qui était riche en vieux vêtements d’enfants.  A la grande surprise d’Henri et de Joseph, Anne ne leur avait pas permis de donner d’argent à la mendiante.  De retour chez eux, ils se dirent qu’Anne devait avoir une idée sur l’emploi qu’ils devaient faire de leur trésor.  « Que penses-tu Joseph, qu’elle nous conseillera ?  — De bâtir une maison.  — Bâtir une maison avec une si petite somme !  — Oui, je crois avoir entendu dire qu’il y a des maisons de cent francs.  — C’est impossible, mon frère.  — Nous le saurons bientôt. Notre tante n’est pas longue à se décider. »  Effectivement, l’œuvre du vestiaire établie à Clermont souffrait pendant la belle saison de l’absence des personnes charitables qui en faisaient partie, et Anne se dit qu’avec un peu de bonne volonté, les châtelaines pourraient se réunir à certains jours comme elles le font à la ville, et qu’ainsi il n’y aurait point de lacune dans le travail destiné à vêtir les pauvres.  On fait bien des promenades sans autre but que de se distraire, pensait Anne.  L’apparition de la mendiante déguenillée détermina les deux sœurs à tenter cette difficile entreprise.  Elles se rendirent dès le lendemain chez Mme de Sarlières et lui communiquèrent leurs projets ; elles eurent la satisfaction de les entendre approuver. Il fut décidé que les invitations seraient envoyées à toutes les dames du voisinage et que la première réunion aurait lieu au Petit-Château.  « Eh bien ! Madame, nous inviterons les enfants. Ils joueront pendant que les mères travailleront. Cette partie de plaisir ne sera pas sans influence sur les mamans. »  La semaine s’était à peine écoulée, et déjà trois voitures entraient dans la cour du Petit-Château.  « Ah çà ! dit Janique, toutes ces bêtes-là ne vont pas manger à notre râtelier ? »  Anne rassura sa fidèle servante.  Henri et Joseph admirèrent les étoffes destinées à habiller les pauvres ; toutefois ils faisaient des réserves. Si Anne et Marie avaient toute la peine, elles auraient tout le paisir.... ce n’est pas juste.  Cette réflexion plut à M. de Vrières.  « Mes enfants, dit-il, il y a moyen de tout arranger. Vos revenus seront consacrés aux pauvres et seront divisés en deux parts : moitié en argent et moitié en céréales. »  Ces conditions acceptées, Henri et Joseph ne rêvaient plus que blé et foin. M. de Vrières ne voulait pas soumettre à une trop longue épreuve la patience de ses fils. Il leur livra le surlendemain quelques bottes de foin dont l’emploi fut aussitôt décidé.  Ils allèrent porter un bon déjeuner à un âne de leurs amis, qui, avec son maître Simon, faisait mauvaise chère toute l’année. Ils avaient vieilli ensemble et supportaient patiemment leur mauvaise fortune.  Simon était un marchand ambulant dont le commerce consistait à vendre des petits couteaux qui ne coupent pas, des tasses, des balais, des paniers, des dragées en bouteilles et du pain d’épices. Quand le maître et l’âne avaient la force, ils allaient à la foire des villages voisins.  Le père Simon crut donc rêver en voyant l’abondance entrer dans son écurie. Joseph prétendit que le bonhomme avait goûté au foin. Nos petits laboureurs furent comblés de bénédictions et rentrèrent chez eux le cœur plein de joie.  Cette forme de charité enflamma de zèle les jeunes fermiers. Ils acquéraient vraiment de précieuses connaissances, et si leur teint était un peu hâlé par le travail des champs, ils gagnaient en force et en santé.  La pauvre veuve, qui avait été protégée par Janique, reçut l’année suivante trois boisseaux de seigle. Vœuvre des châteaux, ainsi nommée par Anne, était en pleine prospérité. Mme Liébert et ses filles donnaient aux réunions un charme qui ne nuisait pas à la charité. 

 CHAPITRE XI  Quand on est jalouse.  Si le professeur de philosophie n’était plus là pour prémunir ses enfants contre l’ambition, ils avaient néanmoins appris que le bonheur est indépendant de la fortune. Que manquait-il au Petit-Château ? L’ordre et l’économie y avaient insensiblement amené l’aisance, et grâce au savoir-faire des deux sœurs, l’élégance n’en était pas absolument bannie ; Mme Liébert souscrivait à toutes les fantaisies d’Anne, et si la jeune fille profitait de toutes les condescendances, elle n’en abusait pas.  La catastrophe, Dieu merci ! assez rare, qui avait atteint les de Vrières, ne les avait point ruinés ; l’avenir apporterait encore aux enfants une belle fortune. Hélène, voyant son mari s’occuper d’agriculture avec intérêt, ne regrettait rien.  Le temps a marché, le jeune laboureur ne peut plus se contenter des leçons de son oncle, et dans quelques mois il entrera à l’Université de Louvain.  Cependant le silence de M. Aubrun donnait de vives inquiétudes à ses amis. Sa dernière lettre datait de huit mois, il projetait alors une course au désert avant de revenir se fixer en France. L’éloignement n’expliquait pas suffisamment l’absence de nouvelles. Une année entière s’était écoulée. Anne pleurait son ami comme un père.  Hélène et ses enfants avaient profité d’une belle journée d’avril pour aller au Petit-Château. On était réuni au salon dont les fenêtres ouvertes laissaient pénétrer le parfum des lilas ; on disait de ces riens qui reposent l’esprit et auxquels le cœur ne reste pas étranger.  Anne seule était silencieuse ; elle pensait au docteur. Il lui semblait encore le voir assis sur le banc du jardin de l’établissement des eaux ; elle entendait sa voix ; puis le drame dont elle était l’heureuse héroïne revenait à sa mémoire et l’attendrissait.  Au moment où Adrien et Joseph apportaient en triomphe une belle carpe, le bruit d’une voiture éveilla l’attention de ces dames. Un modeste coup de marteau se fit entendre quelques instants après. Janique, d’ordinaire très-empressée de faire entrer les visiteurs, n’en finissait pas de causer. Anne se lève ; elle voit son frère parler mystérieusement à la portière d’une voiture de louage. Elle n’ose avancer  Tandis que le domestique paye le cocher, Adrien prend le bras de l’étranger dont le visage est couvert, et ils se dirigent vers l’escalier.  Sur le rapport d’Anne, Mme Liébert prie Hélène d’aller s’informer de ce qui se passe ; mais avant que Mme de Vrières eût quitté le salon, Janique entrait en pleurant.  « Bonté du ciel ! Faut-il ! Faut-il !  — Explique-toi, Janique. De qui parles-tu ? Pourquoi Adrien ne vient-il pas ?  — Il n’en a pas le courage ; ils se sont renfermés.  — Mais qui donc, Janique ?  — Plus souvent, que je vas vous le dire !  — Mes enfants, il n’y a pas de secrets pour une mère. Attendez-moi, tranquillisez-vous. »  Pendant qu’Hélène et Marie se communiquent leurs appréhensions, Anne va et vient, écoute, tourne ses regards vers la fenêtre de la chambre où était l’étranger. Elle entre à la cuisine. Janique met la main sur sa bouche et lance un regard au domestique étranger qui ne paraissait guère disposé à parler.  Voyant qu’elle n’avait rien à espérer de ce côté, elle alla rejoindre ses sœurs. Évidemment, dit-elle, on nous cache un malheur. Va, ma bonne Marie, on te laissera entrer. Au même instant, Joseph, fier d’avoir une nouvelle à donner, accourait à toutes jambes : « Maman, maman, c’est M. Aubrun : il a mal aux yeux.  — Il est aveugle ! » s’écria Anne, avec l’accent d’une douloureuse conviction. Elle voulut se lever, les forces lui manquèrent ; Marie la reçut dans ses bras.  Mme Liébert vint annoncer à ses enfants qu’effectivement une ophthalmie privait à jamais le docteur de la vue, mais que sa bonne santé et sa résignation adoucissaient autant pour lui que pour les autres cette cruelle épreuve. Anne pleurait, sanglotait, lorsque M. Aubrun fit son entrée au salon. Il demanda sa petite amie, et Anne s’étant approchée de lui, il mit sa main sur les yeux de la jeune fille et dit du ton le plus calme : « Ces yeux-là me suffisent, je n’ai que faire des miens qui sont vieux et laids. »  Rien n’était changé dans le ton de M. Aubrun ; il parla de tout le monde, excepté de lui. Et comme Anne pleurait toujours, il lui dit : « Chère enfant, consolez-vous ; mon malheur n’est pas comparable à celui que vous avez si généreusement supporté. A soixante-douze ans il est bon de fermer les yeux et de se recueillir. J’étais trop curieux. Me voilà mis à la retraite. Que voulez-vous ? Une course imprudente m’a valu une maladie dont j’ai guéri bien des gens là-bas. Je suis tout à fait résigné. Je regrette de ne plus voir votre doux visage, petite amie, mais vous entendre est encore un grand bonheur. Je ne courrai plus les chemins ; et si mes bons amis y consentent, je resterai près d’eux. J’ai déjà acquis une certaine habitude de me conduire, et d’ailleurs vous serez mon bâton de vieillesse.  — Oui, vous ne nous quitterez plus ; je vous conduirai partout, je vous expliquerai tout. »  Mme Liébert et Adrien avaient obtenu sans peine que M. Aubrun se fixât parmi eux. Il avait pour toute famille un cousin de la troisième génération, et cette génération-là n est pas riche en tendresse. La fortune du docteur ajouterait à l’aisance de ses généreux amis. Les conditions étant faites, on se félicita d’être réunis.  L’émotion causée par le retour de M. Aubrun s’apaisa peu à peu. Le docteur supportait admirablement son infirmité. Il était d’une adresse extrême à se conduire, la moindre indication lui faisait éviter les obstacles qui se trouvaient sur son chemin.  Anne était une lectrice assidue. En se dévouant ainsi, la jeune fille comblait certaines lacunes de son éducation. Elle appelait le docteur son encyclopédie, son dictionnaire, et n’ouvrait plus le sien.  L’hiver fut très-agréable pour tout le monde. Chacun vaquait à ses affaires, sans négliger le docteur qui était assez habile au tour et fournissait des ustensiles que Janique et Anne appelaient tout simplement des chefs-d’œuvre. M. de Vrières que de nouveaux intérêts appelaient en Belgique avait confié sa famille à Mme Liébert, ce qui faisait dire à Anne que le Petit-Château jouait un bon tour au grand château.  Le soin de rendre la soirée agréable était partagé entre la jeune personne et son vieil ami : quand elle avait joué les morceaux favoris de chacun, c’était au tour du docteur de prendre la parole et de faire le récit de ses voyages.  Le temps ne passait pas aussi agréablement à la cuisine. Janique avait déclaré qu’elle ne pouvait souffrir Halil, grand garçon maigre, au teint basané, indolent jusqu’à la paresse ; enveloppé d’une longue fourrure, il passait toutes ses journées sous le manteau de la cheminée. Janique ne possédait qu’une certaine dose de patience, et lorsqu’elle l’eut épuisée, elle fit comprendre à Halil que sa présence lui était insupportable. Elle ne perdait pas la plus petite occasion de le déranger ; elle menaçait ses jambes des pincettes ou du tison, lui faisait tomber la boîte à sel sur la tête et semblait par l’incertitude affectée de sa main prête à renverser la marmite sur les pieds de son impassible victime.  Anne était une lectrice assidue.  Lorsque Janique se plaignait d’Halil à M. Aubrun, il lui disait : « Ma bonne fille, je ne vois qu’un moyen de convertir ce pauvre diable, c’est de l’épouser. »  Janique, hors d’elle, s’enfuyait à toutes jambes. Cependant le rusé Maronite avait si bien joué son rôle que tout le monde, excepté son maître, croyait qu’il ne comprenait pas un mot de français. Comme tous les gens de sa race, il possédait plusieurs langues sans avoir fait d’autres études que d’accompagner des voyageurs européens. Il avait résisté à la tentative de causer avec Janique, de peur qu’elle ne lui demandât quelques services. Quoique chrétien et catholique, cet homme avait tous les vices : joueur, menteur, rusé et vaniteux, il savait au besoin prendre les allures d’un personnage recommandable ; le désir de connaître l’Europe l’avait décidé à suivre M. Aubrun auquel il donnait des soins intelligents. La mauvaise saison lui servit de prétexte pour prolonger son séjour au Petit-Château. On parlait de le renvoyer, mais Halil n’en restait pas moins sous le manteau de la cheminée.  Un matin Janique le surprit prenant un bain de pieds dans la marmite ; à cette vue, la Bretonne entra dans une telle fureur, qu’Halil se sauva au fond du jardin.  L’aventure amusa tout le monde, excepté Janique qui jeta la marmite au fumier. Le lendemain au point du jour, Halil quittait l’Auvergne pour se rendre en Angleterre où il était sûr de trouver, disait-il, quelque amateur du soleil d’Orient.  Le moment où Henri et Joseph devaient quitter l’Auvergne pour aller à Louvain était arrivé. Hélène résolut d’accompagner ses fils et de passer avec eux quelques années en Belgique. Les vacances réuniraient toute la famille.  Cette séparation convenue d’avance n’en fut pas moins pénible, mais les gens raisonnables ont de grands avantages sur ceux qui ne le sont pas. On se sépara tranquillement avec l’espoir de se retrouver à la fin de l’année ;  Adrien accompagna ses élèves et resta assez longtemps à Louvain pour être témoin de leurs premiers succès.  Il n’avait pu être question de rétribuer les soins qu’Adrien avait donnés à ses neveux ; toutefois ; M. de Vrières n’oubliait pas les preuves de dévouement que son beau-frère lui avait données.  Un jour que les deux amis s’entretenaient de la catastrophe qui avait eu lieu et de la manière dont ce désastre avait été réparé, Adrien demanda à son beau-frère si les actionnaires étaient restés les mêmes depuis l’accident.  « Oui, mon cher, nous en compterons même bientôt un de plus. Le conseil a été un peu récalcitrant, mais j’ai tranché la question en renonçant au vingtième de ma part.  — Le vingtième ! mais songez donc, Charles, que si la mine rapporte prochainement, comme vous paraissez le croire, ce qu’elle rapportait autrefois, ce nouvel actionnaire aura un revenu fort important.  — Je l’espère, et les parents qui lui destinent leur fille unique y comptent aussi.  — Vous avez bien fait ; cher ami, si c’était le moyen d’établir ce jeune homme ; cependant il faut convenir que vous êtes très-généreux. Quelle doit être la reconnaissance de ce jeune homme !  — Il ignore encore que M. Holstein désire lui faire épouser sa fille.  — Ah çà ! c’est donc un roman ? Que me contez-vous là ?  — C’est une histoire très-simple : j’ai été chargé hier, par M. et Mme Holstein, de vous dire qu’ils seraient charmés de vous avoir pour gendre.  — Moi ! c’est une plaisanterie ! La Belgique est-elle donc la terre des romans ?  — Pas précisément, mon cher, mais il y a parmi les Belges de nobles cœurs qui apprécient le mérite. M. Holstein sait que j’ai épousé Hélène sans fortune, et il ne vous croit pas plus riche. que ma femme, ce qui ne l’empêche pas de vouloir vous donner sa fille unique.  — Mais alors, que parliez-vous d’intérêt, de vingtième ?  — Monsieur mon frère, je suis votre débiteur, et il me plaît de vous témoigner ainsi ma reconnaissance. Certes, j’estime bien au-dessus de ce vingtième l’éducation que vous avez donnée à mes fils. Il convient d’ailleurs, ajouta M. de Vrières avec une expression de dignité vraiment cordiale, qu’il en soit ainsi. » Adrien tendit la main à son beau-frère : « Ce rêve charmant ne peut se réaliser, mon bon Charles ; ma mère.... mes sœurs.... le Petit-Château.  — Tout est convenu ; ils sont enchantés.  — Anne aussi ?  — Certainement ! A propos, j’ai à vous remettre une lettre d’elle.  — C’était donc un coup monté ?  — Tout à fait, mon ami.  — Voyons ce que dit notre sœur Anne.  « Mon petit Adrien,  « J’ai conspiré, aussi moi, pour ton bonheur. La famille qui t’apprécie si fort m’est déjà chère.  « L’autre jour, j’étais triste sans savoir pourquoi ; aujourd’hui, je vois clairement que c’est ta charmante femme qui me manquait. Mlle Marguerite est d’autant plus charmante qu’elle consent à venir habiter le Petit-Château. Maman et Marie sont très-contentes. Hélène te dira elle-même ce qu’elle pense de tout ceci, mais je crois que je suis à moi seule plus joyeuse que les trois autres. Ne vas pas, cher frère, repousser les offres généreuses de Charles. La fortune est très-susceptible ; si par hasard on hésite à lui ouvrir sa porte, elle va frapper ailleurs et beaucoup de gens sont disposés à lui ouvrir. Ne fais donc pas la mine à cette gracieuse déesse ; nous lui donnerons des idées raisonnables ; c’est souvent faute d’être dirigée qu’elle commet tant d’erreurs. Nous essayerons de lui enlever le bandeau qui couvre ses yeux.  « Cher Adrien, la photographie de Mlle Marguerite me plaît beaucoup, je cause avec ma belle-sœur chaque matin. Je lis dans ses yeux et dans son sourire que nous sommes d’accord pour te rendre heureux, frère bien-aimé.  « Adrien, sois aimable comme tu sais l’être quand tu veux. Soigne le nœud de ta cravate, c’est essentiel.  « Le bon docteur partage notre joie, et me charge de te le dire.  « Tu vois que les braves gens ont quelquefois leur récompense dès ce monde. C’est du reste l’opinion de Janique. « Mon bonheur, moi, mamzelle Anne, me disait-elle ce matin, c’est d’être entrée en service chez vous. »  « Adieu ! frère chéri, ne te presse pas de revenir. Tout va bien ici.  « Je t’embrasse par contrebande entre deux douaniers belges.  « ANNE. »  Non-seulement cette lettre causa un vif plaisir à Adrien, mais elle lui donna un grand repos d’esprit.  Le jeune chef de famille n’osait pas songer à son avenir. Il était lié aux siens par affection et par nécessité. Que de fois, sous prétexte d’aller chasser, il allait rêver au bord d’une source discrète ou sur une montagne inaccessible à ses sœurs ! Et maintenant la fortune venait à lui : « Vraiment, se disait Adrien, le Petit-Château est enchanté ! Les larmes y sèchent, les cœurs y sont vaillants et le travail y reçoit sa récompense. »  Adrien ne dissimulait pas plus sa joie que sa reconnaissance.  L’accueil de la famille Holstein fut cordial, et la sympathie s’établit promptement entre les deux fiancés. L’enthousiasme d’Adrien lui faisait voir. sous le jour le plus favorable la ville de Charleroi, et si l’aimable compagne qu’on lui destinait n’avait pas eu la bonne grâce de consentir à venir habiter l’Auvergne, il fût volontiers resté dans ce triste et sombre séjour.  Selon Anne, il fallait se marier bien vite. M. et Mme Holstein, quoique confiants, étaient moins pressés, et ce fut seulement deux mois plus tard que le jeune ménage quitta la Belgique. 

 CHAPITRE XII  Ce que devint le Petit-Château.  Anne, qui avait tant désiré une belle-sœur, ne tarda pas à sentir une petite pointe de jalousie. Tout en admirant Marguerite, elle aurait voulu qu’Adrien s’occupât moins d’elle. « Il ne cause plus avec moi comme autrefois, se disait-elle ; ma belle-sœur est plus aimable, plus confiante que lui. » Anne, comme tous les gens jaloux, était bien convaincue qu’elle seule connaissait son mal ; mais il n’en était rien. Son frère voyait clairement ce qui se passait dans l’esprit et dans le cœur de la pauvre petite et il s’efforçait sans y réussir d’apaiser ses souffrances en redoublant de tendresse et d’attentions. Mais la jalousie est sourde et aveugle.  Cette hôtesse chagrine changea l’atmosphère paisible du Petit-Château.  Anne cachait son mal. Cependant tout le monde croyait la chère enfant revenue à la raison, lorsqu’ une circonstance enleva toute illusion.  La houillère de Dampreing avait repris sa valeur, et la fortune d’Adrien s’en ressentait sensiblement.  Marguerite aimait l’Auvergne ; pourquoi le Petit-Château était-il si étroit ! Quel bonheur c’eût été pour elle de recevoir sa famille ! La jeune femme ne perdait pas une occasion de parler de ses regrets à son mari.  « Peut-être, dit un jour Adrien, trouverons-nous une propriété à notre convenance comme les de Vrières en ont trouvé une près d’ici.  — Non, mon ami, telle n’est pas ma pensée. Le Petit-Château vous est cher à tous, je l’aime aussi, moi ! Ne serait-il pas possible de l’agrandir, d’ajouter une aile ? Chacun de nous serait largement à l’aise. J’espère qu’Anne se mariera, quoi qu’elle en dise, et alors cette chère petite sœur ne nous quitterait pas. »  Ce projet occupa les jeunes gens pendant plusieurs mois, sans qu’ils osassent en parler.  Ils gardèrent leur secret jusqu’au jour où ils achetèrent une ferme voisine et plusieurs arpents d’un vignoble très-estimé.  Mme Liébert et Marie approuvèrent les projets d’Adrien. C’était une garantie de plus qu’on ne se séparerait pas. Chacun dit son mot et donna ses conseils ; M. Aubrun demandait à conserver sa chambre. Anne feignait de ne rien comprendre au plan que son frère lui présentait. Il était évident que la transformation du Petit-Château aurait ses inconvénients ; mais personne ne pouvait se douter que la jeune fille préméditât de s’éloigner. « Je disparaîtrai, se disait Anne ; rien ne sera plus facile. Ne faudra-t-il pas faire place aux maçons et à tout ce cortége bruyant d’ouvriers ? Une fois que je serai chez Hélène, en Belgique, j’y resterai !... On n’aura plus besoin de moi ici, car il y aura sans doute une femme de charge et des laquais galonnés, tandis que ma sœur de Vrières sera enchantée que je gouverne sa petite Françoise, déjà trop grande pour être confiée à des bonnes. »  Lorsqu’Adrien consultait Anne, elle approuvait tout, mais avec une indifférence affectée.  Vainement le docteur, l’ami intime, essayait-il de provoquer une confidence.  Un jour, Mlle Bravard vint surprendre ses amies à l’heure du déjeuner. Anne retrouva aussitôt sa mine enjouée. « Vous passerez la journée avec nous », dit-elle.  — Impossible, chère enfant : je vais recevoir le fils de mon oncle, qui, mieux avisé que son père, veut habiter la jolie campagne que vous connaissez.  — Vous vous en irez alors ?  — Pas du tout, Georges m’a fait promettre de rester chez lui tant que j’en aurai la fantaisie. Jupiter a reçu la même invitation.  — Mais si votre cousin n’a pas vos goûts ?  — Je me soumettrai aux siens. Mon père passera les vacances avec nous, et rien ne troublera notre petit ménage, soyez-en sûre.  — Que vous êtes heureuse !  — Et vous aussi, Anne ! Pour être heureux en ce monde, il faut s’y appliquer, c’est-à-dire accepter les peines, et même les contrariétés que la Providence nous envoie. La résignation diminue nos chagrins de moitié.  « Je vais renouveler connaissance avec mon cousin Georges Rival, un brave et gentil garçon ! Quoiqu’il ait reçu une bonne éducation, son père n’a jamais su le déterminer à faire choix d’une carrière ; il aime l’agriculture, et comme ma tante ne peut vivre qu’en Provence, mon oncle s’est décidé à confier sa propriété d’Auvergne à Georges. »  Le déjeuner fut très-gai. Anne invita Jupiter à prendre place dans un coin de la salle à manger. Elle poussa l’enfantillage jusqu’à lui attacher une serviette sous le menton, et comme la docilité de l’animal surprenait tout le monde, Ferdinande avoua que ce n’était pas la première fois que Jupiter prenait une semblable précaution pour garantir sa fourrure. Cet aveu fut l’occasion de mille plaisanteries que Mlle Bravard et Jupiter supportèrent en gens d’esprit.  « Maman, dit Anne lorsque l’heure du départ fut arrivée, permettez-vous qu’on attelle et que je reconduise notre amie jusqu’à Romagnat ?  — Certainement, chère petite, tu te trouves toujours bien d’un tête-à-tête avec notre bonne Ferdinande. »  Cocotte arriva, et ces dames montèrent gaiement en voiture. Dès qu’on fut sorti du village, Anne se jeta, tout en pleurs, dans les bras de Mlle Bravard.  « Qu’est-ce que cela signifie, chère Anne ? Vous paraissiez si contente il y a quelques instants !  — Laissons aller la voiture en avant, et reposons-nous sous ce noyer : il faut que je vous dise tout. »  Le désir d’Anne ne trouva pas d’objection.  « Le Petit-Château.... elle ne put continuer.  — Le Petit-Château va être vendu ?  — C’est bien autre chose, vraiment ; il va devenir un grand château. Adrien est riche ; ma belle-sœur aime Chanonat, et elle veut (car c’est elle qui le veut, dit Anne avec l’accent de la passion), qu’on ajoute une aile, qu’il y ait une cour d’entrée, que sais-je encore ! Et ils ont acheté une ferme voisine ; ils ne parlent que d’agrandissement, d’embellissements.  — Je ne vois pas, chère petite amie, en quoi ces projets peuvent vous désoler si fort.  — Comment ! vous ne comprenez pas que j’aime notre nid, comme disait papa, et que ce grand château écrasera tous les souvenirs de notre doux passé ? D’abord, je m’en irai. Il me faut une vie simple... Quand je pense que notre vieille porte va disparaître et qu’une grille permettra aux passants de voir ce qu’on fait chez nous, je suis hors de moi !  — Effectivement, Anne, je ne vous reconnais plus. Que dil votre sœur ?  — Marie ? vous savez bien qu’elle est parfaite. Tout ce qui convient aux autres lui plaît. Et pourtant, je suis sure qu’elle aimerait mieux ne point voir la maison s’agrandir. On est heureux d’avoir un caractère ainsi fait, d’être contente de tout !  — Ce caractère n’est pas un don gratuit, Anne, la générosité, l’oubli de soi-même, conduisent à cette perfection d’humeur et de sentiments qui semble vous irriter. Puisque vous m’avez choisie pour confidente, je vous dirai toute ma pensée. Remontons en voiture : Jupiter s’ennuie. Chère petite amie, laissez-moi vous éclairer sur ce qui se passe dans votre cœur : l’agrandissement du château est un prétexte pour donner l’essor à votre jalousie...  — Je suis jalouse ?  — Oui, vous êtes jalouse de Marguerite, et même du bonheur d’Adrien.  — Non, non, pas d’Adrien, mais seulement de ma belle-sœur. -  — Et pourquoi donc ?  — Parce que mon frère l’aime trop.  — Et dans quelle mesure doit-il aimer sa femme ?  — Je ne sais pas ; mais toucher au Petit-Château, ce n’est pas avoir de cœur. Je n’y reviendrai certes pas ; ils peuvent en être sûrs.  — Il est donc vrai, reprit avec tristesse mademoiselle Bravard, que chacun de nous porte en soi un fond d’égoïsme qui flétrit nos plus nobles qualités ! Vous, Anne, jusqu’ici dévouée, charitable, aimée de tous, vous voulez restreindre la part de bonheur d’un frère qui a si dignement remplacé votre père ! Je n’ignorais pas, chère enfant, que cette passion basse avait touché votre cœur, mais je ne croyais pas qu’elle y fût entrée. »  Anne écoutait froidement son amie dont l’accent était sévère.  Quand elles furent arrivées en silence jusqu’à Romagnat, Anne dit :  « N’allons pas plus loin.... je craindrais de rencontrer Mme de Sarlières.  — Adieu, chère enfant ! Je ne tarderai pas à aller vous voir. Nous reprendrons cette conversation.... J’ai peut-être trouvé le moyen de tout concilier.  — Parlez, parlez bien vite, je suis si malheureuse ! »  Le regard sévère de Mlle Bravard intimida Anne ; elle garda le silence et se jeta dans la voiture.  Seule avec elle-même, la jeune fille repassa tout ce qui venait d’être dit dans ce court entretien ; l’illusion s’effaça peu à peu, et Anne, toujours de bonne foi, ne chercha plus à pallier ses torts.  « Oui, dit-elle, c’est bien cela ; je suis jalouse, et c’est affreux. Mais par quel moyen peut-elle espérer tout concilier ? Que je reste ici ou que j’aille chez Hélène, j’aurais toujours à souffrir. Pourrai-je vivre loin d’eux ? Ma mère, Marie, cette incomparable sœur, l’ami Aubrun, rien ne me consolera de l’absence de ces êtres chéris. Ferdinande a raison ; cette jalousie est une terrible passion ; elle m’a troublé l’esprit. Oh ! si Adrien savait tout cela ! quel chagrin pour lui ! »  Seule avec elle-même la jeune fille repassa tout ce qui venait d’être dit.  Adrien n’ignorait rien de ce qui se passait dans la tète de sa petite sœur ; il en souffrait et il gardait le silence, attendant un retour de raison. La discrétion avec laquelle il parlait de son bonheur eût touché Anne, si elle eût été capable de réfléchir. Résolue à dominer le sentiment qu’elle venait de surprendre dans son cœur, Anne arriva insensiblement à voir les choses telles qu’elles étaient.  Elle redoubla de tendresse pour son frère et Marguerite ; ses caresses lui étaient rendues comme toujours, mais Anne, revenue à la raison, les appréciait mieux.  Ce changement d’humeur avait de l’influence sur toutes ses actions, et sa physionomie reprit son agréable expression.  Janique, dont nous connaissons le franc-parler, l’aborda un matin par ces mots :  « A la bonne heure ! voilà une figure qui me plaît. Je me demandais, pas plus tard qu’hier, quel diable vous travaillait la cervelle depuis que M. Adrien est marié.  — Tu sais, Janique, que depuis la mort de mon père il m’arrive souvent d’être triste.  — Ah ben ! c’est Monsieur qui aimerait c’t’air-là ! Bonté du ciel, ça ne vous va guère ! »  Anne se tira d’affaire en faisant une belle révérence à Janique.  Huit jours plus tard, Mlle Ferdinande présentait son cousin à la famille Liébert. C’était un jeune homme de vingt-sept ans, sans prétention, sachant s’intéresser de la meilleure grâce du monde à ce qui intéressait les autres. Il écouta longuement Adrien, et accepta d’aller voir les travaux de la ferme. L’enthousiasme de M. Rival pour l’Auvergne était amusant ; son album était rempli de vues bien choisies.  « Georges, montrez donc à ces dames, dit la bonne cousine, le plan des bâtiments que vous projetez de faire chez vous.  — Mais vous êtes architecte, monsieur, s’écria Marguerite en prenant l’album des mains du jeune homme.  — Je pourrais l’être, madame, mes études ont été poussées assez loin de ce côté : la charrue l’a emporté.  — Vous ne nous refuserez pas vos conseils, j’espère, pour l’agrandissement de notre manoir.  — Je suis à vos ordres, madame.  — Eh bien ! sans tarder davantage, venez jeter un coup d’œil sur le Petit-Château, et dites-nous quel parti on peut en tirer. »  Marguerite et M. Rival quittèrent le salon ; Anne les suivit, au grand étonnement de Ferdinande.  Le jeune homme, fier de la confiance que les amis de sa cousine lui témoignaient, prononça sans hésiter l’arrêt de condamnation des deux tourelles qui étreignaient les flancs du château.  « Il faut les remplacer par deux belles pièces, élever ensuite un étage, et reconstruire deux belles tourelles, que je verrai de chez moi, » ajouta-t-il en souriant.  Marguerite ayant appelé son mari, tout le monde accourut. Le plan de l’architecte fut approuvé à l’unanimité. Une seule voix réclama :  « Prenez garde, Georges, dit mademoiselle Bravard, de vous brouiller avec mademoiselle Anne qui tient à ces tourelles tout de vert habillées !  — Nous respecterons ces jolies robes, elles seront d’abord un peu courtes, mais je réponds que la fraîcheur de la vallée les aura bientôt ajustées à leur nouvelle taille.  — D’ailleurs, répondit Anne en se tournant vers mademoiselle Bravard, le plaisir d’être tous réunis vaudrait bien la peine de sacrifier ce feuillage. »  Tout le monde fut frappé de l’intérêt que témoignait Anne à un projet qui l’avait si fortement troublée. Elle-même s’en étonnait. En dépit de mille petits manèges, il lui fut impossible de se ménager quelques instants d’entretien avec son amie, mais elle lui dit adieu avec une effusion de tendresse qui surprit madame Liébert : « Tes adieux sont trop solennels, mon enfant, Ferdinande et M. Rival veulent bien venir passer la journée avec nous demain. Ton frère consultera notre voisin sur les réparations de la ferme. »  Le lendemain, Anne s’empara de son amie, et l’emmena jusqu’au bord de la petite rivière : « Eh bien ! dit-elle en prenant les mains de Ferdinande, c’est fini : le bonheur d’Adrien et de Marguerite ne me fait plus de peine. J’ai réfléchi, et j’ai honte qu’un si mauvais sentiment ait pu entrer dans mon cœur. Êtes-vous bien sûre que ce soit de la jalousie ?  — Absolument sûre, mais j’espère qu’elle ne laissera pas de traces dans l’âme si généreuse de ma bonne petite Anne.  — Croyez-vous qu’on s’en soit aperçu ?  — Ce n’est pas douteux.  — Adrien aussi ?  — Adrien le premier, et il en souffrait beaucoup.  — Que faire maintenant ?  — Rien du tout. Déjà vous n’êtes plus la même.  — Quel malheur qu’on ait deviné !  — Ce n’est pas un malheur : il est bon que vous soyez un peu humiliée : ne craignez pas, chère enfant, qu’on vous adresse un seul reproche.  — Non-seulement je n’irai pas chez Hélène, mais je veux voir abattre les tourelles, avoir la tête cassée, avaler de la poussière. D’ailleurs qui soignerait notre ami en mon absence ?  — M. Aubrun ne restera pas ici pendant les réparations.  — Comment ?  — Il consent à venir chez nous avec la famille Liébert.  — Adrien et Marguerite aussi ?  — Non, ils iront en Belgique.  — Voilà un singulier arrangement ! Je suis étonnée que ma mère l’accepte.  — Pourquoi ? Rien n’est plus simple pour de bons voisins que de se prêter secours.  — Allons ! Et quand les ouvriers commenceront-ils les travaux ?  — La semaine prochaine. Georges ne remet jamais au lendemain. Il veut d’ailleurs profiter de la belle saison.  — Ma mère ne semble nullement s’effrayer de ce bouleversement, et je m’en étonne.  — Une mère n’a d’autres désirs que ceux de ses enfants ; lorsqu’elle vous verra tous bien établis, et certaine que vous ne pouvez être mieux ailleurs, sa satisfaction sera complète ; on ne changera rien à la chambre ni au cabinet de monsieur votre père. »  Anne n’insista pas davantage, quoique fort étonnée de la simplicité avec laquelle on parlait d’aller demeurer chez des voisins. M. Aubrun lui-même témoignait une certaine joie de ce changement.  « Hélas ! mon vieil ami, que gagnerez-vous à quitter le Petit-Château, puisque la lumière vous sera refusée là-bas comme ici ?  — Quoi ! n’ai-je pas les yeux de ma petite Anne ! ils sont bien à moi, j’espère !  — C’est vrai, répondit-elle en mettant un baiser sur le front du vieillard. »  On fait les préparatifs du départ ; à la grande surprise d’Anne, Janique ne témoigne point d’humeur. Adrien et sa femme partirent pour la Belgique. Mlle Bravard apparut sous un jour nouveau à ses amis. Ils s’étonnèrent de trouver la femme savante doublée d’une bonne ménagère : l’accueil qu’ils reçurent ne laissait rien à désirer.  On abattit les tourelles du Petit-Château sans tarder davantage ; leur parure fut sauvée par Julien qui gémissait tout bas de ces changements. Anne finit par trouver assez simple ce qui l’avait tout d’abord affligée. Son goût pour le jardinage ne lui permit pas de rester indifférente aux améliorations que faisait M. Rival dans son parc tout en conduisant activement les travaux de Chanonat.  Le jeune homme s’inspirait du goût de mademoiselle Anne, et il ne se passait guère de jour qu’ils, ne tinssent conseil ensemble.  Trois mois plus tard, le Petit-Château ne justifiait plus son nom, ce qui n’empêche pas qu’on le désigne encore ainsi dans la vallée. Mais la prudence s’opposait à ce qu’on l’habitât immédiatement, et madame Liébert annonça à ses filles qu’elle voulait aller passer cinq ou six semaines en Belgique avant de rentrer chez elle.  Cette résolution sembla aussi étrange à Anne que la première. Pourquoi ne pas être allés tout, de suite chez Hélène ?  Marie, questionnée par sa sœur, lui faisait des réponses banales qui n’éclaircissaient pas la question. Anne laissa M. Aubrun sous le toit hospitalier de M. Rival, ne doutant pas des soins que la bonne Ferdinande donnerait à son hôte.  Mme de Vrières avait retrouvé avec la fortune la gaieté de la jeunesse ; tout prospérait autour d’elle : Françoise était une charmante enfant qui rappelait sa grand’mère ; elle n’avait pas seulement hérité du charme de sa physionomie, tout annonçait qu’elle aurait ses précieuses qualités. Henri et Joseph se distinguaient à l’Université de Louvain. Le petit Pierre était encore à la maison. Sa ressemblance avec M. Liébert en faisait l’idole de sa tante Marie, qui avait des préceptes tout nouveaux pour l’éducation de ce Benjamin. L’enfant doué d’une riche nature ne souffrait pas de cette méthode, et Hélène, heureuse du bonheur que donnait ce petit être à Marie, fermait souvent les yeux sur les faiblesses de sa sœur et sur les caprices de l’enfant chéri.  Anne n’oubliait pas son vieil ami, et n’ayant pas de confidence à lui faire, elle s’inquiétait peu que ses lettres fussent lues par des yeux d’emprunt : profitons de la permission.  « Cher et respectable ami,  « Je me flatte que vous avez admiré le courage dont j’ai fait preuve en vous quittant. J’étais certaine que rien ne vous manquerait ; toutefois je suis curieuse de savoir comment vous supportez mon absence. N’êtes-vous pas un peu triste de ne plus entendre le son de ma voix ? Ne préférez-vous pas votre petit bâton de vieillesse au bras de la grande Ferdinande ? Je dois vous manquer, surtout pour égayer la soirée. Dites-moi donc que vous vous ennuyez sans moi. Comment se passent les soirées ? Hélène, son mari, la famille Holstein, sont d’une amabilité parfaite pour nous. Maman et Marie ont, selon moi, un peu trop d’à-parté avec Hélène, mais comme je ne suis pas jalouse, je vais gaîment de mon côté avec Charles qui est toujours un aimable frère. Adrien et Marguerite sont accablés de politesses. Ils dînent en ville presque tous les jours, ce qui ne me laisse pas sans inquiétude pour leur vie ; car les dîners belges ne sont pas des dîners de pattes de mouches, et le dévouement doit être à l’unisson de l’estomac pour y faire honneur.  « Il paraît que notre séjour ici sera moins long que je ne l’avais supposé.  « Mon beau-frère a un jardinier fort habile, qui me donnera des boutures précieuses. Je les partagerai entre Julien et le gros Thomas de Ferdinande.  « A bientôt donc, cher et respectable ami. Je vous embrasse de tout mon cœur, comme je le ferai en arrivant. Mille tendresses à notre bonne amie et une caresse à Jupiter.  « Votre petite ANNE. »  Que s’est-il donc passé en l’absence de la famille Liébert ?  Mlle Bravard avait déclaré à son cousin qu’il devait épouser Anne ; c’était la femme qui lui convenait.  La bonne Ferdinande développa toutes ses raisons, fit valoir les qualités de sa jeune amie mieux que ne l’eût fait une mère ; elle ne prit ni détour ni ménagement. M. Bravard lui-même avait approuvé le dessein de sa fille.  Georges écouta respectueusement sa cousine, fit quelques légères objections, afin de laisser croire à la bonne personne que cette idée de mariage lui appartenait entièrement ; mais nous n’avons aucune raison de cacher au lecteur que Georges Rival avait eu la même pensée, tandis que de son côté Mme Liébert se sentait très-disposée à donner le nom de gendre au cousin de son amie.  Lorsqu’on fut d’accord sur tous les points, Mme Liébert consulta Anne, qui ne fit point l’étonnée et avoua tout simplement qu’elle avait de la sympathie pour le parent de sa chère Ferdinande.  M. et Mme de Vrières ne retinrent pas leurs hôtes. Adrien et sa femme avouèrent ne pas être étrangers à ce charmant projet.  On revint en Auvergne au commencement d’octobre, par un temps magnifique. Anne jeta un cri en apercevant les tourelles qui, ayant beaucoup grandi, étaient habillées un peu court, mais elle était sûre que l’étoffe ne manquerait pas.  Cependant la jeune fille éprouva une vive émotion en retrouvant le Petit-Château transformé. Par bonheur, Janique vint la première à sa rencontre, le sourire sur les lèvres et les larmes aux yeux, ce qui permit à Anne de chercher querelle à sa brave servante : « Tu n’as pas pleuré quand je suis partie, dis donc, et maintenant tu fais la sensible.  — Je savais bien que vous reviendriez, et puis encore que vous épouseriez M. Georges ! Voyez-vous, mamzelle, c’est aussi comme ça dans mon pays. Quand on a le bonheur à sa porte, on ne fait pas cent lieues pour aller le chercher. »  Anne s’était peut-être dit qu’elle se marierait, voilà tout. Aujourd’hui elle prévoit la douleur de la séparation, en entrant dans sa chambre, elle fond en larmes et se jette dans les bras de Marie, ne pouvant dire que ces mots :  « Te quitter !  — Oui, chère Anne, et comme les sœurs aînées sont des mamans aussi, je te dirai qu’elles ne songent qu’à marier les enfants qu’elles ont bercés. Je suis contente, bien contente, ma petite sœur, de penser que ta destinée sera unie à celle d’un brave jeune homme digne de toi et de toute notre famille. N’avais-tu pas remarqué mes petits frais de coquetterie pour ce charmant Georges ?  — Oui, j’ai bien vu que tu voulais lui plaire.  — C’était le meilleur moyen de gagner sa confiance, de l’encourager à nous visiter souvent, de lui parler de ma petite sœur comme par hasard, de faire valoir ses bonnes et aimables qualités ; il me semble que je n’ai pas trop mal réussi, qu’en dis-tu ?  — Je dis ce que j’ai toujours dit : tu es un ange de bonté. Ainsi, tu n’as pas de chagrin de ne pas te marier ?  — Pas du tout ; je t’avouerai même que j’en suis fort aise. D’ailleurs, tu sais que si par hasard je changeais d’avis, ton vieux maître d’écriture m’adore et....  — Cette plaisanterie me déplaît.  — Eh bien ! je vais te parler sérieusement, ma chérie : sois tranquille, ma part n’est pas si mauvaise qu’on le croit ; et au lieu de me plaindre, vous devez tous vous féliciter de me voir libre. N’est-ce pas bien commode d’avoir une sœur à volonté : Marie, viens à Charleroi ; Marie, garde la maison ; Marie, pars bien vite. Voilà ce que vous direz toujours, mes bonnes sœurs, et toujours je vous obéirai. »  Le nuage était passé : l’accent de la sœur aînée était vrai, et Anne comprit que la chère Marie serait le complément de son bonheur.  Le mariage de Mlle Liébert fut bientôt connu de tout le pays. M. et Mme de Sarlières, qui avaient pour elle une tendre affection, se réjouirent de cette bonne alliance. Laure et Elvire, étant venues passer quelques semaines à Clermont, ajournèrent leur départ.  Elvire, établie depuis plusieurs années à Paris, avait déjà perdu de sa beauté et de sa gaieté naturelle ; elle vantait cependant les plaisirs du monde, et parlait avec un certain orgueil de ses belles relations. Laure, devenue châtelaine en Poitou, se montrait plus réservée et se plaisait à rappeler les bonnes soirées de la rue de la Treille.  Elvire donna des conseils qu’on ne lui demandait pas : Anne devrait se marier à la cathédrale de Clermont. Une autre décision avait été prise le matin même ; le mariage d’Anne, serait béni dans l’église du village :  « Nous devons bien cela aux bonnes gens qui nous entourent, » disait Anne.  La présence d’un père bien-aimé manquait sans doute à cette grande fête, mais chacun éprouvait le bienfait de son souvenir.  « Mère, disait Anne, papa serait content ; il me semble le voir nous bénir. Je remercie Dieu de m’avoir donné un second père, ce bon docteur à qui je dois la guérison de mes yeux ; mais quel malheur, ajouta-t-elle naïvement, qu’il ne me voie pas dans ma jolie toilette de mariée ! »  L’église est parée comme aux plus beaux jours de fête ; hommes et femmes se tiennent dehors ; tous veulent les voir passer.  La route de Clermont à Chanonat rappelle Longchamps : équipages et piétons se rendent au Petit-Château, par une de ces belles journées qu’on appelle l’été de la Saint-Martin.  L’heure a sonné, heure grave et pleine d’émotion. Anne dirige les pas chancelants de M. Aubrun ; lui, confiant dans l’avenir de sa fille d’adoption, sourit à ceux qu’il ne voit pas, mais dont il connaît les sentiments.  L’intérêt qu’avait inspiré la petite aveugle s’est reporté sur la jeune fille ; aujourd’hui, c’est à qui lui donnera une marque d’amitié.  Mlle Bravard est rayonnante de joie ; elle eût souhaité recevoir à sa table les nombreux amis de Mme Liébert, mais la mère réclama ses droits, et ce fut au Petit-Château qu’on se réunit après la cérémonie.  On n’admira pas seulement le plan de M. Rival, on le félicita aussi d’avoir quitté le Midi pour venir trouver le bonheur dans la jolie vallée de Chanonat.  Anne ne quittait sa mère que pour s’occuper du docteur ; ce jour-là encore, elle le servit et l’entoura de ses soins les plus tendres.  Mlle Bravard, inconnue de la plupart des invités, attirait leur attention ; on oubliait l’originalité de sa personne et même celle de son costume quand on connaissait la bonté de son cœur et l’élévation de ses sentiments.  Anne trouva moyen de dire à l’oreille de son amie :  « Faites-moi donc connaître ce fameux moyen de mettre en fuite la jalousie ! car.... qui sait ?...  — Ne craignez rien, chère enfant : votre bonheur vous fera aimer celui des autres. »  Anne ne répondit pas ; elle serra la main de son amie et alla recevoir les compliments d’adieux.  « Passerez-vous l’hiver en Italie ? demanda Elvire.  — En Italie ! non vraiment ! yu se d’Auvergne, yu-z-ame mouon paï, e la damoura (je suis d’Auvergne, j’aime mon pays, et j’y reste). »  CHAPITRE PREMIER. LES PÊCHEURS DE TROUVILLE. Il n’y a pas quarante ans, Trouville était un village ignoré. On y comptait à peine cent maisons, bâties en bois pour la plupart. Tous les habitants étaient pêcheurs ou l’avaient été. Hommes et femmes allaient chaque semaine vendre au Havre et à Honfleur le produit de leur pêche. Aujourd’hui, on arrive de tous côtés à Trouville, devenu le séjour de l’élégance et du confort. Les Parisiens admirent l’heureux contraste que forment la plage et une végétation vigoureuse, phénomène si rare sur les côtes maritimes ; ils apprécient ces rues régulières, ces maisons coquettes et commodes ; ils trouvent à l’établissement des journaux et des livres ; le piano s’y fait entendre ; des artistes viennent donner des concerts ; la toilette est de rigueur : les femmes rivalisent de bon goût et quelquefois de folie. Tout cela est charmant, je le veux bien ; mais quand on a connu le vieux Trouville, il est impossible de l’oublier. L’auberge du Bras-d’Or n’avait point de concurrence ; elle était exclusivement fréquentée par les gens du pays. Les rares étrangers qui venaient visiter cette belle plage y vivaient d’une vie nouvelle qui les enchantait. Pour une somme très-modique, les pêcheurs montaient au grenier, et laissaient leurs hôtes en possession de deux chambres qui n’avaient rien de commun avec le logement de l’auberge : planchers de sapin, lit de sapin, rideaux rouges à ramages, une superbe armoire de bois sculpté avec un certain art, et renfermant de bon linge de toile, une pile de fichus de couleur pour les jours de fête, les habits du mari et le déshabillé de la femme ; tel était l’intérieur d’une chambre de pêcheur à Trouville ; ajoutons qu’une statuette de la sainte Vierge était l’unique ornement de la cheminée. Les repas se prenaient dans la cuisine ou la maison, comme disent les gens du pays ; quoique la ménagère l’habitât, la propreté n’en souffrait nullement. Personne ne songeait à l’établissement classique d’un lieu de réunion. La bonhomie des pêcheurs et leurs récits n’étaient pas d��nués de charme. Chaque mère de famille avait de longues et tristes histoires à raconter à ses hôtes. On écoutait, on frémissait, on aimait ces hommes vivant au milieu des tempêtes. On aimait ces femmes, fidèles gardiennes du foyer. Cette intimité avait l’avantage d’aider à bien connaître le pays. Chaque jour était marqué par une belle promenade, et certes elles ne manquent pas : les ruines du château de Lassay d’où l’on découvre un horizon de plusieurs lieues, la belle vallée de Lisieux, la mer, le Havre et son phare, la fontaine de Saint-Arnould, le château de Guillaume le Conquérant, Touques, petit port sur la rivière du même nom, avec ses boutiques bien assorties, pendant la belle saison, de dentelles de Caen fort recherchées des étrangers ; puis enfin Grâce, où la Seine reçoit à certaines heures l’Océan dans son lit et en emprunte la majesté. Les occupations des gens avec lesquels on vivait devenaient des plaisirs. Avec quel entrain, pères, mères et enfants partaient pour la pèche de la crevette, la pêche aux moules, la pêche aux équilles ! Le retour des pêcheurs dans le port n’était pas d’un moindre intérêt : la vue de tous ces poissons gros ou petits excitait un étonnement dont riaient les gens du pays. Le dimanche on allait à l’église en compagnie de ses amis. L’attitude de cette population en prière faisait comprendre aux plus distraits que l’incertitude d’une vie constamment livrée aux caprices de la mer entretient la foi ; on aimait aussi à prier dans la petite chapelle de Saint-Christophe, bâtie sur la plage, et où n’arrive d’autre bruit que celui des flots. Dans le vieux et charmant Trouville il y avait comme partout des gens plus heureux que les autres. Une fille apportait-elle une petite dot à son mari, celui-ci achetait une bonne barque, renouvelait ses filets, bâtissait une maison, et, la fortune soufflant dans ses voiles, il rentrait au port fier de son butin. Mais que d’hommes passent leur vie dans un périlleux labeur, radoubent leur barque usée par la tempête, et gagnent à grand’peine le pain de chaque jour ! Jean Brou était de ce nombre. Par bonheur Françoise sa femme était douce et laborieuse ; ils avaient trois enfants qui s’élevaient sans trop de tapage, craignaient Dieu et allaient à l’école. La maison de Jean n’était qu’une masure qu’il recrépissait de temps à autre, mais dans la belle saison les vieux murs disparaissaient sous les plantes vivaces, et quelques noyers séculaires garantissaient la maison des coups de vent. Un petit jardin bien cultivé achevait de donner un air d’aisance à cette pauvre demeure. Il y avait douze ans que le ménage était établi Une existence difficile, quelquefois même très-pénible, n’avait pas nui à ce que Jean et Françoise appelaient franchement leur bonheur. Il y a dans le cœur de ceux qui aiment Dieu une philosophie toute faite, au moyen de laquelle ils accomplissent tranquillement leurs devoirs sans en méconnaître les difficultés. L’inquiétude de l’avenir est un mal que ne connaissent guère les pauvres gens. La pêche du mari suffisait tout juste au nécessaire, mais c’était assez. Cependant il y avait des jours où la mère, assise devant sa porte, raccommodait ses filets tout en suivant des yeux sa petite Rosine âgée de onze ans, et qui savait déjà se rendre fort utile dans le ménage. « Pour les garçons, pensait-elle, ça ira tout seul : Vincent héritera de la barque de son père et de sa bonne réputation. Il a neuf ans et il est déjà hardi à faire peur ; Baptiste ne reculera pas non plus devant la tempête. » Et la mère soupirait. Hélas ! toutes ces vies lui étaient si chères ! Jamais encore elle n’avait vu partir son mari sans éprouver un serrement de cœur ; et quand ils seraient trois !... il faudrait trois cœurs pour y tenir ! Puis Françoise considérait Rosine avec un plaisir qui n’était pas exempt d’un peu de vanité : ses beaux yeux noirs, ses cheveux dorés étaient, à l’en croire, une merveille fort rare dans le pays ; déjà la petite personne vive et alerte ne passait pas inaperçue. Un gros soupir terminait ce monologue maternel. Françoise remarquait que les garçons commençaient à apprécier les dots, et elle se disait que si le brave Jean l’avait épousée sans un écu, ce n’était pas une raison pour que sa fille trouvât un mari ; sans compter qu’elle s’était promis le jour même de la naissance de sa fille que la petite n’épouserait pas un pêcheur. « Nous serons toujours pauvres, se disait-elle tristement ; et que deviendra Rosine, après nous avoir fermé les yeux ? » Cette question adressée à elle-même troubla Françoise. Devait-elle s’inquiéter ? Aurait-on pu croire que Jean deviendrait patron d’une barque ? Cette barque avait fait un rude service, elle résistait pourtant encore à la mer. Il fallait donc espérer, bien élever Rosine et en faire une femme solide et laborieuse. Les pensées succédaient aux pensées ; et la mère s’arrêta à celle-ci : « Ma fille a du goût et de l’adresse pour la couture, elle n’est pas plus embarrassée que moi pour mettre une pièce à la veste de son père ; pourquoi donc ne deviendrait-elle pas une habile tailleuse ? Il n’y en a point ici. Il faut aller à Touques trouver Mlle Touplain qui ne veut plus aller en journée et fait payer ses façons ce qu’il lui plaît. Rosine est capable, tout comme une autre, de devenir une maîtresse tailleuse. » Comment une si bonne idée ne s’était-elle pas présentée plus tôt à son esprit ? Cependant la question n’était pas tranchée. Et puis, que de sacrifices l’apprentissage n’imposerait-il pas à la pauvre mère ! Sans doute Rosine reviendrait tous les soirs, et la course n’effrayerait pas ses petites jambes ; mais cela durerait longtemps, car Mlle Touplain se paye du temps de ses apprenties. La mère comprit toute l’étendue du sacrifice qu’elle allait s’imposer, et c’est ce qui mit fin à ses hésitations. Au premier mot, Jean dit : « Non. Elle sera comme toi, ajouta-t-il d’un ton moins ferme. Ne plus revoir cette petite !... Y penses-tu, ma femme ? C’est mon rafraîchissement ; du plus loin que je l’aperçois le cœur me bat, et quand elle saute dans ma barque j’oublie toutes mes fatigues. Cette enfant nous rend déjà des services au-dessus de son âge ; tu me disais encore l’autre soir : elle trait la vache, sarcle notre jardin, savonne et met la marmite au feu, comme si elle avait quinze ans. Nous priver de Rosine pendant des années, et cela pour la donner à Mlle Touplain, une fille qui ne sourit jamais, qui est à cheval sur la mode et pousse la jeunesse à la dépense.... C’est impossible ! » Jean parlait très-haut, espérant donner plus de force à son discours, car il savait, depuis le lendemain de son mariage, que la volonté de sa femme était souveraine au logis. Françoise écouta son mari jusqu’au bout, approuva toutes les raisons qu’il lui donnait, et finit néanmoins par prouver jusqu’à l’évidence combien il était avantageux pour une fille d’avoir un bon état : « On aime notre Rosine, elle grandit avec les enfants de son âge, et, lorsqu’elle saura faire un déshabillé et une cape, ses camarades n’iront pas courir à Touques porter leur argent à la tailleuse. On commencera par prendre notre fille en journée, elle aura le haut de la table, et petit à petit son influence deviendra grande. Alors, vois-tu, Jean, Rosine travaillera à la maison, tiens, à cette place, près de la fenêtre. Il me semble déjà la voir. Plus tard, tes fils iront seuls à la mer, tu seras là dans ton fauteuil à regarder Mlle Brou taillant et cousant. Elle te contera des histoires et tu seras le plus heureux père du pays. » Quel homme aurait résisté à un pareil raisonnement ? « Allons, dit Jean, tu as toujours de bonnes idées, espérons que celle-ci sera la meilleure. » Profitant de l’absence de son mari, Françoise annonça quelques jours plus tard à Rosine qu’elle irait en apprentissage à Touques. L’enfant resta muette de surprise, puis elle rougit, et laissa enfin couler ses larmes. Ce n’était pas seulement la maison que la petite regrettait, elle aimait la liberté : courir avec Baptiste sur la plage, chercher des crabes derrière les pierres mises à découvert par la marée basse, pêcher la crevette et la vendre aux baigneurs séduits par sa bonne mine, c’étaient là ses plaisirs ; les perdre pendant des années lui semblait un malheur si grand qu’elle s’étonnait que ses parents consentissent à l’y soumettre. Pêcher la crevette pour la vendre aux baigneurs. (Page 8.) Françoise avait pris son parti ; elle tint bon devant les larmes de sa fille, et la rassura sur les exigences d’un apprentissage. Rosine serait à la maison soir et matin ; le dimanche et les jours de fête seraient des jours de bonheur pour tout le monde. Françoise déroula un avenir si brillant que la petite se laissa persuader. « Et puis, si tu savais, ma Rose, comme le temps passe ! Moi, qui suis ta mère, je ne puis croire que tu auras tes douze ans le jour de la Saint-Michel. Il me semble encore que je te berce, que je te tiens dans mes bras. Ah ! la vie ! comme ça court ! On n’a quasiment pas le temps de se retourner. Dans trois ans, tu en auras quinze ! Quinze ans ! Rosine ! » L’orage était dissipé ; l’enfant passa des regrets au désir de commencer une vie nouvelle, et dès le lendemain, la mère et la fille se mirent en route pour aller trouver Mlle Touplain. 

 CHAPITRE II. L’APPRENTISSAGE. C’était au commencement de mai, les chemins étaient beaux et les passants nombreux. Les uns allaient à Touques, les autres en revenaient ; mais personne, nous le croyons, n’avait de préoccupations semblables à celles qui absorbaient Françoise. Rosine marchait résolûment à côté de sa mère, elle avait mis ses habits des dimanches : la femme du pêcheur avait pour principe qu’il vaut mieux faire envie que pitié. Ce n’est pas le moment de discuter là-dessus. Françoise et sa fille arrivèrent à Touques sans encombre. La maison de Mlle Touplain était située à l’entrée de la grande rue, près du port ; un bouquet de saules parait les coups de vent, sans cacher entièrement la rivière ; des volets verts, un jardin entretenu par les soins des apprenties, achevaient de donner bon air à la maisonnette. La visite de Françoise fut annoncée par un roquet dont Rosine gagna aussitôt les bonnes grâces. Mlle Touplain avait cinquante ans ; elle était longue et maigre, grave et presque sévère ; mais, si elle n’inspirait pas tout d’abord la sympathie, on devinait tout ce qu’il y avait de force, d’énergie et d’honnêteté dans la maîtresse couturière ; plus d’une mère la citait à sa fille comme étant parvenue par son travail à se créer une position. C’était avec son aiguille et ses ciseaux qu’elle avait bâti sa maison. Deux jeunes filles travaillaient au rez-de-chaussée près de la fenêtre. L’une d’elles se leva pour recevoir les étrangères et les conduisit aussitôt dans une chambre du premier étage où Mlle Touplain venait d’achever sa toilette. Quoique l’excellente personne en parût très-satisfaite, nous ne croyons pas devoir dire à nos lecteurs de quelle nuance était le ruban de son bonnet, ni de quelle étoffe était sa robe. La maîtresse tailleuse devina tout de suite le motif de la visite et, avant que la mère eût dit un mot, la fille était acceptée. Les deux femmes causèrent longtemps ensemble, faisant valoir à qui mieux mieux les avantages qu’elles avaient à s’offrir. Depuis vingt ans il n’était pas sorti une médiocrité de chez Mlle Touplain ; toutes ses ouvrières étaient remarquables. Françoise ne se laissa pas intimider et, ayant éloigné sa fille, elle commença le chapitre des qualités de cette enfant. On arriva promptement à conclure. Rosine donnerait cinq ans de son temps, elle retournerait chez sa mère tous les samedis, y passerait le dimanche et serait de retour le lundi, dès dix heures du matin, dans la belle saison. Mlle Touplain ouvrit la porte d’un cabinet assez vaste, où la vue d’un petit lit blanc ne put complètement adoucir la déception de Françoise. Être huit jours sans la voir ! Que dirait Jean ? Il fallut cependant accepter cette clause. Tout était dit : Françoise se disposait à se retirer, lorsque la couturière montra à la visiteuse un assortiment de pièces d’étoffes, de boîtes remplies de ruban, de fil et de boutons. Puis tirant un rideau, elle découvrit une rangée de têtes en carton de toutes les grandeurs, au teint enflammé, à l’œil fixe. La surprise de Françoise fit sourire Mlle Touplain, qui ajouta gravement : « Je monte le bonnet. » « Nous apprendrons tout cela à votre gentille enfant, et qui sait ?... » ajouta-t-elle mystérieusement en mettant le doigt sur sa bouche. « Tiens ! pensa la mère avec effroi, va-t-elle s’imaginer que je lui céderai ma Francyon ! » Les camarades paraissaient gentilles, et tout ce qu’elles avaient dit à Rosine ne pouvait que la rassurer, elle et sa mère. Mme Boisard, mercière et bonne langue du pays, expliqua à Françoise le sens des paroles que la maîtresse avait prononcées avec une sorte de mystère. « C’est connu cette phrase-là, madame Brou ; Mlle Touplain stimule d’abord le zèle des parents, puis des apprenties en leur faisant croire à un héritage. Alors vous comprenez, on ne lève pas le nez de dessus son ouvrage, on se pique les doigts sans broncher ; on se lève une heure plus tôt pour ratisser le jardin. Moi qui vous parle, madame Brou, je me suis privée de mes œufs frais et de deux aunes de boudin pendant cinq ans parce que ma nièce, la fille de mon frère, paraissait être sa préférée. Et puis un beau jour, je me suis dit : « Faut convenir que je suis une fameuse innocente ! C’est vrai que son neveu, un gros boulanger de Honfleur, est quatre fois riche comme elle ; mais c’est égal : il aura tout ! » Rosine devait faire son entrée chez Mlle Touplain le premier du mois de juillet. Le temps qui devait s’écouler jusque-là était plus que suffisant pour préparer le petit paquet de la semaine ; aussi les soins de la jeune fille ne se bornèrent-ils pas là. Elle voulut prévenir a fatigue que son absence causerait nécessairement à sa mère, et nettoya la maison du haut en bas. On la voyait, montée sur une chaise, faisant des entreprises fort ambitieuses dont elle se tirait avec succès. Une fille de vingt ans n’eût pas donné plus de lustre au poêlon de cuivre, principal ornement du ménage. Tout étant en ordre au logis, Rosine voulut aller encore une fois à la pêche aux crevettes. C’était le bon moment : on voyait déjà arriver les belles dames et notre petite commère savait comment s’y prendre pour séduire son monde. Un matin, elle partit avec son frère Baptiste : la jupe retroussée, les pieds nus, coiffée d’un bonnet de coton blanc, elle s’avança résolûment sur la plage, et fit une pêche merveilleuse. La pêche étant terminée, pendant que son frère choisissait les plus belles crevettes, elle baissa sa jupe, lissa ses bandeaux, et courut à la maison cueillir un beau bouquet d’œillets ; puis elle se dirigea chez la mère Moulins, où elle avait remarqué la veille des étrangères. Le fenêtre du salon était ouverte, et, quoiqu’il ne fût que huit heures, la demoiselle était déjà à son piano étudiant consciencieusement ; mais dès que Rosine eut dit : « Voulez-vous des crevettes ? » elle se rendit à la fenêtre. Les crevettes étaient une curiosité pour une Parisienne : elle ne connaissait pas ces petites têtes, et il fallut toute l’éloquence de la gentille marchande pour lui persuader que ce joli lot de crevettes serait fort apprécié. Les œillets et le parfum qui s’en exhalait séduisirent bien autrement celle à qui on les offrait. Elle s’en était déjà emparée, lorsque sa mère entra et acheta les crevettes sans hésiter et sans marchander, pour la somme de quinze sous. « Quinze et cinq font vingt, pensait Rosine, quelle bonne matinée ! »  MADAME SAINTE-FOY.  Mon enfant, apportez-moi toujours votre pêche ; je vous donne ma pratique :  ROSINE.  Je ne pêcherai pas longtemps, madame, j’entrerai en apprentissage le 1er juillet.  MADAME SAINTE-FOY.  Et qu’allez-vous apprendre ?  ROSINE.  A faire des robes et à monter des bonnets, madame, parce que ma mère dit qu’un état vaut du bien au soleil.  JOSÉPHINE.  Êtes-vous contente d’aller en apprentissage ?  ROSINE.  Oui et non, mamzelle ; je me dis que tout ne sera pas bonheur loin de ma mère et de mon père, mais le jour où je travaillerai et coudrai comme Mlle Touplain, je serai joliment contente. Rosine, ayant terminé sa vente du premier coup, n’était pas pressée ; aussi ne se fit-elle pas prier pour donner les détails que lui demandaient les deux étrangères. Il était clair qu’elle plaisait à ses pratiques. « Mademoiselle, voulez-vous des crevettes ? » (Page 17.) Après un quart d’heure de conversation, on se dit : au revoir ! De retour au logis, Rosine raconta à sa mère quelle agréable rencontre elle avait faite ; mais elle ne parla point des regrets qu’elle éprouvait de voir interrompre un commerce si facile. Le soir, l’enfant ne put s’endormir : Mlle Touplain lui apparaissait dans toute sa sévérité. Chacune de ses paroles lui revenait, cette figure longue et maigre dansait devant ses yeux et lui faisait peur. « Est-ce que je m’accoutumerai à être enfermée tout le jour ? C’est si bon de courir sur la plage, de vendre du poisson pendant l’été ! Je commence à faire le filet aussi bien que ma mère. » Rosine ne pleurait pas, mais elle était bien triste. Cependant par un caprice de son imagination, elle arriva au terme de l’apprentissage, et se vit installée à la maison, ayant plus d’ouvrage qu’elle n’en pouvait faire. Je n’assurerais même pas qu’elle ne s’endormit avec l’illusion d’avoir des nœuds de ruban rose sur son bonnet de coton. Toute la semaine fut lucrative pour la fille du pêcheur. Une autre affection bien précieuse rivalisait avec celle de Joséphine. Mlle Ursule, la cuisinière, ne trouvait bon que ce qui était apporté par sa protégée. Ce suffrage eut pour résultat de faire gagner à Rosine un bel écu de cinq francs dans l’espace de quinze jours. Peu s’en fallut que ce coup de fortune ne compromît l’avenir de notre petite fille. Les avantages de la belle saison faisaient oublier la disette de l’hiver. « Mère, vois donc comme je gagne !... » disait l’enfant ; mais Françoise persistait dans sa résolution ; peut-être cependant eût-elle cédé aux calineries de sa fille, sans le secours de l’étrangère qui se montrait bienveillante pour Rosine. Un jour que la petite avait apporté à Ursule un plat de ces petits poissons blancs et brillants comme l’argent, un plat d’équilles, Mme Sainte-Foy, toujours charmée de la mine fraîche et intelligente de l’enfant, prit plaisir à la faire causer.  MADAME SAINTE-FOY.  Tu vas à l’école, j’espère ?  ROSINE.  Oui, madame, et comme je vous l’ai dit, à partir du 1er juillet j’irai en apprentissage chez la grande tailleuse de Touques.  MADAME SAINTE-FOY.  A la bonne heure ! J’aime qu’une jeune fille ait un état. Nous irons te voir en nous promenant. Applique-toi bien, mon enfant, et dans quelques années, tu échangeras le profit de la pêche contre celui des journées que je te payerai bien. Tout était changé ; et lorsque le lendemain Joséphine remit à sa protégée une boite fournie des objets nécessaires à l’apprentissage, Rosine eût voulu faire son entrée le jour même. Mais la pauvre petite avait le cœur bien gros, lorsque Baptiste lui disait : « Tu t’en vas ? nous n’irons plus ensemble voir le soleil se coucher. Et, quand les beaux cordons de feu courront sur la mer, tu ne les verras plus. Et les étoiles que tu aimes tant ! » Rosine ne comprenait que trop bien qu’il lui en coûterait de renoncer à ce qu’elle aimait ; avec plus d’expérience, elle eût reproché à Baptiste de chercher ainsi à ébranler son courage. Mais que reprocher à un enfant de sept ans ? Une fois résolue à voir tout en beau, Rosine énumérait à son frère les avantages qu’elle recueillerait un jour. Elle insistait particulièrement sur la façon des gilets ; « car, disait la petite fille, une bonne couturière est habile dans tous les genres. » Voyant l’heureuse impression qu’elle produisait, elle ajouta : « C’est moi qui ferai la robe de noce de ta fiancée. Oh ! pour cette robe-là, elle sera joliment tournée, je t’en réponds ! » Cependant un matin, Rosine après s’être mise sur la pointe des pieds pour embrasser son père, partit avec sa mère et Baptiste. Chacun des voyageurs faisait bonne contenance. « Samedi sera bientôt venu, disait la mère. — Oui, ajoutait Baptiste, nous courrons au-devant de toi ; n’aie pas peur, va, qu’on oublie d’aller te chercher. — Et puis, ajouta la mère, quand ton apprentissage sera fini, nous ne nous quitterons plus. Oh ! si je pouvais pousser le temps, je le ferais bien avancer. — Il va bien assez vite comme cela, répliqua Michel, le gros boulanger, qui trônait sur une pile de sacs de farine entassés dans sa voiture ; à peine une fournée est-elle faite, qu’il faut en recommencer une autre. — Ah ! dame, répondit Françoise, c’est que tout le monde a bon appétit dans notre pays. Est-ce vous, monsieur Michel, qui fournissez Mlle Touplain ? « Pour ça, oui ; une bonne maison où il y a de la jeunesse qui dévore.  FRANÇOISE.  Alors ma fille mangera de votre pain.  MICHEL.  Ah ! votre fille va faire son apprentissage ? C’est bien, c’est bien. » Et comme l’honnête boulanger fit souffler Cocotte, les voyageurs s’éloignèrent. « Nous y voici, mon frère, » dit Rosine. Et, avant d’entrer, elle fit voir à Baptiste la fenêtre du cabinet où elle coucherait.  BAPTISTE.  En te penchant un peu tu pourras voir la Touque et les barques, ce sera toujours ça.  ROSINE.  Pas du tout : j’ai promis de ne jamais regarder par la fenêtre. Mlle Touplain dit que personne ne doit voir ses apprenties. Baptiste allait sans doute crier à la tyrannie, lorsque la couturière les ayant aperçus vint au-devant d’eux ; elle les fit entrer et leur offrit du gâteau qui ne sortait pas précisément du four, mais dont les dents du jeune garçon et de Rosine vinrent à bout. L’accueil de Mlle Touplain fit tomber d’emblée les préventions de Baptiste ; il se disait en mordant dans la galette, qu’on ne devait pas être malheureux dans cette maison. Le brave enfant se reprochait d’avoir si mal jugé une personne qu’il n’avait jamais vue ; il quitta simplement sa sœur en lui disant : « A samedi !... » La mère, qui n’avait point pour la galette le même goût que son fils, fut visiblement émue en laissant sa fille sous le toit d’une étrangère ; de retour à la maison, elle s’arrangea pour s’y trouver seule, et se demanda alors s’il y avait vraiment avantage à donner un état à Rosine. Le temps seul pouvait résoudre cette question, et il fallait pour le moment accepter franchement les conséquences de la résolution qu’elle avait prise. Mlle Touplain laissa à sa nouvelle apprentie le temps de s’établir dans sa petite chambre, puis l’invita à venir faire connaissance avec ses compagnes. Deux sœurs travaillaient dans la salle, comme on dit en Normandie. Une fenêtre ouverte per mettait de voir le jardin. C’était là une distraction peu redoutable. Les jeunes filles accueillirent par un sourire la nouvelle venue qui s’assit à la place qu’on lui désigna, et, sans tarder davantage, Rosine prit son dé et son aiguille. Aux premiers points, la maîtresse sut à quoi s’en tenir : la petite main rose et potelée de l’enfant était adroite et il était facile de voir qu’elle possédait les bons principes. « Pour celle-là, pensait la bonne demoiselle, elle ira loin. » La régularité de la maison, la bonne nourriture, la gaieté des apprenties, tout cela fit une agréable diversion dans l’esprit de la jeune Brou. Le samedi soir arriva donc assez promptement. Elle se mit en marche pour Trouville, et, chemin faisant, rencontra Baptiste et l’accabla de questions. Il lui semblait qu’une foule d’événements avaient dû arriver pendant la semaine ; il n’en était rien, son départ et son retour étaient les seuls événements du village. Rosine trouva la soupe excellente : elle répondit gaiement aux questions de son père qui prenait plaisir à la faire jaser et qui, la voyant contente, l’était aussi ! La marée basse du lendemain s’annonçait pour quatre heures du matin ; Rosine ne recula point devant l’invitation que lui fit Baptiste d’aller à la pêche aux crevettes. A l’heure dite, les deux enfants s’échappèrent doucement de la maison : trois heures plus tard, ils rentraient avec un panier rempli de butin. La petite fit sa toilette en grande hâte, et alla se présenter à Mlle Ursule qui lui paya largement sa pêche. Après quelques moments d’hésitation, la bonne fille lui dit : « C’est la dernière fois, mon enfant !... Que veux-tu !... La mort dérange les petits et les grands !... Madame a perdu son père ; un homme d’une bonté incomparable qui gâtait sa petite-fille, et aussi Ursule !... Mlle Joséphine a bien du chagrin. Elle m’a chargée de te donner cette ménagère où il y a de tout. » Rosine resta muette de surprise. Ursule fut obligée de lui mettre dans la main le présent de sa jeune maîtresse, et, voyant couler ses larmes, elle ajouta : « Nous reviendrons peut-être, l’année prochaine — Peut-être, reprit Rosine, en s’essuyant les yeux. ».  URSULE.  Allons, allons, il faut du courage en cemonde ; voilà la messe qui sonne. Adieu : Mlle Joséphine ne t’oubliera pas.  ROSINE.  Je ne l’oublierai pas non plus, ni vous, mamzelle Ursule, ni madame. La vieille servante embrassa sa petite amie et ferma la porte. L’enfant fut bientôt de retour à la maison. Elle raconta ce qu’elle venait d’apprendre, et tout le monde en fut affligé. Ursule avait dit à sa protégée : « nous partons demain ; » mais elle n’avait pas précisé l’heure du départ. D’ailleurs Rosine ne devait-elle pas retourner à Touques de grand matin ? Baptiste, devinant la pensée de sa sœur, lui promit que ces dames entendraient encore parler d’elle ; non pas que le brave garçon se proposât de faire un long discours : il se tiendrait à la porte de leur maison dès l’aurore, avec un gros bouquet de ces œillets rouges que Mlle Joséphine aimait tant. Ce premier chagrin ne fut pas inutile à Rosine : Mlle Touplain la trouva plus sérieuse, plus exacte que la semaine précédente. Le point de Rosine la ravissait ; aussi, voulant hâter ses progrès, elle l’initiait avec un soin tout particulier aux secrets de la couture ; et, quoique naturellement fort discrète sur le profit qu’elle pouvait tirer du travail de ses élèves, elle ne put cacher longtemps à Françoise la satisfaction que lui donnait sa fille. Cet aveu fut bien doux pour la mère. Elle escomptait l’avenir : Rosine donnerait un jour la mode à tout le pays, et plus loin encore, elle aurait parfois l’honneur de travailler chez les Parisiennes pendant la belle saison ; et qui sait ?. Peut-être traverserait-elle la mer pour aller chez quelque gros négociant du Havre. Aux champs comme à la ville le temps passe. Tout le monde est d’accord sur ce point : seulement les uns y pensent et les autres n’y pensent pas. « C’est incroyable, dit un jour Françoise à son mari, il y a tout à l’heure cinq ans que Rosine est en apprentissage. Il me semble que c’était hier Te souviens-tu, Jean, du jour où je suis allée trouver Mlle Touplain ? Il faisait un temps comme on n’en voit que par ici. La mer était un vrai ruban bleu et orange. Les petits canards entraient pour la première fois dans la mare. Étions-nous tristes,... mon pauvre homme, de ne plus la voir tourner dans la maison ! Ah ! Seigneur !... Si le monde était raisonnable on ne se ferait pas tant de mauvais sang ! Tout passe, et ceux qui prennent le bon chemin arrivent droit au paradis. » Ce fut un beau jour, un grand jour que celui où Rosine rentra sous le toit paternel pour travailler à son compte. La jeune fille ne quitta pas Mlle Touplain sans émotion ; les adieux furent solennels, un discours de la sage maîtresse se termina par un présent. Ayant disparu un instant, elle revint armée d’une tête de carton neuve, brillante, les yeux bien ouverts, et l’offrit à Rosine en disant : « Elle vous portera bonheur ; ne vous en séparez jamais ; c’est une amie dont la présence vous rappellera cinq années de bonne conduite et d’application et excitera votre ardeur au travail. » Ce présent fut accepte avec reconnaissance. La fille de Jean Brou voyait déjà la précieuse tête coiffée par ses soins des plus jolis bonnets du pays Nous ne peindrons pas la joie de la famille à l’arrivée de la jeune ouvrière. Elle s’établit près de la fenêtre et, à partir de ce jour, tout le monde respecta sa place. Les prémices de ses talents furent consacrées à la famille. Tout redevint neuf sous ses doigts. Quel plaisir elle éprouvait à donner un certain lustre à des vêtements qu’une femme inhabile ou paresseuse eût laissés de côté ! Dans l’espace de quinze jours, tous les trous furent bouchés, selon l’expression de la mère qui ne pouvait modérer son admiration. « Mlle Touplain ne m’a pas trompée. Est-elle adroite ! Dame aussi, faut être juste, ma fille avait des dispositions étonnantes, et puis ce n’est pas une étourdie, elle a toujours eu de l’idée et de l’application. » L’ouvrière se demandait chaque jour quand il lui viendrait une pratique. La question ne tarda pas à être résolue. 

 CHAPITRE III. LA PREMIÈRE JOURNÉE. Le 10 juillet 18... (cette date resta gravée dans l’esprit de Françoise et de sa fille), Mme Papon, aubergiste du Cheval-Blanc à Honfleur, étant venue à Trouville voir une amie, passa devant la maison des Brou ; elle y entra, et après avoir écouté toutes les histoires du village, elle eut la bonne pensée d’engager Rosine à venir lui faire un déshabillé la semaine suivante. L’étoffe récemment achetée au Havre était de première qualité, et l’aubergiste ne pouvait mieux témoigner sa confiance. La veuve Papon était connue de tout le pays pour une brave femme ; sa clientèle était sans rivale ; l’ordre avait régné de tout temps dans sa maison ; il n’était pas rare, pendant la belle saison, d’y rencontrer des familles du Havre qui allaient à Grâce, ou qui en revenaient. C’était donc bien commencer ! Il fut convenu que Rosine passerait une semaine à Honfleur ; Mme Papon, prévenant la pensée de Françoise, s’empressa de lui dire que chez elle les ouvrières travaillaient à l’étage supérieur, et qu’elle répondait de Rosine, comme de la recette de chaque jour. Cet heureux incident rompit la monotonie de la chaumière. Vincent raconta tout ce qu’il avait entendu dire de l’auberge et de l’aubergiste. Les Papon avaient une réputation irréprochable. Le Cheval-Blanc n’avait jamais bronché, et c’était de bon augure de faire sa première journée sous le toit d’une femme aussi honnête. Cependant Françoise aurait préféré que sa fille ne s’éloignât pas autant. Pour la première fois, elle allait être livrée à elle-même. Que de gens vont et viennent dans une auberge ! Rosine a seize ans, elle est jolie et, malgré la surveillance de l’aubergiste, mille propos fâcheux peuvent arriver à son oreille. « Pourra-t-elle chanter ses jolis cantiques qui font prier sans qu’on y pense ? Comment faire ? disait en soupirant Françoise. Dame ! on ne peut pas avoir des journées à dix sous et être bien nourrie sans se déranger. » La mère, après mûre réflexion, résolut d’accompagner sa fille ; elles prendraient le bateau à vapeur pour la première fois de leur vie, circonstance qui, selon Françoise, était un commencement de fortune. Un matin donc, Rosine donna un coup d’œil au miroir, suspendit à son côté des ciseaux de fin acier, vérifia la qualité des aiguilles que contenait un étui en bois de Sainte-Lucie, prit le dé et la pelote qu’elle avait jadis reçus de Mlle Joséphine, et se présenta devant son père et sa mère dans l’attitude d’une jeune fille marchant au combat. Le Castor fut bientôt en vue : les deux femmes se rendirent sur le port et ne tardèrent pas à s’embarquer. Le fait important de se trouver avec sa fille sur le bateau à vapeur ne pouvait distraire Françoise de ses graves pensées. Les deux voyageuses causaient à voix basse. « Mon enfant, disait la mère, tu commences ton état ; fais bien attention à toi ! Je connais, Dieu merci ! ta conscience comme je connais la mienne ! Je n’ai pas peur que tu te croises les bras. Tout dépend du commencement : si tu es connue pour une fille laborieuse, modeste et pas curieuse, la langue des méchants sera paralysée pour toi. Te souviens-tu d’Honorine la bavarde qui, malgré son talent, a été obligée de quitter le pays ? On ne donne pas dix sous par jour à une ouvrière pour l’entendre parler, c’est un plaisir qu’on peut se procurer à meilleur marché. Fais-toi respecter ; sois contente de tout ; tâche de plaire à Mme Papon, c’est important ; cette bonne dame peut faire ta fortune en te recommandant par-ci par-là d’un mot sans avoir l’air d’y toucher. Et surtout, Rosine, ne rapporte jamais ce que tu as vu ou entendu chez les pratiques ; sois un mur.... avec moi, c’est autre chose, » reprit-elle vivement, craignant de s’être trop avancée. Tous ces conseils étaient religieusement écoutés par celle à qui ils étaient adressés. Lorsque la femme du pêcheur eut terminé son discours, la jeune ouvrière passa en revue les instruments de son travail, et s’assura qu’elle n’avait rien oublié ! Enfin elles abordent à Honfleur et se présentent sans retard au Cheval-Blanc, le cœur ému comme il arrive à quiconque va gagner son premier salaire. L’accueil de l’aubergiste fut cordial, elle engagea Françoise et sa fille à déjeuner. La table fut aussitôt dressée dans une petite pièce à l’écart exclusivement réservée à Mme Papon. Ce repas n’était pas un impromptu : l’aubergiste savait au besoin se faire honneur de son chef et l’abondance de sa table donnait nécessairement une haute idée de sa maison à ceux qu’elle conviait Le repas étant achevé (il n’avait pas duré moins d’une heure), les trois femmes montèrent à l’étage supérieur dont les fenêtres donnaient sur le port. Cette pièce réservée pour les grands personnages était souvent inoccupée. Les meubles ne manquaient pas d’une certaine élégance ; des vases et une pendule d’albâtre ornaient la cheminée ; jamais Françoise et Rosine n’avaient rien vu de si beau. Mme Papon nomma avec complaisance tous les gens importants qui avaient habité cette chambre exceptionnelle, à raison de trois francs par jour. Tandis qu’elle énumérait les avantages et les tracas de sa position, la jeune ouvrière plaçait une table et une chaise dans l’embrasure de la fenêtre ; car il ne s’agissait ni plus ni moins de faire un déshabillé de fin mérinos vert qui figurerait à la noce de gens huppés parmi lesquels la présence de Mme Papon ne serait pas sans influence. Donc, après avoir écouté toutes les recommandations de sa pratique, Rosine étala son patron et prit ses ciseaux. En ce moment, la pauvre mère, semblable au témoin qui craint de paralyser la main de l’opérateur par un regard indiscret, fit naître un prétexte pour s’éloigner de la chambre ; mais elle en trouva bientôt un autre pour y rentrer, et quelques instants après, elle embrassait sa fille eu lui présageant un plein succès. Rosine est à l’ouvrage : ce début est fort important. L’ouvrière avait par bonheur affaire à une femme qui savait travailler : si ses devoirs de maîtresse d’hôtel ne lui permettaient que rarement de prendre l’aiguille, elle jugeait au premier coup d’œil la capacité d’une ouvrière. Mme Papon entra dans des détails minutieux propres à constater sa science, s’arrangea de façon à garder une bonne part des éloges qui auraient dû n’être accordés qu’à la jeune tailleuse. Jamais la main de Rosine n’avait été si légère. Avec le zèle qu’apporte tout novice au début de sa tâche, la jeune fille devançait le jour et ne prenait de repos que sur l’insistance de l’aubergiste ; aussi était-elle traitée comme l’enfant de la maison, et ne se levait pas de table, suivant l’usage, avant la fin du repas, prenait sa part du dessert et le petit verre de vin succédait même parfois au cidre d’ordonnance. Je crois au bonheur de tous ceux qui accomplissent leur tâche avec zèle. Je me représente Rosine, cousant tout le jour près de la fenêtre, laissant parfois tomber ses yeux sur la mer, priant pour le pêcheur qui s’éloigne du port et s’agenouillant dès que la cloche invite les chrétiens à saluer la mère de Dieu. L’ouvrière bénissait la Providence de donner du travail à ses mains ; elle jouissait d’un bonheur qui n’est point appelé bonheur dans le langage de la terre : elle possédait la paix du cœur, ce présent du ciel qui soutient et rafraîchit toute une vie de travail. Un soir, la tranquillité habituelle fut troublée : une rixe s’était engagée entre deux matelots devant la porte de l’auberge. Les jurements les plus affreux arrivent aux oreilles de Rosine ; elle frémit en entendant blasphémer le nom de Celui qu’elle adore : mon Dieu, soyez mille fois béni !... Aux cris, aux injures succèdent les coups ; le sang coule, la foule encombre les abords de l’auberge. Mme Papon s’efforce, mais en vain, d’apaiser le tumulte. Malgré sa discrétion, sa retenue habituelle, l’ouvrière se met à la fenêtre. Quel spectacle frappe ses yeux ! Un homme est couvert de sang et ne donne plus signe de vie ; il est transporté dans l’intérieur de l’auberge. « Il est mort ! il est mort ! dit une femme. — Non, non, il respire encore, dit une autre. — C’est le Breton ! s’écrie une troisième, il chercherait querelle aux pierres de la jetée. — Ce n’est pas le moment de faire son procès, dit un gros homme en fendant la foule. — Vous avez raison, monsieur Lamy ; d’ailleurs il donnait tout ce qu’il avait dans sa poche.... Pauvre garçon ! bien sûr c’est sa fin ; voyez comme le sang coule de sa blessure. » A ces mots, Rosine oublie toutes les recommandations de sa mère ; elle descend..., il y avait foule dans la salle ; n’importe ! Elle parvient près de l’infortuné qu’on avait étendu sur un banc ; Mme Papon étanchait le sang de la blessure ; tout le monde parlait à la fois. « Le médecin ! le médecin ! Courez chercher le médecin !... — Mais, s’écria une bonne femme, comme il yen a, Dieu merci, partout, c’est M. le curé qu’il faut aller chercher ; ne voyez-vous pas qu’il va mourir ? » A ces mots, Rosine s’avance près du jeune homme, et met sur ses lèvres la croix de son chapelet qu’il baise avec amour, puis jette un regard de reconnaissance sur la pieuse enfant et expire. Rosine s’était flattée de regagner promptement sa chambre : ce fut chose impossible ; on l’entoure, on la questionne ; mais elle ne répond pas ; c’est à peine si elle sait où elle en est L’intérêt se partage entre elle et le matelot. Qui est-elle ? comment se trouve-t-elle là ? Un pêcheur croit l’avoir rencontrée au Havre. « C’est sa fiancée ! » dit une voix, et tous les regards se portent sur Rosine accablée de confusion. « Pauvre fille ! c’est pas avoir de bonheur. » Les gendarmes arrivent, et Rosine parvient enfin à s’échapper. Rentrée dans sa chambre, elle ferma la porte, et fondit en larmes. En suivant l’élan de son cœur, elle avait cru faire une chose toute simple ; maintenant elle en jugeait autrement : n’était-ce pas une imprudence à elle de s’être mêlée à une foule semblable ? Que dirait sa mère ? Que dira-t-on dans le pays ? Les nouvelles vont si vite ! « Et pourtant, se disait Rosine, en s’essuyant les yeux, cet homme a été reconnaissant de ce que j’ai fait pour lui ; son regard disait : merci ; après tout, je crois avoir fait une bonne action. Elle mit sur ses lèvres la croix de son chapelet. (Page 38.) Ne pouvant dormir, elle se mit à la fenêtre pour se rafraîchir le visage. Le calme était rétabli ; et dix heures venaient de sonner lorsque Mme Papon parut. Elle était tout émue et dit aussitôt : « Vous connaissez donc ce jeune homme, mon enfant ? »  ROSINE.  Non, madame, c’est la première fois que je l’ai vu.  MADAME PAPON.  C’est singulier !... Dites-moi la vérité, ma fille, chacun a son cœur.  ROSINE.  J’ai dit la vérité ; je ne le connais pas.  MADAME PAPON.  Eh ! pourquoi donc avez-vous fait cela ?  ROSINE.  Parce que personne ne songeait à sa pauvre âme ; je me suis dit : si c’était un de mes frères !... et cette pensée m’a donné le courage d’arriver jusqu’à lui.  MADAME PAPON.  C’est très-beau, Rosine, d’avoir de la religion. Je vous en estime davantage. Voyez un peu, moi, j’aurais laissé mourir ce pauvre garçon sans lui faire penser au bon Dieu ; je ne songeais qu’à ses blessures. Dans notre état on ne pense guère à l’autre vie, et pourtant ce ne sont pas les enterrements qui manquent. Ma chère petite, remettez-vous. » Et la bonne dame l’engagea à se coucher et à bien dormir ; elle lui défendit même d’être aussi matinale que de coutume. Elle craignait que cette scène tragique ne la dégoûtât du Cheval-Blanc. Le travail aida la pauvre enfant à surmonter son émotion. Mais qu’il lui tardait de rentrer chez ses parents, de leur raconter ce qui s’était passé, de savoir ce qu’ils penseraient de sa démarche et de leur apporter de l’argent ! A la fin de chaque journée, Rosine additionnait le gain qu’elle avait en perspective. La semaine étant finie, le déshabillé jugé irréprochable, Mme Papon remit un écu à l’ouvrière et, de plus, comme témoignage de satisfaction, un joli fromage, le tout accompagné de compliments et de promesses. Rosine eut la force de contenir la joie immense que lui causait ce premier salaire. Jean réclama le soin d’aller chercher sa fille à Honfleur. Il prit sa barque fraîchement radoubée, et entra dans le port avant qu’on fût éveillé à l’auberge. Il n’attendit pas longtemps. Rosine ouvrit bientôt sa fenêtre ; le père et la fille se dirent un joyeux bonjour. Mme Papon n’accueillit pas moins bien Jean Brou que sa femme ; il fallut se rafraîchir avant de se mettre en route. Malgré son impatience d’être seule avec son père, Rosine laissa Mme Papon raconter l’événement tragique qui s’était passé quelques jours auparavant ; l’aubergiste voulant conserver intacte la bonne réputation du Cheval-Blanc, entra dans les détails les plus circonstanciés pour bien établir que la dispute des matelots n’avait pas eu lieu dans sa maison, et qu’avec moins de charité elle aurait pu fermer sa porte. Mme Papon loua le courage et le bon cœur de Rosine ; elle ne put retenir ses larmes en racontant la scène tragique qui s’était passée. Jean Brou se demandait comment il pourrait arrêter l’aubergiste dans son récit, lorsque des voyageurs importants se présentèrent. A peine Rosine fut-elle assise dans la barque, que, sans souci des oscillations causées par une mer assez forte, elle tira de sa poche un écu et le remit à son père : la vue d’un turbot n’eût pas causé une plus douce impression au brave pêcheur. Assurément l’emploi d’un écu est chose facile dans un ménage où presque tout manque ; cependant le père et la fille convinrent de garder ce petit commencement de fortune. « Oui, disait Jean, en regardant Rosine avec tendresse, gardons ce premier gain de ton travail pour les mauvais jours..., il y en a toujours en ce monde !... — Oh ! interrompit Rosine, vous n’aurez plus de ces jours-là, mon père : je veux vous rendre tout ce que vous avez fait pour moi. » Le silence succéda à ces paroles ; la barque glissait rapidement. Françoise était rendue sur le port depuis une heure ; à l’impatience succéda l’inquiétude. « La mer n’est pas douce aujourd’hui comme hier ; ils doivent joliment danser ! quoi qu’en dise Jean, ce n’était pas un temps à prendre la barque. » Quelques minutes plus tard, Françoise les aperçut, et un joyeux signal se fit entendre. « Les voici ! » dit la mère. Le voyageur qui revient du Nouveau-Monde après quelques années d’absence, n’est pas mieux accueilli que ne le fut notre Rosine. Ses frères et sa mère l’embrassèrent et lui firent mille questions. Françoise levait les bras et les yeux au ciel ; elle frémit d’horreur, pleura d’attendrissement au récit de la bonne action de sa fille. Je ne sais combien de temps la conversation se fût prolongée, si l’odeur du souper n’eût averti la famille qu’il fallait y faire honneur. A table, la conversation fut plus gaie : l’écu, le fromage et les compliments de l’aubergiste ravirent Françoise qui ne se lassait pas d’admirer sa fille. Le soir, on causa encore jusqu’au moment où la chandelle de résine perdant contenance invita chacun à gagner son lit. Rosine se retrouva avec bonheur dans le petit coin qu’elle appelait sa chambre, et, songeant au repos et aux plaisirs du lendemain, elle ferma les yeux en disant : « Quelle bonne invention que le dimanche ! mon père a bien raison ! » Mme Papon ne s’était pas trompée : elle porta bonheur à Rosine, et je n’affirme pas que Mlle Touplain ait fait longtemps des vœux pour la prospérité de son élève. L’importance de celle-ci croissait chaque jour ; ses amies d’enfance l’appelaient bien encore Rosine, mais c’était à Mlle Brou qu’on avait affaire. 

 CHAPITRE V. LA BARONNE. Au milieu de la foret d’Honfleur s’élève un chalet que possède une famille étrangère au pays. Le site qu’on a choisi, les jardins, la vuede la mer offrent un ensemble de beautés fait pour attirer les promeneurs ; et lorsque arrivé dans ce délicieux séjour on trouve le chalet désert, on comprend une fois de plus la vanité des biens de ce monde. Un jardinier fait les honneurs de cette charmante retraite, et l’admiration des visiteurs le console un peu de l’absence de ses maîtres. Jamais Mathurin n’a pu comprendre que Mme la baronne de Compainville ne s’empressât pas de venir chaque année habiter son chalet, regarder la mer de son salon, respirer cette brise embaumée par la forêt, et, enfin, vivre au milieu des fleurs qu’il cultive comme si les maîtres étaient là. L’année où nous en sommes de notre histoire, le brave homme reçut un avis de Mlle Colette, la vieille femme de chambre, qu’on passerait l’été au chalet. Grande joie de Mathurin ! on verrait donc ses hortensias bleus ! Jamais ils n’avaient été si beaux. Le jardinier ne fut pas seul à se réjouir de cet événement : les fenêtres fermées depuis si longtemps allaient s’ouvrir, les visites ne manqueraient pas, on verrait de beaux chevaux, de belles dames ; ça distrait un peu le monde, et puis, il en revient toujours quelque chose de bon pour le pays. Mlle Colette, dont les états de service comptaient quarante ans de date, s’était dit qu’elle trouverait à Honfleur, ou aux environs, une jeune ouvrière intelligente qui travaillerait sous ses ordres pendant la belle saison. A peine arrivée, elle se mit à la recherche de ce qu’elle désirait, et la renommée lui indiqua Rosine Brou. On lui dit bien qu’elle n’allait en journée que par exception, mais elle ne tint aucun compte de ce renseignement, et, le jour même, elle se plaignit de rhumatisme, et fit part à sa maîtresse de l’heureuse découverte qu’elle venait de faire. Mme de Compainville, entièrement soumise aux volontés de sa vieille femme de chambre, goûta fort sa proposition, et, dès le lendemain, une calèche à deux chevaux traversait la grande rue de Trouville ; une belle dame en descendait, s’informait de la tailleuse en renom, et arrivait devant la porte, suivie de quelques gamins désœuvrés. Rosine s’avança gracieusement vers l’étrangère, qui lui demanda d’une voix si douce de venir passer une semaine au château, que l’ouvrière, perdant de vue toutes ses promesses antérieures, accepta d’emblée. Quelques heures suffirent pour faire apprécier le talent de Rosine. Mlle Colette fit à sa maîtresse un rapport dont la péroraison fut ceci : « Il faut que madame prenne cette fille à son service ; je n’en peux plus, et, stylée par moi, elle deviendra une femme de chambre de premier ordre. » La baronne était entourée de vieux serviteurs dont elle ne voulait pas se séparer ; mais Colette, en particulier, devenait une charge ; de plus, elle était fort rouillée, n’entendait absolument rien aux modes nouvelles, et se montrait fort récalcitrante à la moindre innovation. Mme de Compainville n’était cependant pas de ces femmes qui ne veulent faire aucune concession au temps, mais Colette abusait de la docilité de sa maîtresse, et faisait parfois d’elle un personnage trop antique. L’occasion était bonne, il ne fallait pas la laisser échapper. La maîtresse entra pleinement dans les vues de sa vieille servante. Un matin, elle fit demander Rosine : « Mon enfant, lui dit-elle avec assurance et douceur, je suis très-satisfaite de vous, je veux vous prendre à mon service. Ma bonne Colette est fatiguée, vous lui succéderez. Elle sera pour vous comme une mère. Mes gens sont honnêtes, vous conserverez vos habitudes de piété. Je passe cinq ou six mois à Paris. J’habiterai désormais votre beau pays pendant le reste de l’année, vous ne serez donc, pour ainsi dire, pas séparée de vos bons parents. Trois cents francs de gages et une pension plus tard. » L’étrangère parlait avec l’aisance ordinaire d’un supérieur à un inférieur. Tout refus était impossible. Cependant, avec un peu d’observation, Mme de Compainville eût pu se convaincre que son beau discours restait sans effet. Rosine, immobile, muette, ébahie, croyait rêver. Le ton positif, bien que doux, de la baronne, lui fit croire un moment qu’elle avait accepté ce que son cœur et sa volonté repoussaient énergiquement. Elle se remit enfin, et répondit avec un accent qui ne pouvait laisser aucun doute : « Je suis bien touchée de vos bontés, madame, mais je ne puis en profiter ; je suis décidée à rester toujours avec mes parents. — J’admire votre piété filiale, mon enfant, mais c’est votre dévouement pour vos parents qui doit vous faire accepter mes offres. Raisonnons, ma bonne petite. — La baronne adoucit encore sa voix. — Combien gagnez-vous chaque année ? — Ce n’est pas fixe, madame, cent francs, cent cinquante et quelquefois davantage. J’irai peut-être à deux cents francs cette année ; il y a beaucoup de noces. — Eh bien ! ma chère fille, calculez un peu, je vous offre trois cents francs auxquels vous toucherez à peine, car mes gens, à vrai dire, n’ont point de dépenses à faire.... Je suis là.... Nous disons trois cents francs et l’économie de votre nourriture. Que vous en semble ? — C’est superbe, madame, mais je resterai tout de même chez nous. Je ne calcule pas mes aises, je ne vois que mes parents. Nous avons toujours été pauvres ; la gêne est une habitude, comme d’être ensemble. Grand Dieu ! s’ils tombaient malades ! et que le ne sois pas là !... — C’est alors que vous leur seriez d’un grand secours ; votre bourse assurerait mille douceurs à vos chers malades, tandis qu’ils peuvent être exposés à manquer des choses essentielles. — Les pauvres gens ne connaissent point les douceurs, madame, ils n’en ont que faire. Quand ma mère est malade, elle trouve toujours bonne la tisane que je lui présente, et puis, enfin, si nous sommes trop malheureux, dit Rosine en rougissant, nous serons comme tant d’autres, la charité nous soutiendra. » On sait bien que la vertu existe, mais il y a toujours surprise et admiration lorsqu’elle se montre. La baronne avait perdu toute son éloquence. Elle n’insista pas davantage. Cette scène l’avait émue : « Restez, restez, mon enfant, et soyez mille fois bénie. » Mlle Colette goûta moins une vertu qui lui laissait toute la charge d’un service trop lourd pour ses épaules. Elle ne parvint pas toutefois à éloigner du chalet l’honnête ouvrière. Rosine concilia ses intérêts avec ceux de ses pratiques, et le revenu de l’année dépassa celui des années précédentes. De retour chez elle, l’excellente fille éprouva un redoublement de tendresse pour ses parents. La maisonnette de Trouville lui semblait bien préférable au chalet, et, quoiqu’elle trouvât un profit tout net à travailler au dehors, rien ne valait pour elle le bonheur du chez soi. Les absences de Mlle Brou faisaient doublement apprécier son talent ; au retour, l’ouvrage arrivait de toutes parts, et l’on voyait à certains jours un étalage de bonnets, de collerettes et de tailles suspendus derrière la vitre. Plusieurs années de prospérité s’écoulèrent. Rosine voyait blanchir la tête de son père sans trop s’inquiéter. Le vieux pêcheur allait encore de temps en temps à la mer ; Françoise, bien que très-affaiblie, sarclait le jardin, puis reprenait son tabouret à dentelle pendant l’été. Il ne se passait jamais quinze jours sans que Vincent et sa petite famille vinssent voir les parents. Les bons morceaux étaient réservés pour ce jour-là. La jeune mère arrivait tenant par la main son petit Étienne, et Vincent portait sur son épaule Francyon, une grosse joufflue, dont la mine réjouissait les passants. Ces chers hôtes partis, la maison semblait grande ; l’équilibre se rétablissait par la sobriété des bonnes gens. Ici ou là, les grands parents sont les mêmes ; ils ne voient rien de comparable à la gentillesse de leurs petits-enfants : Étienne et Francyon devenaient l’unique sujet de la conversation jusqu’à leur retour. Une ombre cependant obscurcissait ce tableau de famille : la jeune mère était pâle et souvent languissante : « Tu verras, disait Françoise à sa fille, que mon pauvre Vincent sera veuf de bonne heure. » Rosine repoussait d’autant plus vivement les appréhensions de sa mère qu’elle les partageait. Vincent avait épousé une orpheline qui n’avait pour toute parenté que Mme Hasard, la tante d’Hennequeville. Lorsque la jeune femme arrivait avec un visage rafraîchi par la brise, les craintes s’évanouissaient pour revenir encore. Le calme de certaines vies semble enrayer le cours des années, mais il n’en est rien. Le jour était arrivé où le vieux père fut obligé de vendre sa barque ; il n’avait même plus la force de se rendre sur le port pour voir entrer et sortir les pêcheurs, l’unique spectacle capable de l’intéresser. Il passait ses journées près de Rosine, lui racontant des histoires dont elle avait certainement eu une vingtaine d’éditions. (Heureux homme !) L’excellente fille écoutait si bien, que le vieillard ne se serait jamais douté de sa faiblesse, si Françoise, moins endurante, ne se fût levée en disant : « Mon homme, tu rabâches. » Peu importe, Rosine était un auditoire qui suffisait à son vieux père. Quoique le temps passât légèrement sa main sur le visage de Mlle Brou, personne n’ignorait qu’elle approchait de la trentaine. Il n’était plus absolument question de mariage pour elle ; et si par hasard une bonne voisine en témoignait du regret, les autres disaient : « Que deviendrions-nous, ma chère, s’il n’y avait plus de vieilles filles ? Ce sont elles qui nous aident à supporter nos charges de famille. Les vieux garçons, c’est autre chose, je vous les livre. Voyez, Françoise n’est plus capable de s’en tirer toute seule. » Ces réflexions étaient celles de Rosine ; s’il lui arrivait d’être seule quelques instants, elle si laborieuse laissait tomber ses mains pour interroger l’avenir. Un an plus tard, la femme de Vincent n’existait plus, hélas ! Rosine passa une semaine auprès de son frère. Il lui disait : « Reste, reste encore, ma sœur ; vois comme ces pauvres enfants t’aiment ! » Elle n’aurait pas mieux demandé, si d’autres êtres n’eussent réclamé sa présence. Les ressources de nos pauvres gens étaient si minces, qu’il ne put être question un seul instant de leur donner les enfants. Pour la première fois, Rosine se trouva pauvre. La tante d’Hennequeville recueillit sans enthousiasme ce précieux héritage. Chez elle, Étienne et Francyon ne manquaient de rien, mais ils n’avaient aucune de ces petites joies si nécessaires à l’enfance. On convint qu’ils iraient tous les samedis chez leurs grands parents, à condition toutefois que le père les conduirait, s’il était là, ou que Rosine les viendrait chercher. Mme Hasard n’était pas femme à se déranger. L’aisance dont elle jouissait la retenait au logis : surveiller les travaux, l’étable, la basse-cour et la lessive étaient les obstacles qui l’empêchaient de conduire ses neveux. Rosine n’avait compté que sur ses jambes ; suivant la saison, elle arrivait le samedi soir ou le dimanche matin. Les enfants étaient joyeux, sans souci de leurs vêtements noirs ; ils se sentaient plus aimés chez grand’Mère qu’à Hennequeville. Quelle fête c’était pour les vieux parents de revoir ce cher petit monde ! Françoise allait s’asseoir sur le bord du chemin, faisait même quelques pas en avant. Dès que les enfants l’apercevaient, ils couraient se jeter dans ses bras, puis venait le tour du grand-Père. Vincent n’était pas toujours là ; il suivait volontiers les côtes d’Angleterre, séjournait dans le port où il abordait. C’est ainsi qu’il apprit tant bien que mal la langue du pays. Ces absences attristaient sans doute Rosine et ses parents, mais, lorsque le pêcheur rentrait avec une bourse bien garnie, tous lui donnaient raison. Les choses allèrent ainsi pendant une année. Vincent se lia avec un Irlandais qui fréquentait la même taverne que lui. Si les mères parlent de leurs enfants, les hommes parlent de leurs intérêts. Des relations intimes s’établirent entre Brou et Finch. Un jour, celui-ci donna rendez-vous à Vincent au Havre. C’est à table que les bonnes gens traitent les affaires. « Mon cher, dit John Finch, après s’être assuré de la qualité de la bière, je vous suis franchement attaché ; vous travaillez jour et nuit sans arriver à un grand résultat, j’ai l’expérience de ces difficultés. L’Irlandais connaît la misère : j’ai bêché la terre pendant dix ans sans pouvoir procurer une nourriture suffisante à ma femme et à mes neuf enfants ; j’ai été chassé de ma masure par un maître cruel, j’ai passé par la disette, nous étions à moitié nus. « La plus pauvre chaumière de France est un palais en comparaison de nos cabanes qui consistent souvent dans une seule pièce où nous vivons en compagnie d’un porc, lorsqu’on veut bien nous le laisser. Que de souffrances a supportées ma pauvre Jenny, cette fleur de la vertu Irlande !... Ajoutez à cette vie misérable la persécution religieuse, la défense d’adorer Dieu dans le sanctuaire où nos pères l’ont adoré, et vous comprendrez, mon cher, que, poussé par le désespoir, j’aie quitté mon bien-aimé pays pour aller chercher ailleurs le pain de ma femme et de mes enfants. « Grâce à la protection d’un homme charitable, nous nous sommes embarqués pour la Californie, il y a dix ans, c’était en 1849. La Californie !... Cette terre d’or nous a sauvés. Après un travai rigoureux, je suis arrivé à me faire une petitel fortune. Mes quatre fils sont là-bas ; j’ai ramené ma femme et ses filles pour ne plus quitter les vieux parents. J’espère aussi, moi, revenir définitivement dans quelques années. Le brouillard me manque sous le beau ciel de la Californie. « Vincent, votre position ne peut-être comparée à la mienne, à celle d’un malheureux Irlandais, je le sais ; cependant, mon cher, l’existence de votre famille dépend d’un coup de filet, vous n’avez pas d’avenir. Venez en Californie, mon ami ; je pars dans un mois : c’est plus de temps qu’il n’en faut pour faire vos préparatifs, et d’ailleurs, si l’argent vous manque, voici ma bourse. — Merci, merci, mon cher Finch, répondit Vincent, tout ému de cette ouverture. Tant que mes parents seront là, je ne quitterai pas le pays ; ensuite je vous avouerai que, paisible habitant des côtes de la Normandie, je ne suis pas disposé à vivre le revolver à la main, à tuer ou à être tué. — Autrefois, j’en conviens, le revolver faisait partie de la toilette d’un homme ; aujourd’hui, c’est bien différent. San Francisco est une ville modèle d’ordre et de liberté ; moi qui vous parle, il m’est arrivé maintes fois de coucher au rez-de-chaussée, la fenêtre entr’ouverte. Allons, alons, venez chercher de l’or. » Vincent paraissait insensible aux paroles de son ami ; toutefois, à partir de ce jour il se dégoûta de son métier : la meilleure vente lui paraissait dérisoire ; la maison n’avait plus le même attrait ; la vue de ses parents l’attristait, les caresses d’Étienne et de Francyon n’effaçaient pas les plis de son front. Rosine s’inquiétait. Un dimanche, son frère l’engagea à faire une promenade. « Allons au Havre, dit-il. — Avec les enfants ? — Non, la course est trop longue ; et d’ailleurs je veux être seul avec toi. » Ils partirent. Arrivés au Havre, Vincent proposa de monter aux Phares, ce qui enchanta Rosine. C’était par un beau jour d’octobre. A cette époque de l’année, les chemins sont solitaires. ; Vincent aurait pu commencer son discours, mais il parlait beaucoup sans rien dire. Les voici aux Phares, la douceur de l’air permet de s’asseoir sur le banc placé à l’extérieur. La mer était haute, quelques barques rentraient, des points noirs dispersés çà et là indiquaient les bâtiments qui se dirigeaient vers le port. Ce spectacle, toujours intéressant, alimenta pendant quelques instants la conversation. « Ma sœur, dit enfin Vincent, j’ai des choses sérieuses à te dire. Sais-tu qu’il y a un pays où l’on trouve de l’or ? » Rosine pâlit. « Je sais, mon frère, que la terre ne refuse rien aux hommes qui la cultivent, et que notre Normandie est, le plus beau pays du monde. — Notre pays, Rosine, je l’aime plus que le monde entier ; mais quand on a plus de trente ans, une santé robuste, des bras vigoureux, n’est-il pas raisonnable d’aller chercher la fortune pour ses enfants, pour sa sœur bien-aimée ? — Et nos parents ? — Leur pensée, m’a d’abord fait hésiter ; maintenant, je crois de mon devoir de tenter fortune pour assurer l’aisance dont ils auront chaque jour un plus grand besoin. Dieu merci ! la vie est longue dans notre pays ; les infirmités n’enlèvent point à mon père cette bonne santé qu’admirent les passants, ma mère est encore forte : ton travail, ma bonne sœur, suffira jusqu’au moment où je vous enverrai de l’or. — Vincent, ne sommes-nous pas heureux dans notre pauvreté ? Le serons-nous davantage devenus riches ? — La fortune acquise au prix du travail, Rosine, n’est pas un danger : c’est une récompense dont il est permis de jouir. C’est toi, ma bonne sœur, que je charge de préparer nos parents à cette séparation ; ta force sera leur force, sois-en sûre. » Rosine se demandait comment son cœur brisé pourrait donner du courage à d’autres cœurs. C’est ce qui arriva cependant. L’attrait de l’or est quelque chose de si puissant, que la sage Rosine finit par se persuader que son frère n’avait pas une si mauvaise idée. Elle parla et fut écoutée. Le vieux père enviait le sort de son fils : voir la mer dans toute sa splendeur, aborder de nouveaux rivages, revenir avec une jolie fortune, tout cela n’est pas à dédaigner, quand on est jeune, pensait le vieux Jean. Françoise seule n’entendait pas raison, elle était sûre qu’elle ne reverrait pas son fils ; elle embrassait ses petits-enfants, les appelait tout bas ses chers orphelins. Un mois après, Vincent recevait la bénédiction de son père, et partait pour le Havre, accompagné de sa mère, de Rosine et des enfants ! Étienne et Francyon étaient tout joyeux. Disons une fois de plus : heureux âge ! Les passagers sont là. bien avant l’heure ; ils assistent au chargement du voilier ; les sacs de pommes de terre, les poulets et les lapins en cage, tout ce qui est nécessaire pour une longue traversée était un spectacle fort amusant pour Francyon et son frère. L’heure s’avance ; voici le moment des adieux, moment solennel pour tous. Vincent, ému, pâle, silencieux embrasse sa mère.... Il n’est plus maître de son émotion en prenant ses enfants dans ses bras, il ne peut s’en séparer.... la cloche sonne ; enfin, il embrasse Rosine et lui dit tout bas : « Tu seras aussi leur père. » Il ne peut plus s’en séparer. (Page 70.) La jetée est couverte de monde pour voir passer les émigrants, ils sont sur le pont ; ils agitent leurs mouchoirs, tiennent en l’air leurs chapeaux ; on répond à ces signes tant qu’on les voit ; puis chacun se retire faisant des vœux pour ses parents et ses amis. L’absence de celui qu’on voyait rarement à la maison n’en fit pas moins un vide immense. Françoise et sa fille n’avaient point de répit pour les tristes pensées. Elles s’entretenaient tout le jour de Vincent. Le vieux pêcheur, lui, vantait un voyage dont il ignorait toutes les éventualités. La mer lui paraissait le chemin le plus sûr du monde. Le cœur de Françoise tenait d’autres discours : au moindre coup de vent, la pauvre femme tremblait et priait. Malgré tant d’émotions, il fallut se remettre au travail. Rosine reprit sa place près de la fenêtre et s’efforçait de contenter toutes les pratiques dont l’ouvrage avait été un peu négligé depuis la promenade aux Phares. Mme Papon, cette amie fidèle, ne perdait pas une occasion d’être utile aux Brou ; elle ne passait guère de semaine sans aller les voir. « Voyez-vous, ma fille, disait la brave femme, votre aiguille c’est votre sauveur ; chaque point est une consolation. » Rosine en convenait ; elle avoua même que le lendemain du départ de Vincent la coupe d’un déshabillé pour une nouvelle pratique de Touques lui avait fait oublier pendant deux heures l’événement qui assombrissait son existence. O ! travail ! sainte loi du monde ! 

 CHAPITRE VI. MADAME HASARD. La tante d’Hennequeville n’avait point été consultée par Vincent sur le parti qu’il venait de prendre il s’était contenté de l’avertir, de lui donner ses raisons, la priant de continuer ses bontés pour Étienne et Francyon. Tant que son neveu fut au pays, Mme Hasard dissimula ses sentiments ; mais dès qu’il fut parti, elle témoigna sa colère : « C’était tout à fait commode de s’en aller courir les aventures et de lui laisser sur les bras deux enfants dont la charge devenait chaque jour plus sensible.��» Elle ne ménageait pas les vieux parents, et Rosine n’était pas épargnée. Cet état de choses était patiemment et humblement supporté par Françoise et sa fille. Celle-ci crut faire merveille en proposant à la riche fermière d’aller chaque semaine passer une journée à Hennequeville, pour raccommoder les vêtements des enfants et rendre au besoin quelques services à la tante. Cette proposition fut acceptée. Mme Hasard n’était pas aimable, mais elle paraissait s’adoucir. A quelques semaines de là, elle dit presque en souriant à Rosine qu’elle avait besoin d’une tailleuse et qu’il ne pouvait être question de s’adresser à une autre qu’à Mlle Brou. Elle entendait bien payer les journées, toute discussion était inutile. Cet incident sembla de bon augure : on s’en réjouit. Grande fut la surprise de Rosine en voyant paraître des étoffes de nuances claires. Mme Hasard avoua qu’après bien des hésitations elle avait résolu de quitter le deuil. Sauf quelques lacunes, Rosine eut de la besogne pendant un mois. Les pratiques de Trouville trouvaient bien le temps un peu long, toutefois elles prenaient patience par amitié pour les Brou. Les parents se disaient que leur fille contentait Mme Hasard, et que son meilleur salaire était de voir les enfants qui s’asseyaient sans doute à côté d’elle, écoutaient ses histoires, l’accablaient de questions, oubliant ainsi la plage et ses plaisirs. La riche veuve parut enfin à la grand’messe dans tous ses atours : robe café au lait, tablier vert émeraude avec cocarde ; tout cela, vous le pensez bien, donna de terribles distractions Celle qui les causait feignit de ne point s’en apercevoir. Elle voulait faire causer : ses désirs furent amplement satisfaits. Rosine, heureuse d’avoir triomphé de la raideur de Mme Hasard, éprouva une grande joie en rentrant chez elle, et en revoyant ses anciennes pratiques. Un matin, Mme Papon montra sa bonne mine à la fenêtre.  ROSINE.  En voilà une surprise ! Entrez, entrez, madame Papon. L’aubergiste ne se fit pas prier. Après avoir donné à ses amis le temps qu’exigeait la politesse, elle se rapprocha de Rosine et lui dit mystérieusement, et d’un air qui eût convaincu les plus incrédules : « Vous savez, mon enfant, que je n’aime pas à me mêler des affaires des autres ; mais vu mon état, je dois être au courant de tout ce qui se passe dans le pays, à dix lieues à la ronde. Que serait une auberge sans nouvelles ? Pourquoi vient-on en foule au Cheval-Blatte ? C’est que Mme Papon est un vrai journal ! Pas un fait divers ne m’échappe.  ROSINE.  Je connais votre savoir faire, madame Papon. Quelle nouvelle avez-vous donc en poche ce matin ?  MADAME PAPON.  Rosine, ce n’est qu’à coup sûr que je vous annonce le mariage de Mme Hasard ! ma pauvre fille !  ROSINE.  J’aurais dû m’en douter. Son armoire est garnie de robes et de bonnets. Que voulez-vous ?  MADAME PAPON.  La perfide ! vous avoir prise en journée pour faire tout cela ! C’est affreux ! Ne pouvait-elle aller à Pont-Audemer où est son fiancé ? Un homme de trente ans qui lui mangera son bien ! Que restera-t-il aux enfants ? Mais voyons, Rosine, il ne faut pas s’endormir.... Laisserez-vous Étienne et Francyon sous l’autorité d’un étranger ?  ROSINE.  Vous ne le croyez pas !  MADAME PAPON.  C’est vrai ! eh bien ! voici mon idée. Donnez-moi Étienne. J’en aurai soin, il ira à l’école, et sera de bonne heure capable de me rendre de petits services.... et si par malheur son père ne revient pas.... le Cheval-Blanc.... vous m’entendez ?  ROSINE.  Non, ma bonne dame, je n’entends pas, nous ferons comme nous pourrons. Il y en a d’aussi pauvres que les Brou qui se tirent d’affaire. Tout ce que je vous demande, c’est de ne pas être fâchée de mon refus.... mais, voyez-vous, les enfants de mon frère....  MADAME PAPON.  Me fâcher, Rosine, y pensez-vous ? Je suis une amie solide, moi. Je n’impose pas ma volonté à ceux que je voudrais obliger. Bien plus, maintenant que je vous ai dit mon idée, et que vous m’avez dit la vôtre, je pense comme vous : la famille vaut mieux que tout. Ils auront peut-être du pain sec plus d’une fois, et ça vaut mieux que de manger le fromage de la tante d’Hennequeville.... A propos de fromage, j’en ai apporté une demi-douzaine pour le père Brou. » La bonne femme s’efforçait de sourire en offrant son présent au vieillard ; elle voulait ramener le calme dans le cœur de Rosine. La nouvelle du mariage de la veuve ne troubla pas longtemps les braves gens : « Après tout, disait Rosine, c’était notre devoir de lui confier les enfants de Vincent, et c’est aussi par devoir que nous allons les reprendre. Qu’elle se marie et nous laisse la paix. » La grand’mère aurait voulu rentrer dès le soir même en possession de ses petits-enfants. Sa fille toujours prudente s’y opposa, il fallait voir comment Mme Hasard allait se débrouiller ; d’ailleurs, c’était l’avis de Mme Papon. Ce mariage fut bientôt connu dans tout le pays ; les commérages ne manquaient pas. La tante espérait chaque jour voir arriver Rosine pour lui demander une explication. Pas du tout ; Mme Hasard se trouva forcée d’aller à Trouville. Assurément, elle était libre de ses actions, c’est ce qu’elle se disait, chemin faisant, et cependant cette visite lui coûtait beaucoup ; en se mariant elle compromettait l’avenir des enfants de son neveu, et les Brou étaient si pauvres ! Quel coup ce serait pour eux ! Il ne vint pas à la pensée de cette femme que le cœur des parents ne perd jamais ses droits, et qu’Étienne et Francyon seraient les bienvenus dans la pauvre cabane du vieux pêcheur. Elle arrive et trouve bon accueil. La conversation s’engage ; on parle de tout, excepté de l’affaire : Rosine, toujours si bonne, ne porte pas le plus léger secours à la fermière ; elle ne l’interrompt pas une seule fois, et, lorsqu’elle eut enfin annoncé son mariage avec M. Paulin Boisard, propriétaire à Pont-Audemer, Rosine ne témoigna ni émotion, ni désappointement, et lui demanda simplement quand reviendraient les enfants.  MADAME HASARD.  A votre aise, ma chère demoiselle, vous avez quinze jours pour faire vos petits arrangements.... Je vous charge d’habiller à mes frais Étienne et sa sœur ; ils me feront honneur ces chers petits  ROSINE.  Alors il me sera plus commode de les avoir ici.  MADAME HASARD.  C’est vrai, au fait, ma bonne Rosine. Eh bien ! je vous les amènerai demain ; vous pouvez compter sur leurs petits lits. Cette concession parut magnanime à la veuve ; à partir de ce moment son langage ne fut plus le même ; aile se retira évidemment satisfaite. Le soir, Rosine alla à Touques renouveler ses provisions de mercerie. Elle avait besoin de marcher, de penser en plein air. Sa démarche était leste et joyeuse ; personne n’osait l’arrêter, pensant qu’elle se rendait chez une pratique importante. Absorbée dans ses réflexions, Mlle Brou ne s’occupait guère des passants ; elle pensait au bonheur inattendu de voir rentrer sous le toit paternel deux êtres chéris. Tout en avançant, Rosine arrangeait les choses : Francyon coucherait dans la ruelle, Étienne aurait son lit près d’une fenêtre condamnée, on se serrerait un peu ; mais la maison ne serait plus silencieuse. Étienne était capable de faire la partie de dominos de son vieux père, et Francyon jouerait à la poupée. Rosine s’arrêtait, regardait la mer dont le calme semblait lui promettre la paix et le bonheur. L’ouvrière, ayant fait ses emplettes, retourna en toute hâte à Trouville, et se remit au travail avec une nouvelle ardeur. Dès le lendemain, on vit arriver Mme Hasard, qui était vraiment de bonne humeur, avec Étienne et sa sœur. Rosine, ayant entendu le bruit d’un char, alla regarder dehors, et elle annonça les enfants. Le vieux Brou quitte son fauteuil, et appuyé sur ses deux cannes arrive jusqu’à la porte ; Françoise brouille ses fuseaux. On eût dit que la fortune arrivait dans la maison. Ah ! c’est que les vieux parents allaient voir revivre chaque jour dans ces petits êtres celui qui n’était plus là ! Étienne et Francyon rappelaient tous deux leur père : le garçon par sa tournure leste et hardie et la fille par ses traits. Les deux enfants étaient joyeux sans discrétion : « Grand-père, grand’mère ! » s’écrièrent-ils du plus loin qu’ils les aperçurent. Que de caresses données et reçues ! Mme Hasard était pensive et comprenait peut-être, pour la première fois, que chacun a sa part de bonheur en ce monde. Après une courte visite, la fermière remonta dans son char ; sa physionomie était empreinte d’une sorte de mécontentement. Regrettait-elle de voir s’accomplir si doucement cette séparation ? Non, sans doute, mais la joie des parents, les sauts et les bonds des enfants disaient hautement combien ils étaient heureux de se retrouver ensemble. Ce fut un véritable événement. Chacun donnait son avis. « Après tout, disait une bonne mère de famille, l’expérience prouve que tous ces arrangements n’aboutissent à rien ; les enfants doivent suivre le même chemin que leur père, mes voisins s’en tireront comme je m’en tire. » L’installation des nouveaux hôtes fut bien simple. Dès le lendemain, Étienne alla à l’école ; il emportait dans son panier du pain et un peu de poisson froid. De retour à la maison, il rendait de petits services à sa grand’mère et le reste de son temps il courait les pieds nus sur la plage, se balançait dans les barques avec les garçons de son âge. Francyon aurait bien voulu le suivre, mais elle était trop petite et se consolait avec grand’mère dont l’admiration toujours croissante lui rendait la vie bien douce. Quand elle était lasse d’aller et venir, elle s’asseyait à côté de sa tante, prenait la pelote aux épingles, la jetait par terre, ouvrait l’étui, laissait tomber les aiguilles et croyait mériter des compliments lorsqu’elle les avait ramassées ; mais tante Rosine n’entendait pas la plaisanterie, lorsqu’il s’agissait de son étui. La charrette d’un ami complaisant les conduisait au village. (Page 85). La joie d’être ensemble devint une habitude ; les Brou eurent le sort de leurs voisins, beaucoup de variable et peu de beau fixe. Mme Papon était à elle seule tout un programme de plaisirs. Il n’était pas rare que Rosine et ses neveux allassent passer le dimanche à Ronfleur ; la barque ou la charrette d’un ami complaisant les conduisait et les ramenait chez eux. Nul voyageur, fût-il anglais, ne pouvait se flatter d’être mieux reçu à l’hôtel du Cheval-Blanc, que ne l’étaient Rosine et ses petits compagnons. L’excellente Mme Papon leur servait un bon déjeuner, tapotait les joues des enfants, les regardait avec complaisance et disait en remplissant le verre de Rosine : « Après tout, c’est joliment heureux qu’elle vous les ait rendus. » Francyon et Étienne ne se faisaient pas prier pour aller voir ce qui se passait dehors. Restées seules, les deux femmes causaient intimement. Fidèle à ses principes, Mme Papon racontait à Rosine tous les faits divers du pays ; M. Paulin Boisard n’était pas oublié. Une lettre de Vincent arriva quelques mois plus tard. Elle contenait peu de détails propres à satisfaire la curiosité. Le voyageur cherchait à rassurer ses parents. La traversée avait été des plus heureuses. Il parlait avec tendresse de tous ceux qu’il avait laissés et s’efforçait de soutenir leur courage en leur donnant de l’espérance. Le lecteur ne saurait se contenter de cette lettre banale, faisons donc connaissance avec la Terre d’or et cherchons-y Vincent Brou. 

 CHAPITRE VII. LA CALIFORNIE. C’est à bord d’un voilier que se sont embarqués les émigrants : ils sont nombreux, les vents sont favorables, et quinze jours plus tard, ils arrivent à New-York. Ils échappent aux dangers qu’offre souvent le canal de la Floride jusqu’à la Havane ; s’arrêtent vingt-quatre heures seulement, et se rendent à la Vera-Cruz, traversent le Mexique à mulets, promenade qui dure vingt jours. Ce n’est point le chemin que prennent les chercheurs d’or lorsqu’ils rapportent une petite fortune, car les voleurs videraient lestement leurs poches, à moins de convenir avec messieurs les brigands d’une certaine somme. Le contrat passé, ils deviennent alors des protecteurs puissants. Vincent s’étonnait que son ami eût choisi le chemin du désert ; il ignorait que l’Irlandais est curieux et a du goût pour tout ce qui est excentrique. D’ailleurs, au dire de Finch, les voleurs ont du flair, ils ne perdent pas leur temps à fouiller les poches de ceux qui arrivent d’Europe. Les choses se passèrent comme Finch l’avait annoncé. Les deux étrangers furent dédaignés par les chevaliers d’industrie du Mexique, et vingt jours plus tard ils arrivaient à Mexico, et s’embarquaient à Accapulco. Sauf quelque temps d’arrêt inévitable sur un voilier, le voyage s’effectuait dans de bonnes conditions. Tout à coup, le bâtiment favorisé jusque-là par le vent s’arrête. La houle que Vincent compare à de l’huile secoue le bâtiment sans le faire avancer. Les passagers sont languissants ; ils s’affaissent sous les rayons d’un soleil perpendiculaire ; on est sous le tropique du Cancer. Cette épreuve dura huit jours, pendant lesquels tout l’équipage souffrit horriblement. Puis la mer si calme devint furieuse ; le ciel se couvrit de nuages cuivrés, sillonnés par les éclairs ; la foudre grondait au loin ; enfin une pluie torrentielle vint mettre fin à ce drame, que les plus timides préféraient à l’excessive chaleur. A la suite de cette rafale, les vents du sud-est revinrent et aidèrent le voilier à continuer sa route. On respirait à pleins poumons ; on était content. Finch, voyant l’humeur joyeuse des matelots, ne douta pas qu’ils n’eussent l’intention de célébrer la fête du bonhomme Tropique, et en bon camarade, il crut devoir prévenir Vincent de ce qui l’attendait.  VINCENT.  Le capitaine Croix m’a raconté toutes ces choses-là, et je vous avoue que je ne m’en soucie guère.  FINCH.  Avec quelques piastres, mon ami, nous arran gerons les choses, et alors le spectacle qui se prépare nous amusera beaucoup. Le soir de ce même jour, quand le soleil se fut éteint à l’horizon, au haut du mât un grelottement se fit entendre, accompagné d’une pluie de féveroles et de haricots qui tintaient sur le pont comme les grêlons sur l’ardoise. C’était le père Tropique, ce grand despote qui se couvre de peaux de bêtes, comme un Lapon, et qui pourtant a toujours froid. Un courrier arrive et lui remet une dépêche ; il la lit gravement et réplique par un : « C’est bon, » qui veut dire : A demain la fête ! Le lendemain tout est prêt : dans un endroit réservé qu’encadrent des voiles tendues, un vaste baquet, ou en terme marin une baille pleine d’eau, apparaît solitaire et comme destinée à de grandes choses. En effet, c’est la cuve haptismale. Voici les prêtres. A leur tête, sur un vieil affût transformé en chariot, s’avancent le bonhomme Tropique et sa respectable épouse. Le pauvre vieillard, lui, s’est muni contre le soleil : il a douze peaux de mouton sur le corps, une perruque de chanvre sur la tête, et au-dessus un beau diadème aux lames d’argent. Son épouse serait très-bien, n’était sa peau de rhinocéros. N’importe, les deux majestés, suant, soufflant, se tiennent sur leur char, dignes, glorieuses ; elles regardent en pitié les deux ours-matelots qui les traînent et les personnages allégoriques qui les entourent. Ces quatre personnages sont cependant : l’Europe, en chapeau à panache, habit brodé et vieilles épaulettes de colonel ; puis l’Asie, l’Amérique et l’Afrique, avec des bandeaux de taffetas jaune surmontés de plumes de canard, bronzées ou noircies, grâce à une décoction de suie et de goudron. Après le défilé du baptême, un seau d’eau dans la manche, un sur la tête et une accolade des deux majestés équinoxiales ; voilà à quoi la cérémonie se réduisait pour les novices et les matelots qui coupaient la ligne pour la première fois. Vincent avait tenu jusque-là ses piastres dans sa poche, et quoiqu’il eût ri de bon cœur de la piteuse mine des baptisés, il crut le moment arrivé de prendre ses précautions. En effet, grâce à sa générosité, il reçut un baptême à l’amiable. Mais à peine était-il hors de cause, que retentit le signal de la grande mêlée, de l’aspersion horizontale et perpendiculaire. Trente seaux tenus en réserve dans les hunes, tombèrent en cataractes sur le pont ; tout fut inondé, passagers, officiers, matelots. Bientôt la lutte devint générale ; l’eau fendit l’air dans tous les sens ; de l’avant à l’arrière, ce fut comme un déluge. Au milieu de cette bagarre, on voyait ruisseler sur le pont les oripeaux de la fête. La défroque du bonhomme Tropique, sa barbe, son sceptre, son diadème, tout se ballottait d’un bord à l’autre ; les ours couraient dans les vergues avec la moitié de leur parure, et les trois parties du monde avaient blanchi au lavage1. Vincent avoua à son ami que cette représentation valait bien quelques piastres. A partir de ce moment, il fut moins triste.... Avec quelle impatience il appelait un travail qui comblerait peut-être le vide de son cœur ! Tout entier à ses pensées, il se laissait emporter, demandant à son imagination comment était cette Californie dont chacun vantait les richesses. Pour lui, la Californie est une terre inculte où les émigrants donnent de grands coups de pioche pour extraire l’or. Le lecteur nous saura peut-être gré de lui dire que la Californie, qui faisait autrefois partie du Mexique, est aujourd’hui l’un des États-Unis de l’Amérique du Nord. Elle forme deux États distincts : la vieille ou la basse Californie ; c’est une longue et étroite presqu’île resserrée entre le golfe de Californie ou mer Vermeille, et le grand Océan ; sa capitale est San-José ; et la nouvelle ou haute Californie, située au nord de la première, sur la côte du Grand Océan, a San Francisco pour capitale. C’est dans la nouvelle Californie que furent découverts, en 1848, les gisements d’or qui l’ont rendue à jamais célèbre. C’est au bord des fleuves, de la mer, dans les montagnes de la Sierra Nevada ou montagnes neigeuses qui traversent le pays, que se trouve le précieux métal. Français, Allemands, Anglais et même Chinois sont accourus dans ce pays et travaillent avec ardeur à s’enrichir. Vingt jours plus tard, le voilier faisait son entrée dans le port de San Francisco, où 600 bâtiments étaient alors en rade. « D’où viennent tous ces bâtiments ? demanda Vincent. — Ils viennent des quatre coins du monde, mon cher : c’est ici le rendez-vous général des négociants. Chacun apporte les richesses de son pays, pour en faire l’échange. Presque tout l’or de la Californie est transporté à New-York. L’Angleterre apporte son charbon ; la France ses vins et ses eaux-de-vie. Tout arrive à San Francisco, qui ne possède ni manufactures ni fabriques. » Ce fut comme un déluge. Page 91.) L’intérieur de la ville ne fit qu’accroître l’étonnement du Normand. Finch le promena pendant une semaine entière, s’amusant des surprises du pêcheur qui s’était attendu à ne trouver partout que le désert. Ce sont d’abord des quais de plusieurs kilomètres, construits en sapin rouge, sur lesquels des dalles forment un parquet immense qui va jusqu’à la mer, afin que les grands navires puissent aborder facilement. Églises, bibliothèques, écoles, cafés et théâtres, tout se trouve dans cette ville nouvelle. Le quartier Chinois étonna Vincent plus que tout le reste. Cette multitude d’hommes à figure jaune, au nez épaté, en costumes de diverses couleurs, était un spectacle auquel ses yeux ne pouvaient s’habituer. Un jour, Vincent se risqua tout seul dans une belle et large rue, pour voir des magasins remplis de mille articles de nécessité ou de fantaisie, tenant de Paris. A son grand mécontentement, il fut bousculé, heurté par les passants. Notre Normand voulait demander raison d’un pareil procédé, mais à peine s’était-il retourné que déjà les Américains étaient loin. N’importe, il lui fut impossible de ne pas s’arrêter devant les maisons monumentales bâties en granit de Chine. Au retour, Vincent se plaignit à Finch des mauvais traitements dont il avait été l’objet toute la mutinée. « Mon cher ami, vous avez eu le sort de tous les flâneurs. Ce sont assurément des Américains qui vous ont si mal mené. Ils ne tolèrent pas la flânerie, par la raison qu’eux ne perdent pas un instant des heures consacrées aux affaires. Ils ne sont toutefois pas ennemis du repos et du bien-être ; si nous sortons de la ville, vous verrez de coquettes résidences, des jardins embaumés. Ces messieurs viennent passer le dimanche dans les cottages, et bien ils font, car ils se démènent assez pendant la semaine. » Les deux amis se promenaient tranquillement, lorsque Vincent s’arrêta tout à coup stupéfait, effrayé à la vue d’une maison qui s’avançait majestueusement : la maison était habitée, les appartements éclairés et une porte de cuisine laissée ouverte, permettait de voir une femme occupée à faire le souper. Finch se pâmait de rire. « Qu’est-ce que c’est ? Parlez donc !... » Ici, vous avez pu le remarquer, toutes les maisons ne sont pas de granit : eh bien ! le petit commerçant, qui s’est d’abord établi en dehors de la ville par économie, achète un terrain dans l’intérieur dès que ses affaires vont bien, et y transporte sa maison. Cette méthode n’est pas particulière à San Francisco. J’ai vu ailleurs transporter ainsi une église. Regardez, c’est au moyen de cette charrette basse, munie de fortes roues, que s’opère le déménagement qui vous cause une si grande surprise. Par bonheur, il n’y a pas en ce moment de chevaux sur la voie, car l’ombre d’une maison leur cause une frayeur qui n’est pas sans inconvénients souvent fort graves. Une semaine s’était écoulée ; il fallut songer à se mettre en route pour les mines. Les deux hommes s’embarquèrent sur un des vapeurs qui font le service des fleuves et des rivières de la contrée. Ce fut pendant ce trajet que Finch laissa entrevoir à son ami les difficultés qui l’attendaient. Il lui annonça timidement que d’autres occupations l’appelaient plus loin, et qu’arrivé au placer, il le laisserait en société d’ouvriers français. La pensée de trouver des compatriotes consola un peu Vincent de quitter Finch. Et puis à mesure que le vapeur s’éloignait de San Francisco, le ciel devenait pur, l’air plus doux. Le lendemain, nos chercheurs d’or débarquaient à Tockton, ville célèbre par la manufacture de porcelaine que les Chinois y ont établie ; un peu plus tard, une lourde diligence les emmenait vers les mines du Sud. Vincent était ravi des belles campagnes qui passaient sous ses yeux ; il regardait à gauche, à droite, poussait des exclamations de surprise comme un enfant de dix ans. Il regretta presque de quitter la voiture a Knight’s Ferry pour déjeuner. Cette impression ne fut que passagère, et notre Normand lit la meilleure contenance devant une table abondamment servie, où chaque convive piquait hardiment dans les plats le morceau qu’il avait visé, selon la méthode américaine, que nous sommes bien loin de recommander. Le conducteur mit fin brusquement au plaisir qu’on trouvait à cette table ; il fallut partir en toute hâte. Bientôt, l’aspect du pays change : à un terrain uni succède un sol pierreux couvert de rochers. Les cahots sont si violents que les voyageurs s’accrochent à la portière, à tout ce qui leur offre quelque appui. Finch tenait son camarade dans ses bras, et riait de sa mine effrayée ; Vincent lui-même finit par rire de ses sauts et de ses bonds, et sa bonne humeur l’accompagna jusqu’au terme du voyage. Dans une étroite vallée, qu’arrose le ruisseau du Maxwelle, apparaissent quelques cabanes isolées et une centaine de mineurs libres. Ce n’est point à cette classe d’ouvriers que devait appartenir le pêcheur. Il travaillerait au compte d’un patron qui le payerait à la fin de chaque journée. Un placer est un dépôt de sable où l’or entraîné par les eaux de la surface se retrouve à l’état de paillettes ou pépites, quelquefois même de grains à peine visibles. Le sable du placer est mis dans une grande cuvette de fer ou de bois qu’on plonge dans l’eau, et le mouvement d’oscillation que l’ouvrier donne à cette cuvette dégage l’or qui reste au fond. Quarante mille Chinois se livrent à ce travail avec une ardeur qui dépasse toute imagination, reprenant même souvent les placers abandonnés. Les Français, les Américains, les Anglais sont en moins grand nombre, et sont surtout moins persévérants. Non loin du placer s’élèvent un certain nombre de tentes que les ouvriers habitent en commun ou séparément. Vincent s’associa à quelques compatriotes. Le premier repas était fait pour lui donner une grande idée de la cuisine du pays : faisan doré et perdrix. Ce gibier est abondant en Californie, et au plaisir de la chasse s’ajoutent de bons rôtis pour les travailleurs. Finch était réellement un brave homme, il équipa son camarade, s’assura que rien ne lui manquerait et lui annonça son départ pour une mine de quartz. L’or se trouve en lamelles et même en lingots dans ces mines ; on l’extrait au moyen de la poudre et d’un fleuret d’acier. Finch donna à Vincent l’espoir qu’un jour il pourrait l’associer à ces travaux plus lucratifs. Le pêcheur établit tristement la comparaison entre les lingots et les pépites et finit cependant par se dire qu’une bonne chance pouvait faire sa fortune tout d’un coup, et cette pensée soutint son courage. Le climat de cette contrée est d’une beauté incomparable. Souvent l’ouvrier, enveloppé d’une couverture, passe la nuit hors de sa tente. Du mois de juin au mois de novembre il ne tombe pas une goutte d’eau. Le ciel toujours pur était un spectacle ravissant pour le pêcheur des côtes de Normandie habitué au ciel gris et aux coups de vent. Aussi la surprise de Vincent fut extrême, lorsque son ami lui enjoignit de ne jamais quitter les grosses bottes qui font partie du costume du mineur.  « Si lourdes qu’elles soient, ne vous en séparez jamais, mon cher. Ces bottes vous préserveront de la morsure de messieurs les serpents à sonnettes, car cette morsure, sachez-le, est mortelle. Le serpent se cache sous les feuilles mortes, sous la poussière de la route. Malheur au maladroit qui dérange le redoutable reptile ! « J’ai encore une recommandation à vous faire : Vous remarquerez peut-être, dans vos promenades, une plante à peu près semblable au lierre d’Europe ; que votre main n’y touche pas, c’est la yédra, poison dont le seul contact donne la mort. »  Après un repas plein de cordialité, les deux amis se séparèrent, s’encourageant par des paroles d’espérance. Vincent écrivit à sa famille le récit fidèle de son voyage. Ce récit alimenta longtemps la conversation du foyer. Peu à peu, parents et enfants s’habituèrent à une absence dont le terme aurait de si heureuses conséquences ; on ne se quitterait plus ! on serait riche !... Laissons donc Vincent demander de l’or à la Californie, et retournons à Trouville. 

 CHAPITRE VIII. FRANÇOISE. Depuis que nous avons quitté les côtes de la Normandie, les enfants ont grandi, les parents ont vieilli. Francyon avait déjà sa tâche de chaque jour ; Étienne accompagnait à la pêche un camarade de son père. Le temps marchait ; Vincent parlait d’avenir, toujours d’avenir. L’espoir trompé d’un retour prochain porta un coup aux vieillards. Après une courte maladie, le père tomba en enfance, et six mois plus tard, la mère Françoise avait quitté ce monde. Francyon aimait beaucoup son grand-père, dont les histoires l’amusaient extrêmement. Au retour de l’école, elle courait l’embrasser et se fâchait lorsqu’il refusait ses petits soins. Le visage brun et ridé du vieux pêcheur ne l’effrayait pas, ses plus tendres baisers étaient pour lui. Mais, lorsque le sourire n’éclaira plus le visage du bon père, lorsque son regard terne et fixe s’arrêta sur elle avec indifférence, l’enfant fut saisie d’un effroi que sa tendresse et son courage ne purent vaincre. Rosine ne voulut pas paraître émue de ce grave incident, quoiqu’elle en mesurât les tristes conséquences. Bientôt elle fut obligée de remercier la plupart de ses pratiques ; la journée se trouvait absorbée par les soins du ménage, et surtout par ceux qu’exigeait presque incessamment l’état de son père. Francyon devenait triste, ne mangeait pas et son sommeil n’était plus celui d’un enfant de douze ans. De tous les malheurs qui avaient atteint Rosine, aucun n’avait ébranlé son courage ; mais la pensée de perdre la fille de son frère était une épreuve au-dessus de ses forces. Mme Papon accourut bien vite. Elle proposa d’emmener la petite, de la garder jusqu’à son parfait rétablissement, ce qui permettrait à Rosine de reprendre son ouvrage. Soit prévention contre l’auberge ou tout autre sentiment, la tante refusa l’offre généreuse de son amie, tout en lui avouant son embarras, car Mlle Touplain était morte, et la personne qui la remplaçait passait, à tort ou à raison, pour être dure envers ses apprenties. « Une mère, disait Rosine, pourrait en essayer ; moi, c’est différent... » Mme Papon comprit ou feignit de comprendre les obstacles que Rosine trouvait à toutes choses. Il fallait cependant prendre un parti. Mme Hasard n’avait pas reparu à Trouville depuis son mariage, et d’ailleurs Rosine avait trop de fierté pour implorer la protection de cette femme oublieuse de ses devoirs envers les enfants de sa propre nièce. Après plusieurs nuits d’insomnie, Mlle Brou résolut de s’adresser à une étrangère. Les Ursulines du Havre sont connues dans le pays par leur charité. Ces dames ont un beau pensionnat où les enfants reçoivent, soit comme pensionnaires, soit comme externes, une bonne éducation. Rosine ne pouvait y placer Francyon à aucun de ces titres. Cependant, elle voulut faire une démarche près de ces femmes charitables. En frappant à la porte, elle ne se sent pas aussi sûre de réussir. Assise dans le parloir, elle se demande quelle personne va paraître. L’écoutera-t-elle seulement ? La porte s’ouvre. Une petite femme un peu voûtée, au teint légèrement coloré, lève sur Rosine un regard céleste. Après s’être excusée, Mlle Brou exposa la triste position où elle se trouvait. Son espérance était qu’on voulût prendre sa nièce pour la préparer à la première communion ; la petite apprendrait en même temps à travailler. Rosine dit les qualités et les défauts de sa nièce. Deux grosses larmes furent la péroraison de son discours. Mme Sainte-Thérèse, la supérieure, garda quelques instants le silence, puis d’un ton doux, quoique positif, elle dit : « Mademoiselle, vous me demandez une chose que nous n’avons accordée à personne jusqu’ici. Nous donnons tous nos soins aux enfants des pêcheurs ; mais ces enfants n’habitent pas notre maison. Cependant je me sens disposée à faire une éxception en votre faveur, mademoiselle. La bonne réputation de votre famille nous est arrivée par notre commissionnaire Mme Papon, et lorsque vous nous amènerez votre nièce, elle sera la bienvenue parmi nous. La lingère trouvera le moyen d’ajuster un petit trousseau à la taille de l’enfant. » Rosine ne répondit que par les larmes de la reconnaissance : « Est-ce croyable ? Est-ce un rêve ? » pensait la pauvre fille. L’estime qu’inspire une personne ne dépend pas pour certaines gens de l’extérieur ; l’œil pénétrant de la Mère Sainte-Thérèse avait vu tout ce que l’âme de l’étrangère renfermait de vertu et de douleur. Elle ne se contenta pas d’accorder un bienfait ; elle y ajouta cette bonne grâce qui n’est pas toujours réservée à un inférieur. « Je vais vous faire voir, mademoiselle, la classe où s’assiéra votre nièce, la lingerie où elle passera une partie de la journée, la chapelle et le jardin. » La bonne supérieure n’oublia rien de ce qui pouvait flatter et consoler Mlle Brou. Celle-ci se retira confuse de tant de bontés, mais le cœur raffermi. L’enfant de son frère aurait un asile, et quel asile ! Et puis, pensait-elle, je recouvre ma liberté. Francyon apprit avec calme quel avait été le but du voyage de sa tante, et la conclusion ne l’émut pas autant que Rosine s’y attendait : les regrets de l’enfant lui manquaient. Avant que la semaine fût achevée, la petite fille avait fait son entrée chez les Ursulines. Sa physionomie parlait en sa faveur ; il était évident qu’une bonne nourriture et la société d’enfants de son âge triompheraient aisément d’un état qui ne s’expliquait que trop. Voilà donc Rosine toute à son père : elle cède à ses caprices d’enfant, se lève autant de fois qu’il l’exige ; c’est seulement lorsque le vieillard s’endort qu’elle peut prendre son ouvrage, et la nuit est son meilleur temps pour travailler. Toutefois le produit de ses veilles ne suffit pas pour subvenir aux nécessités de la vie. N’importe, son cœur reste ferme. Personne n’ignorait cet état de gêne ; aussi chaque jour était marqué par une attention des voisines.... c’était un peu de poisson, des œufs et même un morceau de rôti le dimanche. Rosine recevait tout cela avec reconnaissance ; mais elle se disait tristement que ces présents n’étaient pas comme jadis du superflu ; c’était le pain quotidien qu’elle ne pouvait plus gagner elle-même. La bonne conduite de Françoise lui concilia aussitôt l’affection de ses maîtresses. C’était une grande joie, lorsque sœur Hélène, la tourière, annonçait à l’enfant la visite de sa tante ! Ces visites étaient rares ; Rosine ne quittait pas facilement son père ; il fallait d’ailleurs que le patron d’une barque voulût bien la passer au Havre. Mlle Brou oubliait un instant ses chagrins en voyant la mine fraîche de sa nièce, et en écoutant les témoignages de sa bonne conduite. Elle était en repos de ce côté-là, mais Étienne devenait à son tour le sujet de ses préoccupations. Le moment était venu d’habiller le garçon et de le confier à quelqu’un de raisonnable. Le plus léger prétexte suffisait au bambin pour s’éloigner ; il ne perdait jamais l’occasion d’aller à Honfleur, où il était sûr de trouver un bon déjeuner, et de revenir avec une petite pièce dans sa poche. Enfin un beau jour le garçon partit pour la pêche. Rosine, émue, suivit longtemps la barque qui sortait du port et appela sur le fils de son frère les bénédictions du ciel. La voilà encore plus seule ! Si du moins son frère Baptiste s’était contenté d’accorder à l’État ce qu’il lui demandait ; pas du tout : Baptiste avait les goûts de son père. Il n’était vraiment à son aise que sur la mer, et son temps de service fini, il s’était engagé à suivre un capitaine au long cours. Rosine, émue, suivit longtemps la barque. (Page 109.) Notre bonne Rosine avait perdu toutes ses illusions : les lettres très-rares de Vincent ne donnaient aucun espoir de retour prochain. Au moment où il se croyait maître d’un trésor, ce trésor lui échappait. Finch avait passé par les mêmes épreuves, il en avait triomphé. Eh bien ! il aurait le même courage, il atteindrait son but. Ses yeux ne voyaient que de l’or, ses mains ne touchaient que de l’or, et c’est à peine s’il lui en restait assez pour vivre. Mlle Brou eût été dans la misère, si Mme Papon n’eût paré les coups de vent, comme elle disait. Cette généreuse femme ne refusait jamais d’ouvrir sa bourse à Rosine, qui d’abord avait eu quelque peine à emprunter, et finit par le faire sans crainte et par habitude. La chaumière lui paraissait une bonne garantie. De vingt francs en vingt francs, Rosine était arrivée à devoir cent écus à son amie : c’était plus que ne valait la chaumière. Mme Papon commençait à trouver que ses écus allaient trop souvent se promener à Trouville, lorsque le père Brou s’éteignit comme un enfant. Alors, au lieu de fermer son tiroir, la bonne femme l’ouvrit : elle ne voulut pas refuser à une fille la consolation de voir brûler de beaux cierges près du cercueil de son père et d’entendre chanter la messe du Requiem. 

 CHAPITRE IX. UN COUP DE TÊTE. Pendant une semaine entière, l’aubergiste du Cheval-Blanc ne songea qu’à la triste position de son amie : « Il faut la tirer d’affaire, et moi aussi, » pensait-elle. Après avoir épuisé toutes les ressources de son imagination et de son cœur, Mme Papon s’arrêta à ce plan : Rosine louera aisément sa bicoque, et viendra s’installer à mon comptoir ; c’est justement la personne qu’il me faut ; ni trop jeune, ni trop jolie, l’air avenant et honnête, sachant compter et écrire ; le calme étant revenu dans ses esprits, elle aura encore le mot pour rire. Mme Papon voyait déjà Mlle Brou figurer au comptoir, tandis qu’elle, assise dans son vieux fauteuil, tricotait ses bas. Par suite de cet arrangement, la brave fille s’acquitterait de sa dette, arriverait même à faire des économies.... il ne serait pas impossible alors qu’une aussi belle position attirât un parti.... et le Cheval-Blanc se chargerait des frais de la noce. L’excellente femme était triomphante ; son plan lui paraissait d’une exécution facile. Que ne pouvait-elle partir sur-le-champ pour Trouville ! Mais c’était comme un fait exprès : l’auberge ne désemplissait pas, le comptoir était couvert d’écus. Enfin le moment désiré arriva.... Mme Papon entrait chez Rosine le lendemain avant huit heures. Elle la trouve occupée à faire des paquets. « Vous partez ? Et pour quel pays, s’il vous plaît ? — Oh ! je ne pars pas précisément !... dans ma position il faut tout prévoir. Si vous n’étiez pas venue aujourd’hui, Laurent m’aurait passée demain. — Je n’y tenais plus, ma fille ; j’ai arrangé vos affaires à mon idée, et j’espère que vous signerez le contrat. — De quoi s’agit-il ? demanda Rosine, avec une certaine émotion. — D’abord, il faut me laisser parler depuis le commencement jusqu’à la fin sans m’interrompre. » Et, dénouant les brides de son bonnet, Mme Papon exposa avec art le plan qu’elle avait conçu : Rosine écoutait avec un calme qui ressemblait trop à de la froideur ; la bonne femme n’y tenant plus sollicita une approbation : « Qu’en dites-vous, ma chère enfant ? — Votre générosité ne me surprend pas, ma bonne amie ; vous avez un cœur d’or. Merci, merci !... mais je ne puis accepter cette vie nouvelle à mon âge. Il me faut mon aiguille et mes ciseaux. Ce n’est pas avec mes journées que je parviendrai à payer toutes mes dettes !... — Quitter le pays, y pensez-vous, Rosine ? — Oui, j’y pense, depuis le jour où j’ai fermé les yeux à mon père. Les enfants sont à l’abri de tout besoin, ma rivale m’enlève les meilleures pratiques.... deux tailleuses ne peuvent s’en tirer à Trouville. Je vais à Paris où l’ouvrage ne chôme jamais. — A Paris ! grand Dieu ! Papon a voulu m’y mener, je n’ai pas voulu. Aller dans une ville où les plus fins ne savent pas trouver leur chemin, où l’on étouffe, tant il y a de monde !... Ma pauvre enfant, j’espère que vous ne ferez pas cela, vous avez trop de bon sens pour aller mettre les pieds dans cette fourmilière. — Rassurez-vous, ma chère amie, j’ai pris mes précautions d’avance : cette petite demoiselle Joséphine qui m’achetait des œillets autrefois est devenue grande, elle est mariée. J’avais conservé l’adresse de sa mère ; je lui ai écrit et Mme Sainte-Foy m’engage à venir remplacer près de sa fille la vieille Ursule qui n’en peut plus. C’est vrai que ma lettre a couru, car ces dames ont changé de maison plusieurs fois. — Je le crois bien ! Le monde de Paris ne reste pas en place comme ici ! — La poste a fini par me débrouiller tout cela : on m’attend. Je trouverai Mlle Ursule dans la cour de la diligence.... Ma chère madame Papon, je vous prie de prendre dans mon pauvre ménage tout ce qui vous plaît. Je n’emporte que ma tête de carton. La Pierrette a loué ma maison soixante francs par an ; elle vous payera les deux termes à Pâques et à la Saint-Michel ; de cette façon je m’acquitterai insensiblement avec vous. » Le calme de Rosine ne laissait aucun espoir à Mme Papon ; elle crut cependant devoir ajouter quelques paroles : « Ainsi, vous abandonnez les enfants ! Je comprends que vous soyez tranquille sur le sort de Francyon ; mais Étienne, qui n’a ni feu ni lieu, deviendra un mauvais sujet : je ne vous dis que cela. Sans compter que votre frère Baptiste peut revenir ; c’est lui qui sera content ! — Étienne est dans de bonnes mains, le patron Lelièvre ne lâche pas les garçons aisément ; quant à Baptiste, il est d’âge à se gouverner lui-même. — Quand partez-vous ? demande Mme Papon en nouant les brides de son bonnet. — Dès que je serai débarrassée d’un tas de choses que je ne puis emporter. — Tenez, Rosine, vous le prendrez bien ou mal, mais je vous dirai toute ma pensée : vous faites une folie, ou pour parler clair, une sottise. Je vous croyais plus de cœur que cela. Quitter la maison de vos parents ! Vous ne vendrez pas l’armoire de votre mère, non, je prends le mobilier, je le mettrai dans mon galetas à côté de mes vieux meubles de famille. Je ne suis pas comme vous, moi ! Quand je vois toutes ces vieilleries, je suis contente. Je m’assieds dans le fauteuil de ma pauvre mère avec plus de plaisir que sur mon coussin de cuir. Pauvre mère ! Il me semble encore la voir. J’oublie les tourments de mon état au milieu de tous ces souvenirs. On me dit : ça ne vaut pas quatre sols ; moi je dis : c’est mon trésor. « Ah ! Rosine, quand vous ne verrez plus la mer, c’est là que je vous attends, ma pauvre fille ! Moi, qui ai soixante ans, soit dit entre nous, je reste encore plantée sur le port à regarder les vagues. « Pas plus tard qu’hier soir, c’était pleine lune, la mer moutonnait, on voyait la côte du Havre et Trouville. Ah ! que c’était beau ! Je ne pouvais me résoudre à fermer la fenêtre, et je pensais que les spectacles des théâtres ne valent pas celui-là. Ma pauvre Rosine ! vous n’aimez plus le pays. — Oui, oui, je l’aime, j’aime notre belle plage.... mais que voulez-vous ? quelque chose me dit d’aller à Paris. — Allez, allez, mon enfant ; n’oubliez pas que le Cheval-Blanc vous tendra toujours les bras. » Mme Papon prit des mains de Rosine le compte exact de ce qui lui était dû. La brave femme n’insista pas davantage pour la retenir, et, quoiqu’il lui eût été bien doux de lui faire partager l’aisance dont elle jouissait, elle l’embrassa rapidement et s’éloigna sans ajouter un mot. Si l’aubergiste d’Honfleur excellait à recueillir des nouvelles et à les répandre, elle n’était pas femme à pénétrer les secrets intimes d’un cœur. La tristesse de Rosine, son air distrait lui semblaient une conséquence naturelle de sa position. Elle ne voyait pas, la brave femme, que des regrets poignants assombrissaient l’existence de la tailleuse : « Pourquoi ne me suis-je pas mariée comme tant de filles aussi pauvres que moi ? J’aurais un protecteur, des charges sans doute, mais je m’en serais tirée comme mes amies. » Ces réflexions obsédaient Mlle Brou ; et l’amour-propre grossissant les griefs qu’elle avait contre le passé, lui rendait le présent insupportable. Elle avait écrit lettres sur lettres à Mlle Ursule. Ce fut seulement deux mois plus tard qu’elle reçut une réponse. Au premier mot de la vieille servante, ces dames avaient retrouvé toute leur sympathie pour l’enfant de la plage. Mme Sainte-Foy proposait à Rosine d’être la femme de chambre de Mlle Joséphine, alors Mme de Versannes. Ce fut la veille de son départ que Rosine annonça le parti qu’elle prenait. Personne ne se permit de douter qu’elle n’allât y chercher de grands avantages. Paris est le point de mire des riches et des pauvres ; on y vient pour y jouir de la fortune et souvent on y compromet ce qu’on possède. On vient aussi à Paris dans l’espoir d’y trouver un travail lucratif. Une courte expérience suffit souvent pour faire regretter ce qu’on a quitté ; mais une fois engagé dans une route nouvelle, riches et pauvres veulent aller jusqu’au bout. Si Rosine avait pu tenir tête à Mme Papon, se montrer ferme et résolue, sa contenance fut bien autre, lorsqu’elle alla dire adieu à sa nièce et prendre congé de la Supérieure. Mme Sainte-Thérèse usa de ses droits de bienfaitrice, elle blâma fortement Mlle Brou et lui fit le tableau des dangers auxquels une personne de sa condition s’exposait en allant à Paris. Rosine se rassurait en se disant qu’une femme qui vit derrière des grilles ne peut connaître le monde, et toutefois il y avait tant d’autorité dans cette douce voix, tant de pénétration dans ce regard qu’elle se sentit ébranlée ; et si, au lieu d’annoncer une résolution prise, elle était venue demander un conseil, il est certain que ses projets n’eussent point eu de suite. « Françoise, dit la Supérieure, est une charmante enfant, nous la comptons parmi nos meilleures ouvrières. J’espère qu’elle se trouvera heureuse du modeste avenir que nous lui préparons. Je vais vous l’envoyer, mademoiselle. » La religieuse se leva, tendit la main à Rosine et disparut. Restée seule, Mlle Brou ne fut plus maîtresse de son émotion. La gentille pensionnaire survint, sauta au cou de sa tante, et, voyant qu’elle avait pleuré, lui en demanda aussitôt la cause. Grande fut la surprise de Françoise, qui ne put comprendre les raisons que lui donna sa tante. Cependant la petite s’attendrit peu, elle parla de son père et d’Étienne. Et comme Rosine se disposait à la quitter : « Viens voir la chapelle encore une fois, lui dit-elle, je te montrerai la place où je prie matin et soir pour mes parents. » Cette chapelle n’était certes pas un chef-d’œuvre d’architecture ; mais le silence du cloître, le demi-jour et la présence de deux jeunes religieuses firent sur Rosine une profonde impression. Elle s’agenouilla.... Le temps s’écoulait.... La pensionnaire fut obligée de dire à sa tante qu’un petit coup de cloche venait de la rappeler. Elles sortirent de la chapelle, s’embrassèrent, et chacune prit un chemin opposé. Le bateau qui avait amené Rosine ne devait partir que trois heures plus tard. Autrefois, la tailleuse de Trouville se faisait un devoir et un plaisir de s’arrêter devant les magasins de la grande rue. Elle en rapportait des inspirations fort goûtées de ses pratiques. Elle ne dédaignait même pas d’aller rendre visite aux oiseaux et aux singes, habitants du quai. Toutes ces distractions n’existent plus pour Mlle Brou. Elle a besoin d’être seule, de s’interroger et de se répondre. Elle s’enfuit en toute hâte sur la route de Graville, monte sur la terrasse de la vieille abbaye de ce nom, s’assied, et repasse dans son esprit la scène dont elle est encore émue ; sans doute, Françoise était une gentille enfant, mais avec quelle froideur elle avait appris le départ de sa tante ! Cette froideur avait du moins l’avantage de lui rendre sa liberté. C’est dans cette disposition d’esprit que Mlle Brou arriva sur le port et s’embarqua. Dès le lendemain, elle conclut ses arrangements avec sa locataire et mit la dernière main à ses paquets. Les adieux ne furent pas aussi simples qu’elle l’avait supposé. Au moment de la séparation, les voisins se montrèrent affectueux. On rappelait à Rosine des choses qu’elle aurait voulu effacer de sa mémoire. « Adieu donc, ma pauvre fille.... Je ne te verrai plus.... dame, j’étais à la noce de ta mère.... je t’ai portée plus d’une fois dans mes bras ! » « Ah ! Mlle Brou, disait une autre, ce n’est pas gentil de nous quitter comme ça ! Je n’aime point la nouvelle, et j’irai plutôt jusqu’à Honfleur que de lui donner ma pratique. » Rosine ne voulut pas s’exposer une seconde fois à entendre de semblables discours, elle résolut de partir avant le lever du soleil. Tout dormait au village ; elle suspendit la clef de la maison à une des branches du rosier qui encadrait la fenêtre, cueillit une fleur et gagna la forêt. D’autres émotions l’attendaient. Mme Papon avait ses reporters dans le pays, et au moment où Rosine arrivée à Honfleur se disposait à entrer dans une rue obscure où se trouvait le bureau de la diligence, elle se trouva en face de Mme Papon : « Halte-là ! la diligence ne partira que dans une heure ; j’entends que vous déjeuniez encore une fois au Cheval-Blanc. » Et sur l’ordre de l’aubergiste, un garçon prit le paquet de la voyageuse qui se laissa emmener comme le déserteur tombé aux mains des gendarmes. Rosine marchait à côté de Mme Papon sans dire un mot. Son cœur était troublé ; l’avenir ne lui semblait plus si sûr. Il était encore temps. Un mot, un seul mot, et la bonne Mme Papon remettait tout en place. Ce mot, Rosine ne voulut pas le dire. Le déjeuner fut silencieux ; les deux femmes ne disaient que des choses banales, cherchant l’une et l’autre à dissimuler leur émotion. L’heure du départ sonne, l’aubergiste embrasse Rosine et lui remet une vue de Notre-Dame-de-Grâce assez bien exécutée ; quiconque avait prié dans la chapelle des marins pouvait considérer avec intérêt ce petit tableau. Ce n’est pas gentil de nous quitter comme çà. (Page 121.) La pauvre fille, accablée de tant d’attentions, éprouva une sorte de soulagement en se trouvant isolée sur le bateau à vapeur ; mais ce sentiment d’ingratitude ne fut que passager, et redevenue elle-même elle s’attendrit au souvenir des bontés de l’excellente femme dont elle se séparait volontairement. Arrivée à Rouen, notre émigrante se fit conduire à l’auberge des Trois-Maures. Dès le lendemain, elle montait dans la rotonde de la diligence qui partait pour Paris. Ce compartiment était complet, tous les voyageurs se plaignaient de la poussière, disaient le but de leur voyage, Rosine seule gardait le silence. Ah ! c’est qu’elle avait la tête remplie de mille choses ; Mme Papon et le Cheval-Blanc figuraient au premier plan, puis venait la femme Pierrette s’installant dans la maison des Brou ; il lui semblait entendre le bruit de la mer, elle voyait les barques rentrer au port, celle du patron d’Étienne était peut-être du nombre ; et le pauvre garçon ne trouverait plus sa tante ! A ces tristes pensées s’ajoutait l’incertitude de ne pas trouver une figure amie à son arrivée. Ursule aura-t-elle pu venir ? Et si elle n’était pas la, que deviendrait Rosine ? Toutes ces préoccupations causaient de violents battements de cœur à la voyageuse. Enfin cette vilaine maison roulante, comme l’appelait l’aubergiste du Cheval-Blanc, arrive aux portes de Paris, traverse des rues, des boulevards, et encore des rues, et finit par entrer dans une grande cour remplie d’autres voitures prêtes à partir. Rosine descendit la dernière ; elle eut la consolation de rencontrer deux yeux pleins de sollicitude. Mlle Ursule était là. « Enfin, Vous voilà, mon enfant ; dès que votre malle sera descendue, nous prendrons un cabriolet, car nous demeurons loin d’ici. » Rosine disait oui à toutes les propositions, à toutes les questions de sa protectrice. Elle promenait ses regards de tous côtés et se désignait ainsi pour une fille de campagne. La vieille Ursule souriait avec une certaine supériorité de l’étonnement de sa protégée. « C’est comme ça que j’étais, il y a cinquante ans ! Il n’y a pas de chevaux qui galopent comme le temps ! leurs inventions resteront toujours en arrière. » La malle est descendue ; le cocher fait quelque difficulté pour la prendre ; il s’y résout sur la promesse d’un bon pourboire. Lorsque les deux femmes arrivèrent rue de Vaugirard, Mme de Versannes était encore à table, elle avait du monde. Un laquais lui parla à l’oreille. « C’est bien, qu’on la fasse dîner, » répondit la jeune femme. 

 CHAPITRE X. A PARIS. La fille du pêcheur était étourdie, éblouie de tout ce qui l’entourait. Une petite chambre voisine de celle de sa maîtresse mit le comble à son contentement. Cette chambre était le premier démenti donné aux discours de Mme Papon, qui l’avait menacée d’être perchée comme une cigogne au haut de la maison. Sauf quelques soupirs qui se faisaient impérieusement passage, Rosine aurait pu se croire heureuse. Elle fut bien accueillie à l’office. La desserte de la table des maîtres figurait en partie sur celle des gens. Hector Laurier, chef du Cheval-Blanc, n’avait jamais laissé soupçonner rien de semblable à ses hôtes. C’était un vrai dîner de noce ! « Je voudrais que Mme Papon fût petit oiseau, » pensait Rosine. Ursule ne quitta pas sa jeune compagne avant dix heures ; elle lui fit ses recommandations, et lui conseilla de faire un somme jusqu’à ce que sa maîtresse l’appelât. « C’est à votre tour de veiller, j’ai fait ce métier-là pendant quarante ans près de madame la mère, et je vous avoue que je ne suis pas fâchée d’avoir un aide de camp. » Rosine trouva le conseil excellent ; elle tira de sa malle un bonnet de coton, et la tête appuyée sur son fauteuil, elle s’endormit, ronfla tout à son aise. Il était près de minuit, lorsque Mme de Versannes, après avoir sonné plusieurs fois, entra brusquement dans la chambre de Rosine. Les éclats de rire de la jeune femme eurent seuls le pouvoir d’éveiller la paysanne, qui ne songea même pas à l’effet produit par son bonnet de coton. « Voyons, dis-moi bonjour, Rosine, et puis bonsoir. Pauvre fille ! Comment Ursule ne t’a-t-elle pas dit de te coucher ? ne suis-je donc pas capable de me déshabiller seule ? » Cinq minutes s’écoulèrent avant que Rosine ait pu se rendre compte de la situation. Elle ôta enfin son bonnet de coton et s’excusa. Les éclats de rire de la jeune femme éveillèrent la paysanne. (P. 128.) « Enfin, te voilà donc ! Ce n’est pas sans peine que Mlle Brou s’est décidée à venir à Paris !... Tu meurs de sommeil, ma pauvre Rosine ; couche-toi, et n’entre pas dans ma chambre avant que je t’appelle. Bonsoir, dors tranquille, tout ira bien. » Cependant, la fatigue et les émotions du voyage n’eurent pas le pouvoir de prolonger le sommeil de la villageoise au delà de l’heure où elle s’éveillait habituellement. Rosine se leva bien avant le jour. Le calme qui régnait dans la maison lui permit de mettre ordre à ses pensées et à ses effets. Tout en rangeant son modeste trousseau dans une commode d’acajou, elle pensait à Trouville, à Pierrette, à la mer ; à la mer surtout qu’il lui semblait entendre encore. Malgré le besoin de se donner un peu d’air, elle n’osa pas ouvrir la fenêtre. La vue de la tête de carton lui causa une véritable joie. Cette physionomie insipide, ces yeux bleus ébahis réveillaient en elle les plus chers souvenirs : « Tu n’es pas belle.... Mais tu es une vieille amie. En ai-je mis des bonnets sur cette tête depuis quinze ans ! » La tête fut placée au milieu de la commode, un mouchoir de mousseline protégea sa laideur. Tout était en ordre dans la chambre et dans les tiroirs ; Rosine se demandait pour combien de temps elle était prisonnière, lorsque parut Mlle Ursule. « Je viens vous délivrer, ma chère enfant, car, j’en suis sûre, vous n’y tenez plus, ainsi renfermée ! Je connais ça. Quand j’ai quitté mon Auvergne pour venir à Paris, j’ai étouffé pendant un mois entier. Allons, venez prendre le café. — Le café ! ça ne me connaît pas. Si je pouvais avoir de la soupe, un bout de fromage, je l’aimerais mieux, mamzelle Ursule. — La chose serait facile, mais voyez-vous à Paris, qui dit femme de chambre, dit café au lait. Vous ne seriez pas considérée à l’office, si vous mangiez la soupe le matin. D’ailleurs, on s’habitue vite à ce qui est bon. » Rosine suivit la vieille bonne sans résistance, et comprit d’emblée l’importance du café au lait. Un bataillon de tasses qui pourraient servir de soupières au besoin, un immense pot de lait, un filtre monstre, et une pyramide de grillettes dorées, tel était le premier repas des gens de Mme de Versannes. Le sommeil prolongé des maîtres permettait de prendre son temps ; la conversation allait son train, et l’arrivée de Rosine exigeait des frais, des politesses qui n’étaient pas propres à presser nos gens. Il était près de neuf heures, lorsqu’Ursule leva la séance. « Madame ne se lèvera pas aujourd’hui avant dix heures et demie ; nous avons le temps de faire un tour, venez Rosine. Règle générale, les pendules retardent d’une heure soir et matin. » L’invitation fut acceptée avec empressement. « Je vous connais, c’est à l’église que je vous mène, à Saint-Sulpice. Ah dame, c’est beau ! » Ursule s’attendait à voir la fille du pêcheur s’extasier, il n’en fut rien : « C’est bien le même bon Dieu, pensait-elle ; n’importe, on est plus à son aise dans notre paroisse. » L’enthousiasme avec lequel Ursule parla de sa paroisse, au sortir de la messe, ne permit pas à Rosine de placer un mot : ce qui était un avantage, puisque son goût ne s’accordait pas avec celui de la bonne vieille. A dix heures, Mme de Versannes sonna sa nouvelle femme de chambre. La petite apprentie de Touques avait laissé un bon souvenir dans l’esprit de Mlle Joséphine, et c’était avec un véritable plaisir qu’elle la retrouvait. « Assieds-toi ici, près de mon lit, et raconte-moi ce qui t’est arrivé depuis que tu nous apportais de si belles crevettes. » Ce n’était pas simple curiosité, celle qui était sollicitée de parler le sentait bien, aussi se passa-t-il une demi-heure dans un doux entretien. Écouter, c’est compâtir. « Mon service est facile, je me coiffe moi-même, tu auras cependant la bonté de rester là. Si Mme de Versannes n’avait point de femme de chambre, le monde ne lui pardonnerait pas un tel crime. » Tout en causant, elle nattait ses beaux cheveux noirs, lissait ses bandeaux sans trop se regarder dans la glace. « Je te dirai, Rosine, que tu ne peux pas garder ta mise de village ; c’est dommage, elle te sied à ravir ; mais il faut te soumettre à l’usage. Tu es à peu près de ma taille, aussi je vais sans tarder procéder à ton déguisement. Tu porteras chapeau, ceci est indispensable. » Et l’aimable maîtresse ouvrit une armoire, donna deux robes noires, un bonnet et un chapeau de deuil tout neufs à sa femme de chambre. « Passe-moi ma robe, et va t’habiller ; il me tarde de te voir en demoiselle. » La sage Rosine ne se fit pas prier : seule dans sa chambre, elle examina de près les cadeaux de sa maîtresse. Une robe de soie, une robe de fin alpaga et tout à l’avenant. Quel rêve ! Mlle Brou s’ajusta avec un certain plaisir : elle ne se reconnaissait plus ! La pensée de Mme Papon se présentait à l’esprit de Rosine dans toutes les circonstances sérieuses, et ce changement de costume, elle ne l’ignorait pas, ne pouvait obtenir l’assentiment de cette amie raisonnable : « Que dirait-elle ? Ce n’est pas malin à deviner, mais comme disait ma pauvre mère, l’habit ne fait pas le moine. » . Notre villageoise s’étonnait de porter sans embarras son nouveau costume ; elle se trouvait rajeunie, quoique le contraire fût le résultat de ce changement. Mme de Versannes éprouva un plaisir d’enfant à voir ses hardes sur le dos de Rosine. Un mois s’était à peine écoulé, et la nouvelle femme de chambre était au courant de son service. Assise dans une pièce exclusivement réservée au travail, placée devant une table où se trouvait un assortiment de mercerie, elle aurait encore pu se croire la tailleuse renommée de Trouville, si son ouvrage n’eût été d’une nature très-différente. La batiste, les dentelles et la soie remplaçaient les étoffes ordinaires qui passaient jadis par ses mains. Mlle Brou se demandait comment on faisait pour se passer d’elle. Beaucoup de gens ignorent que personne n’est inremplaçable : huit jours plus tard, Catherine Bertheleaud avait hérité de toutes les pratiques de Rosine ; on trouvait sa coupe plus gracieuse, elle montait le bonnet normand comme personne, et enfin elle ne prêchait pas la simplicité. Une parfaite entente existait entre les gens de l’hôtel : la privilégiée de madame n’excitait point de jalousie, elle ne s’en faisait pas trop accroire, et fermait les yeux sur ce qui ne la regardait pas. Une bonne anglaise qui s’occupait de la petite Antoinette, enfant de quatre ans, était l’ombre du tableau. Rosine aurait voulu l’habiller, l’amuser ; mais c’était à grand’peine que Nenette pouvait échapper à sa bonne pour embrasser Rosine, dont la physionomie douce et française lui plaisait plus que celle de l’étrangère. Tout allait bien. La nouvelle femme de chambre dirigée par Ursule trouvait sa tâche agréable et légère. Cette dépendance n’offrait que des avantages à Rosine ; aussi, fut-elle bouleversée, lorsque sa protectrice lui annonça son départ. « Chacun son tour, ma fille : je m’en retourne dans mon Auvergne où j’ai une petite maison, un champ et une nièce qui va me soigner jusqu’à la fin de mes jours. » Quoique seule la plupart du temps, Rosine savait qu’Ursule était là ; elle pouvait la consulter au besoin. La bonne vieille avait été une excellente ouvrière et il en reste toujours quelque chose au bout des doigts ; non-seulement c’était un appui qui allait manquer à la jeune femme de chambre, mais aussi il y aurait un surcroît d’ouvrage. Elle témoigna ses regrets et ses craintes. « Pour l’ouvrage, rassurez-vous, mon enfant, madame est juste : vous aurez trois journées d’ouvrière par semaine. Mlle Bodin est une excellente personne, point trop causeuse et très-capable.... Que voulez-vous ? J’ai six cents francs de rente, avec cela je serai joliment à l’aise chez nous. Si je n’étais pas tombée sur de bonnes maîtresses, jamais je n’aurais eu le courage de vivre si longtemps loin du pays. Le pays ! c’est drôle qu’on ne se plaît que là ! Dans vingt-cinq ans vous penserez comme moi. » Ce terme de vingt-cinq ans fit bondir Rosine. « Je ne suis pas forcée de rester si longtemps !... J’ai de la famille.... » Et Rosine fondit en pleurs. « Voilà qui est mauvais : quand on entre en service, il faut se dire que la première place est la dernière, et s’amasser un trésor pour les vieux jours. Allons, puisque ces vingt-cinq ans vous effrayent, marions Antoinette. J’espère que je vous en rabats ! La petite aura cinq ans le mois prochain, c’est douze ou quatorze ans de patience. » Perdre la bonne Ursule était un chagrin ; être en face d’une étrangère trois fois par semaine, c’était une épreuve ou tout au moins un ennui. Rosine étant laborieuse ne redoutait pas la solitude. Elle se serait volontiers passé de société. La vieille Auvergnate avait parlé bien haut des charmes de l’indépendance ; toutefois, le moment de la séparation étant arrivé, elle sentit douloureusement se rompre les liens qui unissent les bons maîtres aux bons serviteurs. L’absence de cette femme fit un grand vide dans la maison ; ses fonctions n’étaient pas détermin��es ; elle touchait à tout, prévenait les négligences, donnait l’élan, soignait les malades. On la trouvait toujours prête à faire ce que les autres ne voulaient pas ou ne pouvaient pas faire. Elle était aussi un ornement de la maison ; les rides de son visage n’altéraient pas la bonne expression de sa physionomie. On parla de la fidèle servante pendant huit jours, puis rarement, et enfin plus du tout. Rosine seule conservait son souvenir. Un matin, Mme de Versannes introduisit Mlle Bodin dans la lingerie. « Vous ferez bon ménage, dit-elle en souriant : toutes les deux vous êtes d’habiles ouvrières et de respectables personnes. » Mlle Bodin est une personne de cinquante ans, petite, grasse et voûtée : ses yeux encore très-bons s’aident pourtant de lunettes, sa mise est des plus simples, c’est une fille à bonnet, comme disent les gens de l’hôtel ; elle porte un châle de mérinos noir qu’elle remplace par une pèlerine avant de se mettre à l’ouvrage. Rosine rompit le silence par une attention ; elle donna une chaufferette à sa compagne, car le froid commençait à être vif. Les reprises et les ourlets alimentèrent la conversation du premier jour, mais à la seconde réunion la glace fut rompue. Comment auraient-elles passé la journée, vis-à-vis l’une de l’autre, sans se raconter leur histoire ? A la première question de Mlle Bodin, Rosine partit comme une boîte à musique, elle ne s’arrêta qu’à son arrivée à Paris. Ayant répondu aux questions discrètes de sa compagne, elle lui dit à son tour : « Et vous, mademoiselle ? — Oh ! moi ! mademoiselle, mon histoire ne ressemble guère à la vôtre ! elle n’est pas longue : je suis orpheline, les sœurs de Saint-Mandé m’ont prise le jour de la mort de ma pauvre mère, elles m’ont élevée ; à vingt et un ans, je suis entrée dans un ouvroir de lingerie comme maîtresse, et à vingt-six ans j’ai volé de mes propres ailes ; mon vol ne s’est pas élevé bien haut ! Cependant je n’ai jamais manqué d’ouvrage, et à l’heure qu’il est, je refuse les journées de vingt-cinq sous. Oh ! si j’avais eu un pays, une famille, une petite maison !... — Mais c’est après avoir rempli mes devoirs auprès de mes parents que je suis venue à Paris. — Je ne blâme pas votre conduite. Pardonnez-moi cette réflexion. On ne peut pas s’imaginer ce qui se passe dans le cœur et dans la tête d’une pauvre orpheline. J’aurai cinquante ans le jour des Rameaux. Eh bien ! je souffre autant de mon isolement qu’au premier jour ! le soir quand je rentre, j’éprouve un serrement de cœur. Si je restais chez moi, j’aurais un chien. C’est quelqu’un qui remue, qui vous regarde et qui dîne avec vous. — Il me semble, mademoiselle Bodin, qu’avec vos talents vous auriez pu entrer dans une bonne maison. — Pour ça, non ; il me faut ma petite liberté ; elle me coûte cher, j’en conviens : mon loyer, ma nourriture des dimanches et fêtes, ma chaufferette. Tout ce que je gagne y passe, et pourtant je ne changerais pas. Mon dimanche, c’est ma vie ; je me repose à l’église sans crainte de manquer à, mes obligations. Il y a vingt ans que j’habite la même chambre ; je paye exactement mon loyer ; la portière a des égards pour moi, vu que je lui monte deux bonnets par an. Je m’arrange pour que le dernier soit prêt la veille du jour de l’an, et cela fait ses étrennes. « Moyennant ces petites attentions je jouis d’une certaine considération, et j’obtiens le cordon en hiver dès six heures du matin pour aller à la messe. Le soir, je prends ma chandelle et ma clef, je dis le mot pour rire et je me sauve. « Voilà ma vie, elle n’est pas brillante ; mais, ingrate que je suis ! j’allais oublier les douceurs qui m’arrivent de temps à autre. Il y a de bons cœurs dans mes pratiques ; je reçois aux étrennes un pot de confiture, une livre de chocolat, une robe que je retourne, des misères dont je fais du neuf, je n’ai jamais acheté de robes. » La peinture de cette pauvre vie avait des reflets de bonheur qui firent passer un sentiment de jalousie dans le cœur de Rosine : elle y mit volontairement une ombre. « Mais si vous tombiez malade, qui vous soignerait, ma pauvre demoiselle ? Être malade seule dans sa chambre, c’est affreux, convenez-en. — J’ignore qui me soignerait, mais je suis absolument certaine que quelqu’un me viendrait en aide. » A partir de ce moment la conversation languit ; Rosine désirait qu’un coup de sonnette vint l’interrompre tout à fait. Ce coup de sonnette se fit entendre et fut suivi de plusieurs autres ; les deux ouvrières ne parlaient que de choses banales. Le soir de ce même jour, Rosine regarda d’un œil presque indifférent les présents qui lui semblaient encore si précieux la veille. Le souvenir de Mme Papon l’importunait ; il fallait cependant se hâter de lui écrire, ne pas attendre un changement de fortune possible. Elle passa une partie de la nuit à se dire qu’elle était heureuse. Les quatorze années d’exil dont Mlle Ursule l’avait menacée étaient une chimère : bien avant cela son frère reviendrait les mains pleines d’or ; alors elle retournerait au pays : ce serait une chose toute simple. Ces raisonnements n’eurent pas le pouvoir d’appeler le sommeil. Rosine se leva plus tôt que de coutume ; elle retourna dans sa petite chambre, elle y découvrit mille inconvénients, la mauvaise humeur la gagna ; Mme de Versannes elle-même, si aimable avec ses serviteurs, fut jugée sévèrement par celle qui était l’objet de toutes ses bontés. Elle en était là, lorsqu’une lettre de Francyon lui fut remise. Une lettre du pays ! Que de choses n’apporte-t-elle pas à celui qui la reçoit ? Toutes les nouvelles sont bonnes, Francyon continue à être l’enfant chérie des dames ursulines. La jeune fille expose naïvement à sa tante tous ses bonheurs, elle a reçu une lettre de son père ; il est très-content qu’elle soit en pension il n’écrira pas de si tôt, parce que son travail l’appelle plus loin. Étienne était justement venu la voir au moment où elle recevait cette lettre. Il est déjà brun comme un vieux matelot, mais toujours bien gentil avec sa sœur dont il écoute les petits sermons. Il y avait eu une grande fête le jour de Noël : une crèche magnifique, et quelque chose dans tous les souliers. Mme Papon avait apporté un panier d’excellentes provisions que les compagnes avaient fort appréciées. Cette bonne Mme Papon, ajoutait Françoise, dit qu’elle attend tous les jours une lettre de Paris, et que cette lettre n’arrive pas. Celle de Françoise se terminait ainsi : « J’espère que vous aurez bientôt assez de votre Paris : Mme Sainte-Thérèse m’assure que nous vous verrons arriver un beau matin. » Cette réflexion troubla Rosine. « Non, dit-elle, on ne me verra pas au pays avant que ma dette soit payée, avant que Vincent soit revenu chargé d’or. » Un coup de sonnette vint changer le cours des pensées de Rosine. On peut présumer qu’elle n’en fut pas fâchée. 

 CHAPITRE XI. L’ASSOCIATION. Rosine est parfaitement au niveau de sa nouvelle position, elle ne se sent plus étrangère parmi les plus anciens serviteurs. Ceux-ci en profitent pour s’égayer à ses dépens. On ignore comment le bonnet de coton de l’élégante femme de chambre fut découvert : mais un matin elle trouva tous les domestiques prenant le café, coiffés en vrais Normands. Rosine en rit, jusqu’au moment où elle aperçut la tête de carton coiffée de la même manière et occupant la place de celle qui entrait. « Plaisantez avec moi tant que vous voudrez, mais la tête de carton n’entend pas la plaisanterie. C’est une tête que je vous demande de respecter ; car voyez-vous, ajouta-t-elle en dissimulant mal son émotion, cette vieille et laide tète me rappelle tout ce qu’il y a de plus beau, de meilleur au monde : mon pays et ma famille. » Toute la société se rendit à ces mots de pays et de famille. Les bonnets de coton disparurent, et la séance du café se passa amicalement. Rosine aurait pu écrire à Mme Papon : je suis contente, mais elle ne pouvait se résoudre à faire un tel aveu : le souvenir des enfants laissés aux soins des étrangers, l’incertitude de revoir Vincent, toutes ces pensées ne lui laissaient guère de repos. Trois ans se sont écoulés. Mme de Versannes va dans le monde, elle n’a plus une femme de chambre pour la forme ; elle se laisse servir avec complaisance : pendant que sa belle chevelure est aux mains de Rosine, la conversation s’établit. Un jour de petits riens égayent la maîtresse et la servante, d’autres fois la jeune femme se plaît à entendre le récit des événements qui ont rempli la vie de la tailleuse de Trouville depuis le temps où la Joséphine achetait des crevettes et des œillets à l’enfant de la plage. Le 1er janvier, Mme de Versannes sonna une heure plus tôt que de coutume. « Madame est-elle malade ? demanda Rosine. — Non, j’ai beaucoup de choses à te dire : d’abord, je te souhaite une bonne année, et je te prie de m’en souhaiter une semblable, car, Rosine, cette année ne ressemblera pas à la précédente. Voici tes étrennes. » La jeune femme prit sous son oreiller une pièce d’or. « Est-ce possible, madame ! — Tu vois bien que c’est possible. J’ai pensé qu’une fille raisonnable comme toi préférerait un peu d’argent à des colifichets, dont tu ne manques pas d’ailleurs. — Madame a bien pensé. Je sais ce que je vais faire de cette jolie pièce d’or. » Rosine était rouge, elle couvrait de baisers la main que sa maîtresse lui abandonnait. « Ce n’est pas tout, j’ai bien autre chose à te dire, ma petite Rosine, assieds-toi. « Puisque tu es une femme de chambre accomplie, tu dois en avoir les gages : à partir d’à présent, tu recevras trente-cinq francs par mois, de cette façon tu pourras faire des économies ; et si Françoise veut se marier, tu seras la première à lui donner une petite dot, en attendant les trésors de la Californie. Tu établiras ta gentille nièce dans la maison de ses parents.... A notre retour, nous marierons peut-être notre Antoinette, et, comme je ne suis pas égoïste, je te rendrai ta liberté. — Madame parle de retour. Où donc compte-t-elle aller ? — Est-ce que je ne t’ai pas dit que mon mari est nommé consul en Suède ? — Non, madame.... — C’est une jolie et belle position, Rosine, qui te fait monter en grade. Comme tu es froide ! — Ah ! madame, qu’avez-vous dit ? — J’ai dit une chose toute simple. Je vais à Stockholm, tu m’y accompagnes. Je ne saurais m’habituer à recevoir d’autres services que les tiens. Et si j’étais malade ! Loin de ma mère, je mourrais de peur, si ma Rosine n’était pas là. » Des sanglots répondirent à ces tendres paroles, et la jeune femme, surprise, émue et désolée, ne savait que dire. Il était dix heures, la toilette se fit en silence et rapidement. Rentrée dans sa chambre, Rosine s’abandonne à sa douleur : « Que faire ? que faire ? » disait-elle. La pensée de mériter le nom d’ingrate lui fendait le cœur. « Je n’ai de conseil à demander à personne ; c’est ma conscience qui doit diriger ma conduite. Eh bien ! ma conscience me dit que j’ai eu tort de venirici, et que je ne dois pas m’éloigner davantage des enfants de mon frère. Non, non, je ne partirai pas. » Et le jour même elle annonçait sa résolution à Mme de Versannes qui en fut profondément blessée. Alors vint le regret de quitter une maîtresse comme Mlle Joséphine. (Elle n’avait jamais accepté franchement Mme de Versannes.) « Je vais à Stockolm, tu m’y accompagnes. » (Page 146.) Aurait-elle le courage d’aller de maison en maison ? Est-ce que les prédictions de l’aubergiste du Cheval-Blanc allaient déjà se réaliser ? Rosine fit triste mine à l’office. Personne n’osa l’interroger, et la journée s’écoula ainsi. Il y avait évidence pour tous qu’elle avait reçu son congé. Le lendemain, neuf heures avaient sonné, et Mlle Bodin, si exacte, n’avait pas encore paru. Avec quelle impatience l’attendait notre pauvre affligée ! Elle avait besoin d’épancher son cœur avec une personne respectable et prudente comme la vieille ouvrière. Vers midi, une bonne femme vint dire que Mlle Bodin était malade et qu’il ne fallait pas compter sur elle pendant toute une semaine. L’absence d’une habile ouvrière allait nécessairement augmenter la tâche de Rosine ; mais ce n’était pas ce qui la préoccupait ; bien au contraire, l’occasion de redoubler de zèle, de travailler nuit et jour au besoin, donnait ample satisfaction à son cœur désolé. Mme de Versannes accueillit cette nouvelle avec intérêt. « Tu iras la voir aujourd’hui même, Rosine, et tu t’informeras de tout ce qui est nécessaire à son état. Pauvre fille ! » Cet ordre répondait aux désirs de celle qui le recevait. Elle verrait la malade, lui donnerait ses soins, et lui raconterait ses peines. Une heure plus tard, elle était rue des Quatre-Vents, montait un escalier noir et raide.... Arrivée au quatrième étage, elle lut sur une porte le nom de Mlle Bodin. A la vue de Rosine, la malade sourit. « J’en étais sûre ; je connais madame, et je vous connais aussi, ma chère enfant. » Mlle Bodin raconta simplement qu’elle avait eu la fièvre toute la nuit, et qu’il lui avait été impossible de se lever. Une voisine ne l’ayant pas entendue sortir était allée voir ce qui lui arrivait. A partir de ce moment, la clef était restée à la porte, et la bonne voisine venait de temps en temps lui offrir ses services. Rosine déposa sur la table du sucre, des oranges et du tilleul ; puis elle alluma le fourneau, fit chauffer de l’eau, et présentait quelques instants plus tard une tasse de tilleul à la malade, qui se confondait en excuses. « C’est moi qui devrais vous remercier ! ça me fait du bien au cœur de vous servir. Mon Dieu, mon Dieu ! — Qu’avez-vous donc, Rosine ? — Pardonnez-moi ces plaintes. Je vous conterai ma peine un autre jour. La tristesse ne vaut rien à ceux qui ont la fièvre. — J’ai déjà un redoublement de fièvre, rien qu’à la pensée de vous savoir du chagrin. Si vous ne me dites pas tout de suite ce qui vous est arrivé, j’aurai le délire cette nuit. » Le tilleul était fait. Mlle Bodin, assise, soutenue par un oreiller, sollicitait trop vivement la confidence de son amie pour que celle-ci refusât plus longtemps de parler. Rosine raconta tout, sans autre interruption que ses larmes. « Je comprends votre chagrin, répliqua Mlle Bodin après quelques instants de silence, mais les chagrins ne sont pas des malheurs. — Comment ! ce n’est pas un malheur de perdre une place pareille ! Jamais je ne trouverai une maîtresse aussi bonne..., elle m’aimait tant ! C’est fini. — Non, Rosine, Mme de Versannes vous aime encore ; mais les riches sont comme les pauvres, ils pensent d’abord à leurs intérêts. Il faut convenir que votre maîtresse a lieu d’être mécontente de votre refus. — Vous me donnez tort ? — Pas du tout, seulement j’ai pour principe de me mettre à la place des autres, d’entrer autant que possible dans leurs sentiments, et je me figure très-bien ce qu’un visage nouveau aura de déplaisant pour madame. — Vous seriez partie, vous, mademoiselle Bodin ? — Je n’en sais rien, ma chère. — Voyez-vous, je n’irais aussi loin qu’avec l’espérance de voir mon frère ; j’ai trop souffert de Trouville à Paris pour entreprendre un autre voyage. J’ai beau ne plus être au pays, je sais qu’il suffirait d’écrire un mot à Mme Papon pour m’y trouver comme par enchantement. — Ma chère amie, il y a une heure que nous causons. Je vous remercie de vos bons soins. Présentez mes respects à votre maîtresse, dites-lui combien je suis reconnaissante de ses bontés. » Il en coûtait à Rosine de quitter cette pauvre chambre où sa douleur se trouvait si à l’aise. Elle partit cependant, et rendit à sa maîtresse un compte fidèle de l’état de la malade. « Tu iras chaque jour savoir de ses nouvelles, j’ai prié le docteur de la soigner. J’ai pitié des malades, surtout lorsqu’ils sont dans la solitude. » Rosine voyait des allusions dans toutes les paroles de sa maîtresse, elle s’en piquait, c’était peut-être le meilleur moyen de raffermir son cœur. On était à la fin de janvier, le consul de France à Stockholm devait partir dans les premiers jours de mars. « Je cherche une place pour toi, ma Rosine, dit un jour Mme de Versannes d’un ton qu’elle avait abandonné depuis quelques semaines, j’espère réussir. Ton bonheur m’intéressera toujours, je ne t’en veux plus. Un peu de réflexion, et les conseils de mon mari m’ont prouvé que je faisais preuve d’égoïsme en voulant t’emmener. Tu as raison, il serait imprudent de trop t’éloigner de ta nièce, de ta petite maison où ce brave Vincent peut revenir d’un moment à l’autre ; mais si nous ne faisons qu’un court séjour en Suède, tu reviendras avec moi, j’en ferai la condition à la personne qui héritera de tes bons soins. » Rosine se jeta aux pieds de sa maîtresse, sans pouvoir prononcer une parole. « Allons, allons, nous voici raccommodées. Le plus beau ciel a ses orages, tu sais bien cela, toi ! » Et, voulant l’aider à se remettre, Mme de Versannes lui rappela les plaisirs qu’elles avaient partagés dans leur enfance à Trouville. Lorsque Rosine retourna chez Mlle Bodin, celle-ci s’aperçut bien vite qu’il y avait du nouveau. « A la bonne heure, voilà une figure qui me plaît. » Ces paroles étaient une invitation à parler. Comment résister à une pareille invitation ? La froideur de Mlle Bodin en écoutant le récit de ce qui s’était passé surprit beaucoup Rosine. « Eh bien ! qu’en dites-vous ? Si j’entre chez cette marquise dont l’air me plaît tant, je pourrai prendre patience, je vois bien que madame n’a pas idée qu’elle restera longtemps dans ce pays de glace et de neige. Mon Dieu ! Ses petits pieds auront-ils froid ! Ce projet ne paraît pas vous plaire, mademoiselle Bodin ? — J’en avais un, moi, mais si modeste, que je n’oserais plus vous en parler. — Ce serait joli de ne pas me dire tout ! L’expérience est quelque chose en ce monde. Parlez donc, ma bonne amie. — Ce que j’ai à vous dire est très-grave. J’y pense depuis le moment où vous m’avez annoncé le départ de madame. J’ai essayé de chasser mon idée : impossible ; et quand je suis poursuivie comme ça, je crois que c’est la Providence qui me trace mon chemin. — Parlez, je vous en prie. — Voilà, ma chère : le médecin ne m’a pas caché que désormais ma vie ne pouvait plus être la même. Le froid du matin et du soir m’exposerait à une fluxion de poitrine ; d’autre part, mes jambes, vous le savez, ne sont pas des jambes de biche. Alors, je me suis dit : pourquoi cette bonne Rosine ne prendrait-elle pas mes pratiques ? — Et vous, ma pauvre amie ? — Attendez, je n’ai pas encore dit le plus gros : je peux travailler dans ma chambre, à condition que quelqu’un porte mon ouvrage..., et je me demande ou plutôt je vous demande, Rosine, s’il ne serait pas à propos de nous réunir, de vivre à deux. Je vous fais cette proposition timidement, car j’aurais tout à gagner à vous avoir pour compagne, et vous.... — Et moi, je serais la plus heureuse du monde. C’est décidé ; je vais prévenir madame. » Et elle sortit. Restée seule, la vieille ouvrière rêva à la nouvelle vie qu’une circonstance inattendue allait lui faire. Cette solitude, si dure quelquefois, allait enfin cesser. Le caractère de Rosine plaisait à Mlle Bodin. Elle n’eût pas choisi une autre personne entre mille. Puis, jetant un coup d’œil sur la chambre, elle désigna la place d’un second lit. On serait bien un peu gêné ! mais chaque chose a ses inconvénients. Cet espoir de vivre à deux hâta la convalescence de l’ouvrière. Il restait cependant un point à éclaircir. Mme de Versannes approuvait-elle ce projet ? Comment en douter ! Rosine avait moins d’assurance ; ce fut avec timidité qu’elle raconta à sa maîtresse la proposition qui venait de lui être faite. A sa grande joie, Mme de Versannes donna son consentement, et déclara vouloir installer les deux amies à ses frais. La jeune femme garda le silence sur les difficultés auxquelles s’exposait sa protégée. Il ne faut pas, pensait-elle, troubler cette âme simple, cet esprit droit et honnête. Et puis, Mlle Bodin était respectée dans son quartier, ce respect serait une sauvegarde naturelle. Nous le savons, Mme de Versannes était généreuse : elle ne pouvait laisser échapper l’occasion de donner à de braves filles ce qui leur était nécessaire dans cette circonstance. Son bon cœur lui avait appris que la charité va au delà de l’aumône. Il y a un superflu qui est frère du pain quotidien. Et, pressant vivement la chose, elle dit à Rosine : « Je m’oppose à ce que tu fasses venir tes meubles. J’ai de quoi meubler votre chambre. Laisse-moi faire.... ne t’occupe de rien. » A partir de ce jour, la fille du pêcheur eut une terrible lutte à soutenir avec elle-même. Cette vie nouvelle, qui lui souriait, était achetée au prix d’une séparation rendue chaque jour plus pénible par la bonté de sa maîtresse. N’était-ce pas le cas de consulter Mme Papon ? La réponse à cette bonne pensée était claire : revenez au pays. Mais, comme tant d’autres, Rosine croyait faire fortune à Paris. Alors, seulement, elle retournerait à Trouville et vivrait de ses rentes. Les départs et les déménagements sont des jours de profit pour les femmes de chambre. Elles héritent souvent de choses inutiles et embarrassantes : n’importe, le pauvre est heureux de recevoir, il accepte tout. Rosine fit donc un bel héritage. Sans attendre le 8 avril, jour des petits emménagements, Mme de Versannes loua une belle chambre dans la même maison, et la meubla commodément pour deux femmes. Mlle Bodin n’en revenait pas. Sa conversation n’était qu’une suite d’exclamations auxquelles s’ajoutaient des yeux au ciel, des mains jointes et une humidité constante des paupières. Cette chambre était grande, bien éclairée par le soleil levant, soleil préféré des deux ouvrières, selon leur expression. L’intelligence dont Rosine fit preuve pour les préparatifs du voyage à l’étranger, et par cela même plus compliques, ravivèrent les regrets de Mme de Versannes ; mais il n’y avait pas moyen de revenir sur un parti à moitié réalisé. Eva, une grosse Allemande, ne put absolument pas obtenir un sourire de celle qu’elle remplaçait ; et comme la germanique personne était très-lente, les choses se trouvaient faites avant qu’elle eût compris de quoi il s’agissait. Ceci causait peu de plaisir à sa maîtresse. Cependant Eva prit possession de la chambre officielle, et Rosine alla sans tarder trouver Mlle Bodin qui l’accueillit comme son enfant. Mme de Versannes multipliait les prétextes pour rappeler celle qu’elle allait perdre et lui laissait ignorer le jour de son départ. Un matin, Mlle Brou se présenta à l’hôtel comme à l’ordinaire. La concierge l’arrêta par ces mots : « Ils sont partis ce matin à six heures. » Rosine ne se méprit pas sur ce procédé, et s’en alla pleurer dans sa belle chambre. « Voyons, ma fille, il y a temps pour tout : il faut songer à nos affaires ; je ne me sens plus la même depuis que vous êtes là. Dimanche, je vous présenterai à mes pratiques, et vous serez bien accueillie, j’en ai la certitude. Mes pratiques sont dans le quartier, sauf un vieux capitaine et sa sœur qui habitent l’île Saint-Louis depuis trente ans. Le capitaine ne peut pas vivre sans voir la rivière ; ce n’est pas étonnant, il était jadis capitaine au long cours. Vous irez seulement une fois par semaine chez le capitaine Dumont ; c’est suffisant pour mettre l’ordre dans le linge. Deux journées chez Mme Evrard, rue de Fleurus ; une respectable famille. Père, mère, enfants, tout le monde est gentil. Deux petites filles et deux petits garçons qui fournissent de la besogne, je vous en réponds. Dans la même rue, deux journées chez Mme Bertrand. C’est là que je me plais le mieux. Le père est un savant qui se fait prisonnier dans sa propre maison ; la mère souvent malade, et Mlle Clotilde un vrai bijou de jeune personne : treize ans, studieuse, attentive pour sa mère, et conduisant le ménage à travers l’instruction, car M. Bertrand ne veut pas que sa fille soit ignorante. Père savant, fille ignorante, ça ne marcherait pas ensemble. « Nous disons cinq journées. J’ai gardé la plus belle pour la fin. Une comtesse, rue de Grenelle. Cette journée ne dure pas toute l’année ! Tout ce monde-là s’envole après Pâques ; aussi je vous avoue que je n’y tiens guère, et si nous trouvions mieux, il ne faudrait pas balancer à remercier la belle dame. C’est une journée pénible. On dîne à huit heures, ça n’en finit pas ; jamais je n’ai pu toucher le marteau de ma porte avant neuf heures. Ajoutez à cela, qu’on reçoit son salaire au bout du mois, et encore faut-il rappeler que le mois est fini. « Je voudrais ne pas vous faire de la peine ma bonne amie, j’ai cependant un conseil à vous donner, et peut-être n’en comprendrez-vous pas toute la valeur. — Parlez, ma chère. — Eh bien, mon enfant, vous ne pouvez pas succéder à la pauvre Bodin avec une mise élégante. Ça ne passerait pas chez mes pratiques. Il faut redevenir la fille du pêcheur, sauf le bonnet que tout le monde n’a pas le bon goût d’apprécier. — Qu’à cela ne tienne ! Mes hardes de Trouville sont fort propres. » Ce ne fut pas toutefois sans quelque regret que Rosine quitta l’élégante défroque de sa chère maîtresse. « Je me trouve drôle, dit-elle. — Moi je vous trouve charmante, répondit la sageouvrière. Maintenant, convenons d’une chose : Mlle Bodin n’existera que pour les étrangers ; vous m’appellerez Fanchette, ma bonne Fanchette, si vous voulez. C’est ainsi qu’on m’appelait quand j’étais jeune. » Tout étant ainsi réglé, les deux amies se présentèrent chez les pratiques, et partout Rosine fut acceptée sans hésitation. Mlle Bodin aurait même pu remarquer que les regrets qu’inspirait sa retraite étaient fort modérés. Elle s’attribua, toutefois, le bon accueil fait à sa compagne. Il y avait du vrai dans cette appréciation ; toutefois, une mine plus jeune, de beaux yeux noirs et brillants faisaient oublier un peu trop vite les services rendus depuis beaucoup d’années par la vieille ouvrière. Les deux femmes étaient contentes : un magasin de grand renom donnerait de l’ouvrage à Mlle Bodin. Que pouvaient-elles désirer de plus ? 

 CHAPITRE XII. LES PRATIQUES. Le lundi, dès huit heures, Rosine sonnait à la porte de Mme Evrard ; la maîtresse de la maison la reçoit ; l’ouvrage est préparé dans une salle à manger fort propre. L’ouvrière prend son café avec la domestique, puis elle va se mettre au travail. Une petite fille de neuf ans entr’ouvre la porte, regarde et se sauve. Mais la sœur aînée avait l’habitude de passer une heure près de Mlle Bodin, et rien ne sera changé. La physionomie vive et enjouée de Clotilde contraste avec l’aptitude qu’elle apporte à tous ses devoirs. Mme Evrard comptait employer Mlle Bodin tant que la brave fille en aurait eu la force, mais elle fut enchantée de l’habileté de Mlle Brou. A la lenteur succédait une vivacité merveilleuse. C’était un grand avantage pour ce modeste intérieur ! La jeune fille trouvait aussi que Rosine lui apprenait mieux. Bientôt cette leçon fut considérée comme un plaisir dont la fin arrivait toujours trop vite. La journée suffit à Rosine pour lui faire apprécier la famille Evrard. Une montagne d’ouvrage excitait son zèle. Cet ouvrage fondait dans ses mains, suivant l’expression de la cuisinière. La confiance s’ajouta bien vite à l’admiration. Un mois s’était à peine écoulé et déjà Rosine avait vieilli dans la maison. Elle savait se prêter aux circonstances et s’en allait une demi-heure plus tard quand l’ouvrage pressait ; la poupée ne tarda pas à devenir fort élégante. L’ouvrière était aimée, elle le sentait bien ; aussi le lundi et le vendredi étaient attendus de part et d’autre avec impatience. L’entente s’établit. On causait pendant la leçon ; la mer, les barques et les coquillages étaient un sujet qui charmait particulièrement les enfants de la rue de Fleurus. « Oh ! que je voudrais voir la mer ! disait Clotilde. — Vous la verrez sans doute un jour, mademoiselle ; à votre âge on a du temps devant soi. Si quelqu’un m’avait dit, quand j’étais en apprentissage à Touques, que je travaillerais à Paris, je ne l’aurais pas cru : m’y voilà pourtant ! — Vous avez raison ; en attendant je vais aller regarder la mer sur le papier, autrement dit, apprendre ma géographie, car c’est papa qui me donne ma leçon, et j’aime à lui entendre dire qu’il est content. » Un autre jour, Mlle Brou se rendit dans l’île Saint-Louis. L’aspect de ce nouvel intérieur était tout autre que celui de Mme Evrard : une femme de journée venait le matin et reparaissait à l’heure du dîner. Mlle Bertrand ne vivait que pour son frère, vieil enfant gâté, dont elle se faisait l’esclave. L’appartement était bien tenu, les pièces étaient très-petites ; mais, les fenêtres donnant sur le quai, la fraîcheur du matin et du soir dédommageait de cet inconvénient. Mlle Laure Bertrand était une excellente personne, modeste et de bonne volonté ; elle n’avait d’autre ambition que de voir le capitaine content. La chose était difficile avec un revenu de quatre mille francs. La vie eût été plus facile en Bretagne où le capitaine avait des parents. Mais il aimait Paris : les boulevards étaient sa promenade de chaque jour ; souvent il prenait une demi-tasse au Palais-Royal, et fumait invariablement une pipe après le déjeuner en regardant la rivière. Mlle Bertrand éprouvait toujours de la timidité pour introduire une étrangère dans son intérieur ; aussi la retraite de Mlle Bodin lui causait-elle un véritable chagrin, elle était habituée à cette bonne vieille et ne redoutait pas de lui présenter un habit dont la doublure avait déjà été renouvelée trois fois. Mlle Bodin puisait depuis dix ans dans une caisse à morceaux qui fournissait à toutes les exigences de la situation. Comment une nouvelle ouvrière s’accommoderait-elle de tout cela ? Cependant la bonne personne fut promptement rassurée ; elle fut même obligée de convenir qu’il y aurait avantage à ce changement. Si l’ouvrière introduite dans la maison est jugée, celle-ci n’a pas moins de perspicacité pour apprécier ceux qui la reçoivent. Rosine vit d’un coup d’œil ce qu’était ce petit ménage fraternel, et se sentit portée vers une personne dont le dévouement lui rappelait des jours passés qui pourraient bien revenir. Le silence et la sobriété de Rosine la faisaient estimer dans les deux ménages de la rue de Fleurus et de l’île Saint-Louis ; mais il n’en fut pas ainsi chez la grande dame ; elle n’avait affaire qu’aux gens de la maison. La femme de chambre était responsable, c’était elle qui donnait l’ouvrage, approuvait ou blâmait. Rosine aurait préféré recevoir des ordres de la comtesse qui avait l’air bon et aimable. Une circonstance fortuite favorisa cette ambition. Au moment de s’habiller pour un grand dîner, la comtesse ne peut mettre sa robe ; la couturière s’est trompée. La femme de chambre déclare à sa maîtresse qu’il faudrait beaucoup de temps pour ajuster cette jolie toilette, et que le mieux est d’y renoncer. La variété n’est pas ce qui manque dans les atours de Mme B..., mais elle veut mettre cette robe. Souvent il prenait une demi-tasse au Palais-Royal. (Page 168.) « Appelez votre ouvrière — L’ouvrière ? — Oui. » Mlle Brou pénètre dans une chambre qui lui rappelle un peu celle de Mme de Versannes, mais elle n’a pas le loisir d’en faire l’inventaire. « Mademoiselle, ne pourriez-vous pas remédier à l’erreur commise par ma couturière ? Et combien de temps vous faudrait-il ? — Madame, je peux dissimuler le défaut du corsage avec une dentelle ; la jupe est trop longue par devant.... il est facile de la relever sous le volant.... Si madame me donne trois quarts d’heure, j’arrangerai tout cela. —Mettez-vous près de la fenêtre ; ne perdez pas un instant. » La recommandation était inutile : l’importance d’un semblable événement n’était pas douteux. La jeune femme assise à côté de Rosine admirait son goût, la dextérité de sa main et s’en amusait. Hortense quitta la chambre : la fantaisie de sa maîtresse lui déplaisait, et le savoir-faire de l’étrangère l’irritait. La mauvaise humeur est une bien mauvaise conseillère ! La femme de chambre alla conter à l’office ce qui se passait ; elle oublia l’heure, et Rosine eut la gloire d’habiller madame. Quelques épingles placées avec art rendaient la toilette irréprochable. « Mais vous êtes une femme de chambre parfaite ! On n’attache pas mieux un ruban. Vous avez des dispositions rares, mademoiselle ! — Ce n’est pas mon coup d’essai. J’ai servi Mme de Versannes pendant trois ans, et j’y serais encore, si monsieur n’avait pas été nommé consul en Suède. — Prendriez-vous encore du service ? — Non, madame. » Après s’être regardée de la tête aux pieds, la jeune femme remit cinq francs à Rosine, dont le joyeux merci expirait sur ses lèvres, lorsque Hortense reparut. Sa maîtresse fit semblant de ne pas voir sa mauvaise humeur ; elle s’excusa presque de ne l’avoir pas appelée. Le dîner de l’office ne fut pas aussi gai que celui des maîtres. Hortense lança des allusions piquantes, et, comme la raison du plus fort est partout la meilleure, les laquais firent chorus, jusqu’au moment où l’arrivée de quelqu’un changea le tour de la conversation. Cet incident permit à Mlle Brou d’achever tranquillement son dîner et de disparaître. « Quelle journée ! » dit Mlle Bodin en écoutant le récit de sa compagne. La pièce de cinq francs fut conservée : c’était un commencement de fortune. Rien n’est plus monotone que la vie d’une ouvrière en chambre. Fanchette se le disait chaque jour. Lorsque le temps était beau, elle regrettait ses sorties dans le quartier. Elle enviait le sort de Rosine ; il lui semblait même que ses forces revenaient. Mais la difficulté qu’elle avait à descendre et à remonter l’escalier chaque dimanche lui enlevait toute illusion. La bonne Fanchette avait pour toute distraction de regarder l’arbre de la cour et les tours de Saint-Sulpice. Souvent elle disait un Ave Maria et se remettait à l’ouvrage. La fille du pêcheur avait donc la bonne part de l’association. On la voyait toujours avec plaisir ; son caractère était aussi apprécié que ses talents ; elle savait se plier aux circonstances, quitter son ouvrage pour rendre un service, sans témoigner la moindre impatience. Les petites Evrard l’aimaient beaucoup ; cette affection se traduisait par une réserve de leur dessert. Les nouvelles du Havre étaient bonnes : santé et progrès en toutes choses ; le dernier bâtiment de San Francisco avait apporté une lettre de Vin cent : il ne perdait pas son temps ! Étienne était devenu un vrai pêcheur, et l’oncle Baptiste n’engendrait pas la mélancolie quoiqu’il lui tardât d’avoir sa liberté. La bonne Mme Papon commençait à se dégoûter de l’état d’aubergiste, elle en voulait toujours à Rosine de n’avoir pas voulu prendre le Cheval-Blanc par la bride. Le loyer de la petite maison de Trouville était exactement payé. C’était une rude épreuve, pour une fille de campagne, de passer l’été dans une ville comme Paris. La belle chambre était intolérable le jour et devenait une étuve la nuit ; il fallait laisser la fenêtre entr’ouverte, ce qui n’était pas toujours sans inconvénient. L’heureuse habitude de se lever matin adoucissait un peu cette pénible situation. Rosine se disait, avec raison, que la souffrance existe partout, sous une forme ou sous une autre. Cette philosophie était des quatre saisons : l’hiver amenait des privations et des difficultés inévitables ; la dépense triplait : le poêle, le bois et la chandelle faisaient du même coup un échec considérable à la bourse des pauvres filles. A Paris, le froid est plus vif qu’au bord de la mer. L’âtre où se consume la résine n’est pas sans charme ; le coup de vent qui ébranle la chaumière fournit maints récits aux vieux marins qui rient des frayeurs des jeunes filles. Le souvenir de ce temps-là rendait plus pénible à Mlle Brou sa condition d’ouvrière à la journée. Un matin, elle arriva une demi-heure plus tard chez Mlle Bertrand. « Ah ! mademoiselle, j’ai cru que vous ne viendriez pas : quand le malheur met un pied dans la maison, il ne tarde pas à y mettre l’autre. — Est-ce que M. le capitaine est malade ? — Pas encore.... mais hélas ! ça ne tardera pas.... Quand à son âge il faut s’imposer des privations.... on ne résiste guère ! — Vous avez fait des pertes, mademoiselle ? — Oui, nous ne pouvons plus avoir de femme de ménage. Je ferai bien tout ce que je pourrai..., mais à soixante ans le temps du noviciat est passé. Moi, je me contenterai de mon service... ; il n’en sera pas de même avec mon frère : je le verrai tomber malade avant huit jours. » Cet entretien avait lieu dans une chambre dont le désordre accusait une grande négligence. Cette sœur qui versait des larmes à la pensée que son frère ne serait pas bien servi, inspira une profonde compassion à Rosine. Et sans réfléchir davantage, elle dit : « Ça peut s’arranger à peu près, mademoiselle : je manquerai une journée dans une maison où je ne me plais guère ; avec cette journée-là et celle que je vous donne, je disposerai les choses de façon que M. le capitaine ne souffre pas trop. — Ma chère fille, vous me confondez ; mais tout cela ne fera pas que mon frère ait de bon café, de bonne soupe, car, soit dit sans vous offenser, je ne vous crois pas cuisinière. — Vous vous trompez, mademoiselle, je faisais la cuisine de mes parents, et, certes, ma mère s’y connaissait. » Après avoir témoigné toute la satisfaction que lui causait une pareille offre, Mlle Bertrand devint sérieuse : « Puis-je accepter, ma chère enfant, que vous fassiez un tel usage de votre temps ? — Et pourquoi pas, mademoiselle ? peu importe le genre d’ouvrage que feront mes dix doigts ! » En parlant ainsi, Rosine retroussa sa robe, prit un tablier, et, sans tarder davantage, elle mit l’ordre dans la chambre, passa à la cuisine et prépara le café. Puis après s’être fait expliquer en quoi consistait la provision pour la semaine, elle partit le panier au bras et revint bientôt munie de tout ce qu’on lui avait commandé. Mlle Bertrand n’en revenait pas ! « C’est moi, pensait-elle, qui devrais faire tout cela. Si j’avais suivi les conseils de ma mère, je serais aujourd’hui une bonne maîtresse de maison. Que de sottises ne fait-on pas quand on est jeune ! » Rosine tira Mlle Bertrand de ses réflexions en la priant de l’aider afin que la besogne allât plus vite. Les voilà toutes les deux à l’œuvre. Les choses allaient rondement : « Dépêchons-nous, il faut que je raccommode le paletot de M. le capitaine, il ne fait pas chaud aujourd’hui ! » Encouragée par ce qu’elle appelait les prodiges de l’ouvrière, Mlle Bertrand lui proposa de repasser une cravate blanche. « Une, dix, tant que vous voudrez, monsieur n’en manquera pas. » La sœur du capitaine était comme accablée de tant de bonheur ; si elle avait pu connaître les réflexions de celle qui l’obligeait, la confusion aurait modifié ce premier sentiment : « Comment, se disait Rosine, tout en allant et venant, une femme peut-elle être aussi empruntée ! moi, s’il me tombait cent mille francs de rente, je ne serais pas embarrassée de faire la dame. Je ne changerais pas avec cette demoiselle pour cent aunes de point d’Alençon ! » Le capitaine, qui s’était mis à table avec inquiétude, avoua qu’il trouvait le déjeuner meilleur que de coutume, et sortit à l’heure habituelle de sa promenade. L’ouvrière reprit enfin sa place près de la fenêtre. Cette place, à l’en croire, valait à elle seule une demi-journée ! Voir la rivière et les bateaux, c’était un plaisir, une illusion qu’elle retrouvait chaque semaine avec une sorte d’attendrissement. « Votre présence ici, dit Mlle Bertrand, me permet de faire une chose dont je suis privée depuis longtemps : je vais aller au Marais voir une de mes amies d’enfance. Si mon frère rentre, vous lui direz où je suis. Adieu et merci. » Plusieurs heures s’écoulèrent sans que la solitude de l’ouvrière fût troublée. Son imagination avait beau champ. Malheureusement, les rêves du jour sont parfois aussi des cauchemars. « Que je serais heureuse, moi, pensait Rosine, si j’étais ainsi avec Vincent ! Ah ! sa maison serait joliment tenue ! Qui sait ce que l’avenir nous réserve ? Mais voilà Francyon dans sa dix-huitième année ; je suis sûre qu’elle ne quittera pas le couvent, et son pauvre père ne la verra plus que derrière une grille. Il me fera des reproches.... je les mérite, hélas ! » Elle regarda la rivière tristement. Il est vrai que l’abandon de sa tante avait froissé l’enfant, et que toute sa tendresse se portait vers ses aimables bienfaitrices. La raison s’ajoutait au zèle et à l’intelligence dont elle donnait des preuves en toutes choses. La supérieure se plaisait à causer avec sa protégée. - Enhardie par les bontés de Mère Sainte-Thérèse, Françoise lui parla du chagrin qu’elle éprouvait d’être séparée de sa famille : les lettres de son père étaient rares, Étienne courait les mers, sa tante avait quitté le pays ; tout cela, selon la jeune fille, lui donnait une entière liberté, et si la supérieure y consentait, elle serait ursuline. La jeune personne croyait, et le lecteur le croit aussi, que cette démarche serait couronnée d’un plein succès. Il n’en fut point ainsi. Mère Sainte-Thérèse, entrée fort jeune au couvent, avait cependant une connaissance du monde qui surprenait tous ceux qui la connaissaient. « Non, mon enfant, répondit-elle, vous ne pouvez prendre ce parti sans manquer à vos devoirs. Vous dépendez de votre père, son consentement est indispensable. Sa volonté doit être la règle de votre conduite ; vous êtes l’aînée d’Étienne, il peut avoir besoin de vous ; votre tante, elle-même, réclamera peut-être vos soins ; car, sachez-le, dès aujourd’hui, Françoise, tous ceux qui abandonnent leur pays ne font pas fortune, ils reviennent quelquefois heureux de retrouver ce qu’ils ont dédaigné. Vous ne serez pas religieuse, ma chère fille, soyez toujours l’exemple de vos compagnes comme vous êtes l’enfant chérie de vos mères. » Ce n’était peut-être pas le moment de confier au lecteur ce qui se passait au Havre ; nous avons voulu lui épargner un jugement téméraire, et lui faire connaître en même temps la situation de cette petite Françoise qu’il ne peut oublier. Maintenant, retournons vers tante Rosine. Elle fut pendant une année fidèle à ses engagements avec Mlle Bertrand, et je ne sais combien de temps aurait duré son dévouement, si le capitaine, forcé de retourner en Bretagne pour recueillir un petit héritage, ne fût parti. Le déménagement valut encore à la généreuse ouvrière quelques profits : des portraits d’inconnus qu’elle accrocha respectueusement dans sa chambre. Cette pratique fut bien vite remplacée. Mlle Brou n’avait point à se plaindre, et pourtant elle n’était plus si enchantée de son association, sa santé en souffrait. La Normande perdait l’éclat du teint qui faisait toute sa beauté. Fanchette ne bougeait plus ; les courses pour aller chercher l’ouvrage et le rapporter étaient un surcroît de fatigue ; si du moins elle eût obtenu régulièrement le salaire dû et gagné avec tant de peine ! Mais il n’en était pas toujours ainsi. Rosine attendait souvent une demi-heure avant que la note présentée fût acquittée. Une visite pouvait-elle être interrompue ? Au moment de payer, une discussion s’élevait sur le prix. La femme dont les mains sont incapables de faire en un jour ce qu’une ouvrière fait dans une heure, trouve tout travail trop payé. Mais Rosine était d’autant plus ferme, qu’elle soutenait les droits de son amie : elle avait réponse à tout, et de la monnaie assortie dans sa poche. L’intérieur de Mme Evrard était celui où Mlle Brou se plaisait le plus. Un jour elle fut installée, pour cause de réparations, dans la chambre de Clotilde. Après quelques paroles amicales, la jeune personne dit : « Chacun sa besogne ; vous le bonnet de maman, moi ma leçon de géographie. Savez-vous ce que c’est que la géographie ? — Oh ! oui, mademoiselle, on apprend ça un brin à l’école, mais je vous avoue franchement que toute ma science ne va pas au delà du phare du Havre. — Seriez-vous contrariée de m’entendre apprendre tout haut ? — Pour ça non ; au contraire, j’ai toujours aimé à m’instruire. » Sans attendre davantage, Clotilde commença : « La Suède... » A ce mot de Suède, Rosine jeta un cri et laissa tomber son ouvrage : « Oh ! ma chère demoiselle, dites-moi un peu de la Suède.... C’est là qu’est Mme de Versannes. Je ne sais qu’une chose, c’est que ma maîtresse avait toujours froid à Paris, et puisqu’elle demeure dans ce pays de glace, je tremble chaque jour d’apprendre qu’elle est morte. Mon Dieu ! est-ce drôle pourtant qu’il y ait des pays si laids et si tristes ! — Rassurez-vous, les pays du Nord ne sont pas sans beauté. Mme de Versannes voit encore des prairies, de beaux arbres, des ruisseaux, la mer avec des bâtiments qui lui apportent des nouvelles de France et tout ce que ne produit pas la Suède. — Y a-t-il des pommes, mademoiselle ? — Je ne le pense pas. Nous le demanderons à mon père. — Pas de pommes, pas de cidre, elle qui l’aime tant !... et pas de vin, bien sûr ! — Au contraire, le vin est une boisson excellente dans ce pays ; la France se charge d’en fournir. Mme de Versannes en boit assurément de bon et sans eau, peut-être, selon l’usage du pays. Le climat en fait une obligation aux femmes les plus sobres. « Le froid n’est pas non plus à redouter pour votre chère maîtresse ; elle s’enveloppe dans de belles fourrures, ses mains blanches sont préservées par des gants doux et parfumés. L’hiver, quand la terre est couverte de neige, que le ciel est pur, on se promène en traîneau, et la nécessité de rester chez soi donne aux soirées de famille un charme très-grand. Mme de Versannes vous racontera tout cela lorsqu’elle reviendra en France. — Merci, mademoiselle, votre géographie m’a joliment consolée, je n’oublierai jamais cette leçon-là. » 

 CHAPITRE XIII. LA SOLITUDE. Si l’enthousiasme de la jeunesse avait aidé Rosine à supporter beaucoup de choses, la maturité qu’apportent les années, loin de la fortifier, diminuait son courage en même temps que ses forces. Elle voyait chaque jour plus clairement les inconvénients de sa position ; les économies s’en allaient. Fanchette, quoique laborieuse, gagnait à grand’peine son pain ; le terme du loyer était toujours un moment difficile. Elle aurait voulu oublier que la maison de Trouville était louée soixante francs par année, et que rien n’y manquait, que sa locataire y passait des jours paisibles. L’activité fiévreuse de Paris était toujours chose nouvelle pour la fille du pêcheur ; elle ne pouvait s’y habituer. Le dimanche n’était pas même un jour de repos. Ne fallait-il pas nettoyer la chambre à fond, cuisiner pour toute la semaine ? C’était seulement à l’église que l’ouvrière se reposait ; et cependant la majesté des offices ne parvenait pas à effacer de son esprit le souvenir de tous ceux qu’elle avait vus dans la petite église du village, son père, sa mère, ses compagnes. Enfin, Rosine entrait dans une période de regrets bien douloureux : n’aurait-elle pas mieux fait de suivre Mme de Versannes en Suède ? Le temps aurait passé tout aussi vite qu’à Paris ; elle aurait acquis des titres à la reconnaissance de son excellente maîtresse. Quant à se de mander si elle avait eu raison de quitter son pays, d’abandonner les enfants de son frère, elle n’arrêtait jamais sa pensée sur ce sujet délicat, elle savait à quoi s’en tenir. Elle croyait apaiser le trouble de son cœur, en ralentissant ses relations avec le pays. L’excellente Mme Papon recevait tout au plus une lettre par an, et Françoise attendait pendant six mois une réponse à la lettre la plus tendre. Le silence de Vincent, loin de l’inquiéter, lui donnait du repos : « Il paraîtra tout à coup avec des sacs d’or, et nous serons heureux. On ne revient au pays qu’après avoir fait fortune. » Le temps a marché : il y a déjà six ans que l’association des deux ouvrières existe. Les pratiques remarquent avec peine que la santé de Mlle Brou s’affaiblit. Clotilde, qui conduit la maison, tâche de réparer les forces de sa protégée par une nourriture abondante. Ces attentions faisaient plus de peine que de plaisir à celle qui en était l’objet. Ne devait-elle pas s’habituer à vivre de peu, de très-peu de chose ? L’hiver de l’année où en est notre récit s’annonce très-rigoureux : dès le mois de novembre, les femmes prennent leurs fourrures : les charrettes de bois et de charbon circulent dans lés rues ; Rosine voit tout cela en se rendant à sa journée, et se dit : « On est heureux de pouvoir faire des provisions, mais ce bonheur nous est inconnu ; nous dépensons le double en achetant chaque jour au détail. L’indépendance est une triste chose vraiment ! » Un soir, la neige tombait épaisse, Rosine s’en alla, refusant le parapluie qu’on lui offrait, car il lui eût été impossible de le rapporter le lendemain. A peine était-elle entrée dans la chambre, que Fanchette, tout en pleurs, lui tendit les bras : « Ma pauvre amie ! ma pauvre amie ! — Qu’est-il arrivé ? Ma nièce est-elle morte !... Mon frère !... — Non, non, Rosine, c’est moi.... — Mais vous n’êtes pas morte, Fanchette : voyons, dites-moi ce qui s’est passé en mon absence ? — Eh bien ! vers deux heures, pendant que j’essayais de faire quelques points avec ma pauvre main enflée, on a frappé à la porte. J’ai dit : entrez. Une dame est entrée. Elle s’est assise à côté de moi. Je crois bien que j’avais l’air quasiment hébété de surprise, car elle a souri. Ah ! quel sourire, j’ai cru que c’était un ange. — Et puis, Fanchette ? — Je lui ai offert une chaufferette, la neige avait mouillé ses petits pieds. — Alors.... — Alors, elle m’a dit d’une voix d’enfant de chœur.... — Fanchette, finissez-en donc ! — Enfin, elle m’a dit.... Ah ! ma pauvre Rosine.... — Enfin, moi je vais me fâcher. — Enfin, voilà de quoi il s’agit.... Cette dame, vous devez la connaître de vue, elle se met toujours en face de la chaire !... — Fanchette ! — Enfin, elle m’a dit : je connais votre position.... vous ne pouvez plus travailler.... votre petit ménage est une charge trop lourde pour votre amie.... Ah ! ma pauvre Rosine, ma langue ne peut plus marcher.... Enfin.... alors, elle m’a dit.... je vous offre d’entrer dans une maison où vous finirez vos jours tranquillement. — Vous avez accepté, j’espère ! — Oui, c’est pour cela que je pleure ! — Avez-vous donc de la répugnance à entrer dans cet asile de la vieillesse ? — Non, je ne rougis pas de me jeter dans les bras de la charité.... Mais vous quitter ! — Ne me considérez pas dans cette affaire, ma bonne amie ; il est certain que vos infirmités commencent à compliquer notre position. Je souffre de ne pouvoir vous donner largement tout ce que réclame votre santé.... Allez, allez, ma chère Fanchette, finir vos jours tranquillement ! sous un toit hospitalier. Finir ses jours tranquillement ! Quelle promesse ! quel avenir ! » Quoique fort émue, Rosine parlait simplement, avec conviction. Elle fit passer dans l’âme de sa compagne ce qu’elle éprouvait. Les choses s’arrangèrent sans trouble, amicalement ; chacune des deux femmes garderait une partie du mobilier. Fanchette avait obtenu la faveur d’apporter son lit. La bonne fille tenait à mourir dans ce lit : sa mère y était morte. Les deux amies avaient encore huit jours à passer ensemble, ou plutôt huit nuits à dormir sous le même toit, car ce n’était pas le moment de perdre une seule journée. La semaine s’écoula vite, et le samedi, de grand matin, la protectrice de Fanchette venait la chercher. « Adieu, chère amie, ou plutôt sans adieu, dit la pauvre fille, vous viendrez me voir ? » Rosine fit un signe de tête affirmatif, descendit jusque dans la rue, embrassa Fanchette, ferma la portière de la voiture et remonta en toute hâte dans sa chambre. Cette chambre habitée par deux personnes devenait trop grande pour celle qui allait s’y trouver seule. La place du lit et de la commode causait à Rosine une émotion qu’elle ne pouvait dominer. Et cependant, elle se fût trouvée heureuse d’y rester ! Mais un loyer de deux cent quarante francs dépassait les ressources de l’ouvrière. Ah ! si Mme de Versannes était à Paris ! Il fallait donc, sans tarder, se mettre en marche pour trouver un cabinet dans une maison honnête. Assurément, elle ne verra plus l’arbre où les oiseaux chantent le printemps, ni les tours de Saint-Sulpice. Si le lecteur est sans compassion pour Mlle Brou, il a tort. C’est aussi de la charité, de plaindre ceux qui s’égarent par leur faute. Soit manque de jugement, orgueil ou sottise, ils méritent toujours notre intérêt.... Cette fille n’est-elle pas plus à plaindre que celle qui aurait à lutter contre la misère inévitable de sa position ? Le lendemain du départ de Fanchette, Mlle Brou se leva avant le jour ; elle mit de l’ordre dans la chambre, tout en se disant que c’était peine perdue de si bien s’y installer. Toutefois, l’habitude l’emporta, et ce rangement lui remit sous les yeux la tête de carton oubliée depuis longtemps. Des toiles d’araignée couvraient cette laide figure ; n’importe, Rosine éprouva une joie réelle en la revoyant. C’était comme l’apparition d’une vieille amie. « Tu as été jeune comme moi, tu étais parée de rubans roses. Hélas ! ce temps est passé ! Ta laideur me plaît pourtant ; ces trous d’épingles sont des grains de beauté qui accusent tes états de service. » De cette tête de carton jaillit toute une épopée. Rosine se reportait au jour où Mlle Touplain la lui avait solennellement donnée comme un talisman. En effet, le bonheur avait été fidèle à l’ouvrière tout le temps qu’elle s’en était servie. Le soleil couchant qui dore les peupliers au bord de la rivière n’apporte pas de plus douces rêveries au voyageur fatigué que cette laide tête n’en apporta à la pauvre ouvrière. Une heure entière se passa dans cette rêverie, puis, s’adressant à sa muette compagne, elle lui dit : « Tu resteras sur ma commode, je ne me trouverai plus si seule. Regarde-moi. » Elle trouvait du charme dans ces yeux fixes et écarquillés qui ne la regardaient pas. Cependant une question très-grave ne tarda pas à se présenter : il fallait chercher un gite, et le dimanche est le seul jour de liberté. Trois dimanches furent consacrés à ces démarches qui constituent une des plus grandes épreuves du pauvre : mauvais logements sans air, sans lumière, et toujours d’un prix fort au-dessus des ressources de celui qui va l’habiter. Rosine était triste et découragée, lorsqu’elle eut l’idée de s’adresser à une femme qui sortait d’une belle maison rue du Cherche-Midi : « Vous êtes du quartier, madame, pourriez-vous me dire où je trouverais une chambre ? » Cette femme était la concierge. Après un moment de réflexion, elle dit : « Montez au premier étage, vous demanderez Mme Duber, elle a une chambre à louer. — Quel en est le prix ? — Je l’ignore, madame fait des mystères là-dessus ; l’essentiel, c’est que ses locataires lui plaisent. » Et comme Rosine hésitait encore, la brave femme ajouta « Ne craignez rien, elle est douce comme un agneau. » Rosine monta, elle tira légèrement la sonnette. Mme Duber ouvrit elle-même la porte et introduisit l’étrangère dans une chambre très-simplement meublée. Et prévenant la question de l’étrangère : « Il s’agit peut-être d’une chambre, mademoiselle ; vous êtes ouvrière ? — Oui, madame. — Et elle raconta comment les circonstances l’obligeaient à changer de logement. — Combien pouvez-vous payer ? — Cent francs seraient bien mon prix, madame. — Je vous laisserai à quatre-vingt-dix francs la chambre que ma domestique va vous montrer ; mais il faudra être exacte. » Ces paroles furent prononcées avec un accent de sévérité. Une servante conduisit Rosine au troisième étage et lui montra une chambre assez spacieuse, propre, ayant une fenêtre sur la rue, une cheminée avec un fourneau disposé tout exprès pour faire un petit ordinaire. « Madame, pourriez-vous me dire où je trouverais une chambre ? » (Page 186.) D’un coup d’œil, Rosine vit combien il lui serait facile de placer ses meubles dans cette chambre. « Quatre-vingt-dix francs ! se dit-elle, j’ai mal entendu, c’est cent quatre-vingt-dix francs, et je ne peux pas la louer. » Mais, à sa grande surprise, Mme Duber confirma ses conditions. De plus, elle demanda vingt-quatre heures de réflexion. Pendant que la propriétaire prenait ses renseignements, la locataire en prenait aussi de son côté sur une femme qui lui semblait un être à part. Mme Duber était connue dans tout le quartier : veuve, ayant perdu une fille unique, elle essaya de toutes les consolations ; la charité seule lui était venue en aide ; elle s’était faite l’amie des pauvres auxquels appartenait tout son temps. Sa fortune n’étant pas assez considérable pour fonder une maison de retraite, elle avait eu l’heureuse pensée de consacrer sa propre maison à loger d’honnêtes ouvrières, et de proportionner ses prix aux ressources connues de ces personnes. Depuis quinze ans, Mme Duber venait ainsi au secours de filles estimables dont la vie est une lutte continuelle, et jamais encore elle n’avait eu à regretter une semblable entreprise. Selon nous, cette femme généreuse n’avait rien à envier aux fondateurs d’hospices ; faciliter à une ouvrière le moyen de se loger sainement, respectablement, à des conditions modestes, n’est-ce pas faire la charité, une immense charité ?... Habiter une chambre bien close, bien éclairée, monter un escalier propre, échapper à l’autorité d’un concierge qui vous présente la fatale quittance, et ne pas trembler en lui demandant un sursis de quelques jours, n’est-ce pas aussi un bonheur, un immense bonheur ? Il faut croire que Mme Duber avait longuement réfléchi sur la condition des femmes auxquelles sa maison était ouverte, sans qu’un écriteau l’annonçât aux passants. Quelle heureuse idée avait eue Rosine de s’arrêter devant cette porte ! Ses préoccupations de la veille n’existent plus ; elle est impatiente d’aller s’établir dans son nouveau domicile. Rentrée chez elle, elle prit à peine le temps de manger, et partit munie de son parapluie pour aller voir Mlle Bodin. Elle était sûre de faire plaisir à son amie en lui apprenant l’heureux événement de la matinée. C’était au mois de mars, un printemps précoce donnant déjà à la campagne un aspect qui promettait plus encore. Les vieillards de l’asile étaient assis dehors, saluant de leur bonne humeur les premiers rayons du soleil. Rosine cherchait son amie d’un regard incertain, lorsque celle-ci l’apercevant jeta un cri de joie, lui fit signe de la main, et arriva clopin clopant se jeter dans ses bras, l’emmena dans sa chambre, la regarda, l’embrassa encore. « Ma pauvre amie, si vous saviez comme je suis bien ici ! vous seule me manquez. Mais peut-on tout avoir en ce monde ? Il faut se faire une raison. » Trois quarts d’heure plus tard, la bonne vieille s’aperçut enfin que Rosine n’avait pas pu placer un mot : « Et vous, ma chère ? Ah ! c’est que je suis si heureuse ! Dire que je ne m’inquiète plus de rien, que je suis servie par des anges,... enfin, enfin, voyons, que devenez-vous ? » Mlle Brou n’était pas fâchée, aussi elle, d’avoir une petite page de bonheur à dérouler. Fanchette se réjouit bien sincèrement de l’heureuse rencontre qu’avait faite son amie. Elle irait par un beau jour d’été voir cette chambre. Mme Duber faisait du même coup deux bonnes actions : l’heureuse pensionnaire n’aurait plus de remords ; elle dormirait tranquille (ce qu’elle avait toujours fait). Les deux amies se quittèrent en se disant : Au revoir ! Trois mois après, Fanchette avait fini tranquillement ses jours. Cet événement, toujours inattendu, causa un profond chagrin à Rosine. Sans doute, ses visites étaient rares, mais elle aurait pu les rendre plus fréquentes, épancher son cœur ; maintenant c’était la solitude absolue. Une lettre de Mme de Versannes acheva d’accabler Mlle Brou. Sur un nouvel ordre du ministre, son mari devait se rendre à Pétersbourg. Pas de soleil, pas de Rosine, disait la jeune femme, ma consolation est de te savoir heureuse. « Heureuse ! s’écria-t-elle en fondant en pleurs. Ah ! oui, je le suis, faut en parler, de mon bonheur ! » Laissons passer le temps : l’ouvrière est de plus en plus recherchée ; sa chambre est une consolation de chaque jour, et pourtant la fille du pêcheur n’est plus reconnaissable : son visage, rouge et amaigri, est empreint d’une tristesse habituelle ; ses épaules sont voûtées, ses beaux cheveux noirs sont panachés de mèches grises. Toute sa personne est transformée. Elle pourrait se présenter à l’auberge du Cheval-Blanc sans être reconnue. Celle qui a été le modèle de la piété filiale, une sœur dévouée, arriva insensiblement à négliger toute sa famille. L’impossibilité où était Rosine de rien donner, entrait pour beaucoup dans sa conduite ; elle se disait que Françoise et Étienne n’avaient aucun besoin de sa présence, et qu’elle avait fait pour eux plus que leur père. Pouvait-on lui faire un reproche sérieux, à elle qui avait sacrifié sa jeunesse au bien-être de sa famille ? Ces réflexions ne manquent pas de justesse ; pourquoi donc Mlle Brou devient-elle chaque jour plus triste, pourquoi la mer, le village et tout ce qu’elle a chéri se dresse-t-il sans cesse devant ses yeux toujours remplis de larmes ? C’est qu’elle ne peut se débarrasser d’un juge qui donne des démentis à toutes les causes atténuantes qu’elle fait valoir. Sa conscience lui dit que l’amour-propre l’a chassée du village où elle devait rester. Lorsqu’elle était assaillie par ces réflexions, elle ne pouvait supporter la vue de la tête de carton, c’était un témoin à charge. 

 CHAPITRE XIV. LA FAMILLE. Un soir, c’était à la fin d’avril, Mlle Brou venait de rentrer ; elle allumait sa chandelle, lorsque quelqu’un frappa vigoureusement à la porte. Elle tressaillit, et tout en tenant le verrou, elle dit : « Qui est là ? — Ami. » Elle ouvre et reste muette. Un beau et grand garçon la salue. « Pardon, madame, pourriez-vous m’indiquer la chambre de Mlle Brou ? » Pour toute réponse, Rosine prend le bras du jeune homme, ferme la porte et se jetant dans son vieux fauteuil, elle se cache le visage et parvient, non sans peine, à dire : « C’est moi, Étienne, je te reconnais bien ! — Ah ! ça, je n’y vois donc goutte ce soir : ne pas vous reconnaître, c’est un peu fort, ma bonne tante : voyons, embrassons-nous. » Hélas, pensait Étienne, je n’y vois que trop clair ! Est-ce bien là tante Rosine ! Quel ravage dans l’espace de dix ans ! Ce n’est certes pas moi qui resterai dans ce Paris ! « Allons, allons, faut se remettre, car j’en ai long à vous conter. D’abord, je m’en vas vous gronder : pas de vos nouvelles depuis des années ! Croyez-vous que nos cœurs soient des galets ! Si le temps ne coulait pas si vite, vous auriez entendu parler de moi plus tôt. La mer a été tout à fait gentille cette année, et j’ai fait de bonnes affaires. Comment et pourquoi je suis à Paris, je vais vous le dire : Il y a quinze jours, j’étais à étendre mes filets sur la plage, lorsque le facteur me frappe sur l’épaule et me dit : « Camarade, voici une lettre. » « Effectivement, c’était une lettre de mon père.... — Donne-moi cette lettre.... — Plus souvent ! que je l’ai apportée ! Non, non, j’ai eu trop grand peur de la perdre : dans une ville comme Paris, on ne saurait prendre trop de précautions. Mais soyez tranquille, je la sais par cœur. La date n’est pas des plus fraîches par exemple !... San Francisco,.... je ne m’en souviens plus.... « Mes chers enfants, ma sœur bien aimée !... — Ah ! dame, si vous pleurez au commencement, vous n’irez pas jusqu’à la fin ! Attention : « Mon exil est fini : la fortune est enfin venue sous ma main. J’aurais pu dès l’année dernière me contenter de ce que j’avais, et revenir avec Finch, mais voyant que la veine était bonne, j’ai voulu allonger mon sacrifice. Chers amis, je vais quitter l’Amérique, et rentrer dans notre vieille maison. Ma Rosine, je te promets un beau parterre et de la vaisselle neuve. Tu auras une vache, tu auras tout ce que tu peux désirer. « Priez pour moi, mes amis, je m’embarquerai dans un mois. Cette fois-ci, le trajet sera moins long, un gentil trois-mâts nous ramènera bon train. C’est au Hâvre que nous nous retrouverons. Je vous écrirai de Brest. Au revoir, à bientôt. « VINCENT. »  « Je ne crois pas que j’en aie oublié : en tout cas, l’essentiel y est : nous sommes riches et nous allons voir notre pauvre père. C’a t-y des caprices cette fortune ! Mais, parlez donc ! — Le bonheur a son silence, Étienne. — Moi je parle, quand j’ai le cœur content. Ah ! mais que je vous dise : j’ai passé au Havre, couru chez les Ursulines, bousculé la sœur Hélène pour qu’elle ne me fasse pas attendre : vite, vite, Françoise, mon père arrive. « Je n’entendais pas malice en disant cela, mais sœur Hélène a cru que mon père était en vue, si bien que tout le couvent s’est mis en émoi. « Françoise est arrivée prête à sortir, elle s’est jetée dans mes bras comme une folle, je ne l’avais jamais vue si joyeuse. Mais, que je lui dis, ma sœur, il n’arrivera que dans quinze jours. C’est égal, viens à Trouville préparer tout. J’ai fait entendre raison à la bonne vieille Jacquine, elle ne s’est pas fait prier pour s’en aller. « Je ne dormirais pas si j’y restais, » m’a-t-elle dit. « Françoise se disposait à aller rendre compte à la supérieure de ce qui se passait, lorsque celle-ci parut ; le calme de sa physionomie n’empêchait pas de voir le plaisir que lui causait ma grande nouvelle. Je lui lus la lettre de mon père : « Allez, Françoise, dit-elle, tout préparer, remerciez Dieu d’avoir conservé la vie à votre père. Allez, j’ai confiance dans votre raison et dans celle de votre frère. » « Je lui ai tiré un bon coup de chapeau, et nous sommes partis. �� Maintenant, le reste viendra plus tard.... Encore un mot : Mme Papon est accourue avec une charrette de meubles ; elle a aidé ma sœur en paroles et en action. Ah ! quel cœur ! malheureusement il est dans un coffre qui ne m’a pas l’air solide. Vous ne reconnaîtrez plus la vaillante aubergiste du Cheval-Blanc ! « Francoise est une fière femme, allez ! grande, et très-jolie, à mon goût. Elle a eu bientôt mis tout en place. Elle était organisatrice ou organiste, je ne sais plus lequel, chez ces dames. « Mais un instant, je m’aperçois que mes discours ne remplissent pas l’estomac. Nous allons souper ensemble au restaurant. — Non, Étienne, je préfère que tu manges ici : moi, je n’ai pas faim. — Faim ou non, ma chère tante, vous me tiendrez compagnie. Restez tranquille. J’ai vu en passant une boutique où je trouverai notre affaire. » Étienne partit sans écouter les observations de sa tante et, dix minutes plus tard, il rentrait muni d’un pâté et d’une bouteille de vin. Cette scène était un rêve pour la pauvre Brou ; cependant l’odeur du pâté lui rendit sa présence d’esprit. La commode servait de table. Rosine sortit un couvert d’argent, cadeau de Mme de Versannes. C’était la première fois qu’il figurait. Elle espérait que cette pièce d’argenterie dissimulerait sa gêne, il n’en fut rien. Les voilà assis devant la commode, mangeant sous le pouce. Étienne dévorait, et rendait bon témoignage aux pâtés de Paris. Puis il tira de sa poche un morceau de fromage et un cornet de gelée de groseilles. L’appétit d’Étienne eut une heureuse influence sur Rosine. « Comment. as-tu pu me trouver, mon cher enfant ? dit-elle enfin. — Ce n’est pas sans peine : nous n’avions plus votre adresse. Mme Papon m’avait dit que chercher quelqu’un dans Paris, c’était chercher une aiguille sur la plage. Bah ! que je dis, je la trouverai. Je remplis mon gousset, et me voilà parti. J’arrive : ah ! c’est moi qui étais ahuri ! C’est égal, je fais mon entendu, je monte en cabriolet, on me conduit à l’hôtel que m’avait indiqué M. le curé. A propos, c’est lui qui est content ! « Quand je suis là, je décoche mes trente sous comme un mylord, et une fois en tête-à-tête avec l’hôtesse, je lui avoue que je viens à Paris pour la première fois, le motif de mon voyage et mon embarras. Il y a tout de même du bon monde ici. La brave femme appelle son fils et lui conte mon histoire. « Julien, c’est toi qui vas débrouiller« cette affaire-là. » « Le garçon m’écoute, me questionne et me dit : « Déjeûnez, puis nous partirons ensemble. » « Je dois vous avouer, ma chère tante, que j’ai parfaitement suivi le conseil. Attablé dans une petite salle, j’ai mangé tout ce qu’on m’a offert, c’était excellent. « Nous voilà partis : de l’hôtel de Mme de Versannes, nous sommes allés chez Mme sa mère : point de mère, elle est dans son château d’Auvergne depuis deux ans. Enfin, à force de chercher, une petite fille de douze ans, qui gardait la porte de votre ancienne maison, nous a donné votre adresse. « J’étais décidé à vous ramener morte ou vive. Morte ! ç’aurait été un fameux embarras pour le coup ! » Le brave garçon parlait la bouche pleine, ce qui l’obligeait à répéter souvent la même chose. « Ah çà ! nous partons demain à midi ; j’ai retenu deux places dans la diligence. — C’est impossible, Étienne, je ne puis quitter ainsi ma chambre. Que dirait ma bonne propriétaire ? — Elle dira ce qu’elle voudra. Vous partirez, nous partirons, c’est certain ; je vous enlèverai au besoin. Ce serait une belle affaire, si mon père arrivait avant nous ! — Mais Étienne, réfléchis un peu, mon enfant ! — Je m’en garderai bien ! Nous partirons demain à midi, les places sont retenues. Il est dix heures ; je vous souhaite une bonne nuit, et je m’en souhaite une pareille. » Malgré les souhaits de son neveu, Rosine ne trouva pas un instant de sommeil. Elle allait revoir son frère, rentrer dans son village, vivre de ses rentes ! Que ne peut-elle ajouter un trésor à celui que rapporte Vincent ! La tête remplie de projets et de regrets, Rosine s’agita jusqu’au moment où ne pouvant plus modérer son impatience, elle se leva et fit ses paquets ; et, dès que la convenance le lui permit, elle alla raconter à Mme Duber l’événement qui allait désormais changer son existence. La propriétaire savait déjà qu’un jeune homme s’était présenté la veille au soir chez Mlle Brou, qu’il avait soupé avec elle, et que le silence habituel de la chambre avait été troublé par une conversation fort animée. Cependant, Mme Duber écouta Rosine sans l’interrompre ; puis elle lui dit gravement : « Vous avez une famille, mademoiselle, et vous vous en êtes séparée pour venir à Paris ! Ainsi, vous êtes du nombre de ces personnes qui s’imaginent trouver ici le bonheur qu’elles laissent au village ! Rendez grâce à Dieu de vous avoir préservée des dangers au milieu desquels vous avez vécu. Pardonnez-moi de vous parler si sévèrement. C’est la plus grande preuve d’estime que je puisse vous donner. « Votre neveu a raison, il n’y a pas un moment à perdre : partez, je me charge d’avoir soin de votre petit mobilier. Pauvre fille ! revoir son frère, son pays, après dix ans d’absence ! Partez, partez, mademoiselle Brou. » Et faisant un retour sur son isolement, la bonne Mme Duber ne put cacher ses larmes. Rosine n’était pas moins émue ; elle remonta bien vite dans sa chambrette et y trouva Étienne occupé à faire l’inventaire du mobilier. Il en était à la tête de carton : « Vous l’avez donc conservée ? Pauvre tête ! En a-t-elle des trous d’épingle sur le crâne ! j’espère qu’elle ne se souvient pas des soufflets que je lui ai donnés quand j’étais petit. L’emportez-vous ? — Quelle question ! Je ne la donnerais pas pour une douzaine de tètes neuves ! C’est ma barque !.. — Ne faites pas de semblable comparaison, je vous prie ; ma barque est un bijou ; mais, comme on dit, chacun son goût. Allons, ma belle, tu vas revoir ton pays. J’espère que tu rajeuniras sur nos côtes, l’air y est pur. Si Mme Duber allait t’oublier, ou te juger indigne de revoir tes pénates ! — Je l’emporterai moi-même, Étienne. » Quelques instants plus tard, Mme Duber apportait un petit panier de voyage bien garni. Étienne salua la bonne dame et sourit en lorgnant le panier. Comment, pensait Mme Duber, en considérant l’honnête et belle figure d’Étienne, a-t-elle pu se priver un seul jour de voir son neveu ? Tout étant bien convenu entre les deux femmes, elles se quittèrent ; l’une en remerciant, l’autre enviant peut-être le sort de son humble locataire. Assise dans la diligence, Mlle Brou éprouva un sentiment de joie auquel s’ajouta bientôt de l’inquiétude et même un peu de honte. C’était le jeune homme qu’elle avait élevé qui l’arrachait à cette vie précaire, qui la ramenait au foyer de la famille ! Elle éprouvait ce qu’éprouvent tous ceux qui ont mal gouverné leur vie : elle ne comprenait absolument pas comment elle avait pu quitter sa petite maison, abandonner sa nièce, renoncer au beau pays où elle était née. Elle fermait les yeux pour inviter Étienne à en faire autant. Le brave garçon respecta quelque temps le sommeil de sa tante, puis il eut recours aux petits moyens connus pour la réveiller : baisser et lever la glace, tousser et se moucher. Enfin Rosine ouvrit les yeux et prêta son attention au discours d’Étienne. — Je suis sûr qu’ils comptent les heures ; Francyon n’aura pas oublié de remonter le coucou. Quelle joie de nous retrouver tous, mon Dieu ! j’en étouffe. — Mais Baptiste ne sera pas là !. — Baptiste ! Il sera peut-être arrivé avant nous. Comment, je ne vous ai pas dit qu’il amène sa femme ! La partie sera complète. Et malgré son amour pour la ville d’Anvers je crois qu’il ne sera pas fâché de voir notre plage. » La pauvre fille avait bien les yeux ouverts, mais elle n’entendait rien. Encore quelques heures et elle serait en présence de ceux qu’elle avait quittés, de Mme Papon d’abord, cette amie fidèle et sage dont la voix avait été méconnue. Même avant l’aide de la vapeur, tout voyage avait un terme ; la diligence de Honfleur marcha lentement, mais elle finit par arriver. Avant d’être descendue de voiture, Rosine aperçut ceux qui l’attendaient, Baptiste, sa femme et Françoise. Mme Papon seule manquait. L’accueil fut tendre et silencieux. En entrant dans la salle où l’aubergiste était dans son fauteuil, Étienne monta sa voix à un diapason très-élevé ; la chose la plus simple le faisait rire aux éclats, il allait de l’un à l’autre, coupant la parole à celui-ci, à celui-là. Si, grâce au manège de son neveu, Rosine s’était rendue maîtresse de son émotion, il ne put en être ainsi au premier mot que lui dit Mme Papon. Elle se jeta dans les bras de sa vieille amie, l’embrassa sans pouvoir articuler un seul mot. C’était, du reste, bien inutile. Une grosse Normande ébahie de ce qui se passait vint annoncer que le déjeûner était servi. « Allons, allons, mes amis, dit Étienne en continuant son rôle, maintenant que j’ai mangé chaud à Paris, j’entends ne pas laisser refroidir le bon déjeûner du Cheval-Blanc. » Mme Papon était joyeuse comme une mère qui retrouve son enfant. Françoise regardait sa tante et se demandait, si c’était bien elle. On parla de tout pendant le déjeûner, excepté de Paris. Le retour de Vincent était à lui seul un sujet bien capable d’alimenter la conversation. On aurait volontiers passé la journée au Cheval-Blanc, mais Étienne avait tout à fait pris les allures d’un conducteur de diligence. Il pressait son monde et, à la première sommation, il fallut partir Un cheval qui valait bien trente francs était la monture destinée aux femmes, les hommes formeraient escorte à pied. Rosine voulut s’arrêter à Notre-Dame-de-Grâce. Ne rentrait-elle pas saine et sauve au port ? On fit donc halte, on s’agenouilla dans le sanctuaire privilégié des matelots, puis on entra dans la forêt. Que de souvenirs s’éveillèrent alors dans l’esprit de Mlle Brou ! Les courses qu’elle avait faites encore enfant avec son père, ses journées chez la baronne ! A la vue du châlet, elle détourna les yeux, mais lorsque arrivée à un endroit où la mer apparaît et laisse voir Trouville, l’émotion de la pauvre fille fut à son comble. Françoise, montée en croupe derrière sa tante, l’entourait de ses bras, et lui disait de tendres paroles. Ce fut seulement alors qu’elle sentit revivre son affection pour celle qui l’avait élevée, et à partir de ce moment, elle redevint Francyon comme aux jours de son enfance. Rosine appréhendait de plus en plus son entrée au village ; il lui semblait entendre les jugements sévères que son absence justifiait. Elle se trompait. Une femme dont le frère a fait fortune est toujours bien accueillie. A peine rentrée dans sa petite maison, les amis accoururent ; c’était à qui l’embrasserait, lui ferait des offres de service. Elle n’en revenait pas. Il lui tardait de voir la fin de toutes ces prévenances. Françoise avait admirablement organisé le ménage ; sa tante la félicita d’autant plus, qu’elle craignait que l’éducation du couvent ne l’eût détournée de sa condition. La Parisienne ne fit pas étalage de ses hardes ; elles ne les avait conservées qu’à titre de souvenir des bontés de Mme de Versannes. Elle reprit franchement son costume primitif. Françoise monta en croupe derrière sa tante. (Page 206.) Une bonne nuit acheva de la remettre. Pendant que les jeunes gens vaquaient à leurs affaires, elle se trouva seule. Ses yeux s’arrêtèrent avec bonheur sur les vieux meubles de ses parents ; le plus petit coin avait son épisode : les murs, tout parlait à son cœur. Elle était ainsi absorbée, lorsqu’une vieille femme de quatre-vingts ans, appuyée sur deux béquilles, vint frapper à la porte. « C’est vous, mère Martine ! Croyez-vous que je ne serais pas allée vous voir ? vous, l’amie de ma pauvre mère ! — Je n’y tenais pas : A mon âge, vois-tu, il ne faut qu’un coup de vent pour faire chavirer la barque : « Te vlà donc, ma pauvre Rosie ! Es-tu changée, bon Dieu ! En as tu assez de ton Paris ! « Écoute : Tu es riche à ct’heure, on t’a déjà fait des compliments, on t’en fera encore, moi je vas te dire la vraie vérité : Tu as eu grand tort de quitter le pays, c’est une sottise qui t’a coûté cher, je le vois. Tu as eu de la misère et, ma foi, je n’en suis pas fâchée. Ton exemple, ma pauvre enfant, a été comme une épidémie de coqueluche Toutes nos filles voulaient s’en aller au Havre, à Rouen, et de là filer sur Paris. Il y en a eu du grabuge dans les familles les plus unies. Les plus sages ont entendu raison, quelques-unes se sont envolées du toit paternel. Je suis dure parce que je t’estime. Maintenant, je vais mettre du lait sur ta blessure : tous ne sont pas capables de reconnaître leurs fautes et de les réparer. Oui, Rosine, il y en a qui ne seraient pas revenues, même pour embrasser leur frère. Le tien est millionnaire, tu aurais pu avoir l’idée de rester à Paris et de faire des embarras. Te voilà rentrée au port : il ne faut plus, crois-moi, en sortir. — Soyez tranquille, mère Martine, je veux mourir ici. — Tu as raison, mais d’abord, il faut y vivre, donner de ton or aux malheureux, et Dieu te bénira, ma pauvre Rosie.... A propos ! As-tu encore la belle tête de carton que Mlle Touplain t’a donnée en sortant d’apprentissage ? — Certainement, je vous ferai un joli bonnet, si vous le désirez. — Grand merci, je ne quitte guère mon bonnet de coton, comme tu vois, et mon bonnet de noce figure encore le dimanche à la grand’messe. » La bonne femme reprit ses béquilles et regagna le quai. Le premier repas de famille fut presque une fête. Rosine éprouvait une joie d’enfant en retrouvant les vieilles écuelles de sa mère, et la simplicité des mets, le poisson surtout, lui semblait bien supérieure aux plats recherchés qui passaient de la table de Mme de Versannes à l’office. Quelle tranquillité dans cette pauvre maison ! Qu’aurons nous à désirer, pensait-elle, lorsque mon frère, mon cher Vincent aura repris sa place au milieu de nous ? 

 CHAPITRE XV. LA FORTUNE. L’impatience de la famille Brou était partagée par les habitants de Trouville : voir rentrer au pays un homme qui après dix ans d’absence avait gagné un million ! Quel intérêt inspirait le pêcheur ! Les plus indifférents naguère devenaient ses amis ; ils vantaient ses qualités précieuses, son bon cœur surtout, et mille preuves étaient citées à l’appui. La sœur de Vincent se ressentait naturellement de cette bienveillance ; on admirait avec quelle simplicité elle partageait les soins du ménage avec sa nièce, sarclait le jardin, se servait de ses pieds et de ses mains comme la première venue du village. L’étonnement fut au comble, lorsqu’un matin on vit la tête de carton coiffée d’un bonnet figurant à la vitre. Mlle Berthelot, qui avait pris la place de Rosine, bondit de fureur : « N’a-t-elle pas assez de son million, sans ôter le pain des autres ? Sa nièce n’a pas besoin d’état. Pourquoi n’est-elle pas restée au couvent ? » Cette opinion était partagée par beaucoup de gens. La tête de carton alluma la guerre. Comme toujours, il y avait deux camps : les uns donnaient raison à Rosine ; c’était : « d’un bon exemple ; » les autres s’indignaient : « L’eau va toujours à la rivière. » Rosine n’ignorait pas ce qui se passait ; toutefois, elle résolut de ne pas modifier son plan de conduite. Non-seulement elle travaillerait jusqu’au retour de Vincent ; mais Françoise suivrait son exemple. Elle entendait bien établir sa nièce dans le pays. C’était son vœu le plus cher, et rien ne semblait devoir s’y opposer. Et puis, le souvenir de ses déceptions lui faisait douter de l’avenir. Les jours s’écoulaient, et le trois-mâts n’était pas signalé dans le port du Havre Nos braves gens vivaient dans la meilleure intelligence. Baptiste et Étienne allaient à la pêche comme de simples mortels. Les femmes travaillaient dehors. La belle-sœur d’Anvers parlait de la beauté de son pays ; elle invitait Rosine à venir la voir dès que Baptiste aurait bâti une jolie maison ; car la jeune femme était bien sûre que son beau-frère partagerait de son vivant les trésors qu’il rapportait. La gentille Anversoise gagnait chaque jour l’affection de sa famille. Sans la grimace qu’elle faisait en buvant le cidre, Mme Baptiste aurait été une femme accomplie. Un soir, les Brou étaient réunis, lorsque le capitaine Croix, l’autorité du village, survint. Sa physionomie était grave, la gaieté des jeunes gens semblait le faire souffrir. « Vous n’êtes pas en train, ce soir, capitaine, dit Baptiste, en lâchant une forte bouffée de fumée — Il y a des jours comme ça, mon ami. J’ai fumé dix pipes aujourd’hui, sans pouvoir rattraper ma bonne humeur. Les jours se suivent et ne se ressemblent pas. Après la pluie, le beau temps. Nous savons ça, nous autres. » Pendant que les hommes échangeaient des paroles banales, Rosine fixait un regard scrutateur sur le capitaine : un sentiment de crainte traversait son âme. Le vieillard ne voulait rien voir, rien entendre, et, un quart d’heure plus tard, il s’éloignait lentement. « Il est drôle ce soir, dit Francyon. — Les vieillards ont leurs tristesses, mon enfant. Baptiste et Étienne, accompagnez-le. » Seule avec sa nièce, Rosine lui dit qu’elle était indisposée, et se plut à multiplier les soins que lui rendait de si bonne grâce la jeune fille. Baptiste et Étienne ne rentraient pas. Que se passait-il donc chez le capitaine ? Le vieillard ayant invité les deux hommes à s’asseoir, mit le verrou à la porte, et se plaçant entre eux : « Mes enfants, dit-il en se découvrant, il faut rendre grâce à Dieu qui a sauvé la vie à votre père ; une tempête effroyable a jeté le bâtiment sur les îles Galapagos, où les malheureux passagers ont attendu pendant huit jours qu’un vapeur les prît à bord. Personne n’a péri, sauf un individu qui n’a pas consenti à jeter à la mer les trésors qu’il rapportait. « Le vapeur anglais qui les ramène a lui-même souffert sur les côtes d’Angleterre, et un remorqueur est allé le chercher. La mer est calme, nous pouvons espérer que nos chers émigrants seront en vue demain au point du jour. « La fortune fait de ces coups-là. Brou s’est exilé pour vous enrichir ; ses trésors sont engloutis, vous seuls lui restez. « C’est une forte rafale dans votre vie ; mais après tout, vous n’avez rien perdu, puisque vous ne possédiez rien. A vous de le consoler, de soutenir le courage des femmes. Vincent souffrira plus en vous revoyant, qu’il n’a souffert pendant ces dix années d’exil. » Un silence profond succéda aux paroles du capitaine. La surprise et la douleur se livraient un combat dans le cœur des deux hommes. Étienne parla le premier : « Allons, mon oncle, il n’y a qu’un moyen d’arranger cette affaire-là, c’est d’en prendre notre parti. C’est tout de même dommage ! Mais aucun de nous ne voudrait être riche au prix de la vie de son père. Oh non ! mille fois non ! C’est bien ce que je vais lui dire. Pauvre père ! C’est ce grand Finch qui a eu cette fatale idée de Californie ; et si la tante Hasard était une bonne femme, tout cela ne serait pas arrivé ! Elle est bien avancée ! Son mari se promène à Rouen les trois quarts de l’année, enfin.... Mon oncle, il faut rentrer au logis, mais gardons-nous de lâcher une bordée de tristes paroles aux pauvres femmes ; disons-leur seulement que le trois-mâts a eu des avaries et qu’un remorqueur le ramènera au port du Havre. » Le capitaine approuva le programme d’Étienne, il loua son courage. « Toi, Baptiste, dit-il, ce mauvais tour de la fortune te blesse plus profondément, parce que tu espère de famille ; tu rêvais la prospérité pour ces petits êtres qui entourent ton foyer. Console-toi, le bonheur qu’on trouve dans la médiocrité est le plus sûr ; l’expérience te l’apprendra. Retirez-vous, mes amis ; demain, dès cinq heures, nous partirons tous pour aller recevoir notre brave Vincent. » Les femmes veillaient encore : « Vous voilà enfin, dit Rosine. — Le capitaine en a toujours long à dire. — Tu n’as pas la même figure, mon neveu ; il y a de mauvaises nouvelles ; parle vite, l’incertitude n’est pas supportable. — Effectivement, le trois-mâts a eu de terribles avaries, mais aucun des passagers n’a péri Un remorqueur est allé les chercher — Tu dis la vérité ! — Oui, personne n’a péri, et j’espère que demain nous serons tous réunis. Soyez prêtes à cinq heures, M. Croix sera des nôtres. » Chacun avait hâte de mettre fin à la conversation. Baptiste ne garda pas le secret avec sa femme ; il lui recommanda bien toutefois de le garder elle-même. Rosine ne se coucha point et, dès que Françoise fut endormie, elle se laissa aller à une tristesse que la solitude et le silence de la nuit ne firent qu’accroître. Bien avant l’heure du départ, la lumière brillait dans la maison des Brou. Au premier signal, les femmes enveloppées de leur cape suivirent Baptiste et Étienne en silence. Françoise seule disait tout bas à sa tante : « Mon Dieu que je suis contente de le revoir ! » La joie de la jeune fille n’avait qu’un faible écho dans le cœur de ses parents. Le capitaine les accueille par un cordial Bonjour ; on s’embarque. La brume se dégage peu à peu à l’horizon et bientôt le soleil apparait dans toute sa splendeur. Déjà la jetée est couverte de monde, car rien n égale l’intérêt qu’inspire à tous les habitants le retour d’un bâtiment qui a souffert ; les parents, les amis et les curieux se confondent dans la foule. Un vieux matelot a sa lunette braquée et tient son entourage an courant de ce qu’il voit. Cependant des bruits sinistres circulent : « ils avaient trop d’or, c’est ce qui a causé leur malheur ; mais la vie, après tout, est ce qu’il y a de plus précieux. » Rosine a entendu ces paroles ; la physionomie et l’attitude du capitaine, de son frère et d’Étienne les confirment pleinement : son frère revient après avoir perdu le fruit de dix années de travail, et quel travail ! Cette sœur dévouée, cette fille généreuse éprouve alors un sentiment qu’elle n’ose s’avouer : « Lui non plus n’a pas fait fortune, se dit-elle ; nous rentrons au pays, pauvres tous les deux, et tous les deux nous travaillerons jusqu’à la fin de nos jours. » Puis, par un de ces retours bien naturels, elle regretta la fortune et s’attrista. « Attention ! dit d’une voix imposante le vieux matelot. Je vois un point noir à l’horizon. C’est cela même.... les pauvres gens ! » La foule est silencieuse, le remorqueur est en vue. Il avance ; le voici, il passe devant la tour Saint-François. Les mouchoirs, les chapeaux et mille gestes d’intérêt accueillent les passagers. Le pont est couvert d’hommes mal vêtus, de quelques femmes, d’enfants qui ont encore des sourires. On se précipite vers le port. Parents et amis cherchent à reconnaître ceux qu’ils attendent. Le débarquement se fait avec lenteur. Enfin les passagers quittent le paquebot. « Mon frère n’y est pas, s’écrie Rosine d’une voix à moitié éteinte. — Oui, il y est, répond le capitaine Croix. Cet homme maigre, au teint brun, aux cheveux rares et blancs qui se tient debout, près de la cheminée, est votre frère. N’hésitez pas à vous jeter dans ses bras. Il faut lui laisser croire que vous l’avez reconnu. » Le vieillard ne s’est pas trompé : l’homme qu’il a désigné est bien Vincent Brou ; il quitte enfin le bâtiment, cherche d’un regard inquiet ses enfants, tandis qu’eux, suivant le conseil de leur ami, se jettent dans les bras d’un homme devant lequel ils eussent passé avec indifférence s’ils n’eussent été prévenus. Toutefois, il n’y a point trace de maladie sur le visage amaigri de leur père. La chaleur sèche qui dure trois mois en Californie produit une transpiration continuelle qui réduit promptement le corps à un état d’amaigrissement excessif. Beaucoup de gens de Trouville étaient venus pour assister à l’entrevue du père et de ses enfants, amis et curieux éprouvèrent un sentiment de compassion. Ce n’était plus ce pêcheur intrépide qui sortait du port par tous les temps. Une heure plus tard seulement, la famille Brou put s’entretenir sans témoins. Il fut décidé qu’on passerait la journée au Havre pour se voir et causer à l’aise ; et sans doute aussi pour rentrer au village à la chute du jour afin d’éviter les visites trop empressées. Retirés dans une modeste auberge, nos braves gens s’abandonnèrent à tous les sentiments contenus à grand peine dans leurs cœurs. Vincent disait sans cesse : « Mes enfants ! Ma pauvre sœur ! » Il regardait Françoise avec admiration ; son fils Étienne était un garçon comme il n’en avait pas vu depuis son départ d’Europe ! Chaque parole du père était sans doute recueillie avec intérêt, mais on avait hâte de connaître les détails de cet affreux naufrage. « J’étais, dit enfin Vincent, possesseur d’une valeur de cent mille francs ; plusieurs camarades, quoique moins heureux que moi, résolurent de retourner en Europe, et je les suivis à San-Francisco. « Un beau voilier ne tarda pas à prendre un grand nombre de passagers parmi lesquels se trouvaient des femmes et des enfants. « En mettant le pied à bord, je me sentis délivré de la crainte de mourir dans la Nevada, où mes yeux hélas ! ont vu des tombes qui ne sont autres qu’un amas de sable devant lequel on passerait avec indifférence, si une petite croix de bois n’indiquait qu’un homme est là. « Le bâtiment avait déjà fait plusieurs fois le trajet du Havre à San-Francisco avec un rare bonheur ; le capitaine était vaillant. Nous mîmes à la voile le 12 avril par un temps admirable. « Comment vous dépeindre la joie de votre père se sentant emporté vers la France ! Vers vous, mes chers enfants ! « Nous étions tous de bonne humeur, riant de la déception de Messieurs du Mexique qui nous attendaient dans le désert pour nous imposer leurs conditions. « Pendant plusieurs jours le vent nous fut favorable : personne ne doutait que notre traversée ne fût des plus heureuses, lorsque le 24 à une heure du matin, un ouragan furieux se déclare, réduit la voilure ; à huit heures une tourmente de vent tord notre mâture, et dans l’espace de quelques heures, tous nos bastingages sont enlevés. L’eau gagne la cale, matelots et passagers luttent avec énergie ; des vagues phosphorescentes enveloppent le voilier, c’est une lutte à mort. « Néanmoins le bâtiment se soutient : les matelots luttent toujours, les pompes jouent pendant des heures qui semblent des années. « L’espoir renaissait, lorsque tout à coup, le capitaine s’écrie : « Les chaloupes à la mer !... Quel moment ! Tous lèvent les yeux au Ciel et implorent le pardon du Créateur ! Tous prient à haute voix, les femmes et les enfants sont jetés dans les chaloupes insuffisantes pour le nombre des passagers ; mais à ce moment les flots s’apaisent, et les hommes peuvent avoir une chance de salut en se jetant à la mer, à condition toutefois de se débarrasser de tout fardeau. Hélas ! le seul que nous eussions était cet or qui nous avait coûté tant de fatigues et que nous rapportions avec tant de joie. Un d’entre nous hésita, et c’est le seul que nous n’ayons pas revu. « Nous abordâmes l’archipel des îles Galapagos, tout le monde tomba à genoux, rendant grâce à Dieu d’avoir échappé à la mort ; mais le désespoir succéda à la reconnaissance : nous avions tout perdu ! ! ! « Il y eut alors une scène dont le souvenir ne s’effacera jamais de ma mémoire : parmi ces hommes, il y en avait de furieux, d’autres pleuraient, voulaient se laisser mourir dans ces îles inhabitées. Le capitaine parvint, non sans peine, à relever ces courages abattus. Moi seul, par je ne sais quel hasard, portais à mon cou un petit sachet où sont encore quelques pépites d’or que la tempête a dédaignées. Voilà, mes chers amis, le résultat de dix années de travail et de souffrances. « Huit jours s’écoulèrent dans la solitude où nous n’avions pour toute nourriture que des tortues de mer qui abondent dans ces parages. Enfin, un vapeur. aperçut les débris de notre trois mâts et vint à notre secours ; on nous recueillit avec une sympathie qui fut un véritable adoucissement à notre infortune. La traversée fut heureuse jusqu’en vue des côtes d’Angleterre. Là nous éprouvâmes de fortes avaries. Mais au premier signal du capitaine, un remorqueur nous vint en aide, et me voici parmi vous. » Le silence fut la péroraison de ce triste discours. « Mes enfants, dit le capitaine, le rivage où a échoué votre père, est probablement aussi calme que le nôtre. Eh bien ! la paix doit aussi rentrer dans votre âme. Brou est sauvé, voilà l’important. D’ailleurs, qui sait si ces trésors n’eussent pas été un sujet de discorde entre vous ? Ah ! croyez-moi, la présence de ceux qu’on aime est le premier des biens de ce monde ! » — C’est décidé, dit Etienne, à son tour, nous serons pauvres et contents comme autrefois. Dès demain, je monte dans ma barque. Baptiste et sa femme ne purent dissimuler entièrement la douleur que leur causait cette fortune perdue. Cependant la curiosité fit diversion un instant. Chacun examina, retourna le mince lingot. Puis Brou pria son ami d’aller proposer cet échantillon d’or à un changeur. Aussitôt, le capitaine se rendit dans la grande rue, et rapporta quatre pièces d’or. A la vue de ces quatre pièces tous les yeux se remplirent de larmes : quels regrets ! Les hommes peuvent avoir une chance de salut en se jetant à la mer (Page 223.) On agita cependant la question de l’emploi de cette fortune dérisoire. « Il faut les garder, dit Rosine, et quand nos petits neveux seront grands, on leur dira : voyez, ces pièces d’or ont manqué de coûter la vie au père de famille qui est allé les chercher bien loin, restez dans votre pays, contentez-vous d e votre état. Cette morale, excellente sans doute, n’eut point de succès. — Et toi, Françoise, demanda Vincent, quel est ton avis ? — Mon père, si ces pièces d’or m’appartenaient, je les donnerais à la pauvre Marguerite dont le mari a été perdu en mer l’an passé ! Elle a quatre enfants, — Elle a raison, dit le capitaine, ce sera un bon placement. Nous ignorons jusqu’à quel point cette proposition fut goûtée : qu’il nous suffise de savoir que le lendemain Françoise porta les quatre pièces d’or à la pauvre veuve. La jeune fille avoua qu’elle s’était crue un instant Reine de France. Le retour du pêcheur était le sujet naturel de toutes les conversations : « que va-t-il faire ? par bonheur l’aîné a une barque ! Le pauvre homme ! Est-il changé ! On le voit, il a pioché dur ! » Peut-être quelques envieux virent-ils Vincent Brou d’un œil sec ; mais nous voulons l’ignorer. Qu’il nous suffise de savoir que ses amis lui firent un bon accueil et ne l’accablèrent pas de ces questions indiscrètes qui forcent un homme à mettre au jour ce qu’il veut cacher. Peu à peu le calme se rétablit dans les cœurs ; chacun travaillait de son mieux. Vincent et son fils allaient à la pêche. Rosine et sa nièce n’atten daient que le départ de Baptiste et de sa femme pour répondre à l’empressement des pratiques, car, à la nouvelle du retour de Mlle Brou, l’ouvrage arrivait de tous côtés. Cependant Rosine redoutait le moment où son frère l’interrogerait sur les dix années qu’elle avait passées hors du pays. Mme Papon avait déjà fait ce triste récit à Vincent. Aussi l’excellent homme ne sollicitait pas sa sœur de revenir sur un semblable sujet. Cependant un soir qu’ils étaient assis au bord de la mer, attendant Etienne dont la barque paraissait à l’horizon, « Ma bonne Rosine, dit Vincent, nous voici rentrés au port, nous ne nous quitterons plus, n’est-ce pas, ma sœur ? — Je vais te raconter... — Je ne veux rien savoir ; je vous ai tous retrouvés, je n’ai que des remercîments à te faire. » Malgré les instances de son frère, Rosine voulut raconter les événements qui avaient rempli sa vie. Cet aveu était nécessaire pour rendre la paix à son cœur ; et comme elle s’accusait : « Moi seul, dit Vincent, je suis coupable. J’aurais dû être là pour fermer les yeux à mon père et à ma mère, et ne pas te laisser un fardeau sous lequel tu devais sucomber un jour ou l’autre Tu as procuré une bonne éducation à ma fille, je t’en bénirai toute ma vie. » Le noviciat du bonheur est de courte durée. Deux mois s’étaient à peine écoulés, et déjà nos pêcheurs avaient repris leurs affaires. Françoise se montrait habile ménagère ; la tante trouvait les choses faites sans pouvoir parvenir à s’en mêler. Les deux femmes travaillaient tout le jour. La mine fraîche de Françoise attira l’attention de quelques dames, elles proposèrent de l’ouvrage à la jeune fille, et ce bon exemple fut suivi par d’autres. Rosine avait de l’admiration pour sa nièce ; avec quel zèle, quelle simplicité l’élève des bonnes Ursulines s’était formée à cette vie nouvelle ! C’était toujours une fête, lorsque Vincent rentrait à la maison. Françoise l’entourait de tous ses soins, prévenait ses désirs, et ne s’expliquait pas pourquoi des ombres de tristesse passaient sur ce beau et cher visage. Le voyageur avait encore l’esprit rempli de tout ce qu’il avait vu. Le souvenir de ses aventures de terre et de mer ne s’effaçait pas ; et puis le père ne pouvait se consoler de ne pas avoir la plus petite dot à donner à sa fille. 

 CHAPITRE XVI. LES AMIS FIDÈLES. Brou et sa fille ne passaient pas une semaine sans aller voir Mme Papon. L’aubergiste n’était plus alerte comme jadis ; les infirmités s’annonçaient, la brave femme devenait soucieuse. Françoise rendait mille petits services à sa vieille amie et celle-ci aurait bien voulu la garder, mais la jeune fille lui faisait un si joli tableau de ses occupations et du plaisir qu elle y trouvait que la bonne Papon n’insistait pas. Tant que l’aubergiste avait été bien portante, ses parents ne s’étaient point inquiètés d’elle. Une fois par hasard, un petit cousin passant par Honfleur lui rappelait sa parenté et profitait de l’occasion pour faire un bon déjeûner sans dépenser un sou. Cette indifférence n’était plus de saison. Le moment était venu de se rapprocher de la propriétaire du Cheval-Blanc. Un matin certaine cousine vint offrir à Mme Papon l’agrément de sa compagnie et celle de deux grandes filles fort gauches. Affaiblie par ses infirmités et commençant à souffrir de la solitude, Mme Papon accueillit mieux ces parentes improvisées que celles-ci ne s’y attendaient. Elle mit cependant pour condition que ces dames ne demeureraient pas à l’auberge. On se soumit. Le début était trop heureux pour compliquer la position en essayant d’obtenir d’avantage. Mme Renard logea assez près du Cheval-Blanc, pour observer tout ce qui s’y passait, et les visites des Brou ne tardèrent pas à lui donner de l’ombrage. Les serviteurs de l’auberge goûtaient peu ces parentes inconnues, de tous les gens du pays, et ils entretenaient soigneusement la mauvaise humeur du chien contre elles ; mais rien ne décourage ceux qui ont l’id��e fixe d’un testament. C’est pourquoi Mme Renard changea tout-à-coup de système ; elle fit des avances à Rosine et à sa nièce et les engagea à considérer sa maison comme un autre Cheval-Blanc. Les invitations se renouvelèrent et furent constamment refusées. Du reste un surcroît d’ouvrage réclamait les ouvrières chez elles, et ce n’était guère que le dimanche qu’on les voyait à Honfleur. Il y a toujours un fond de raison et de bon sens chez ceux qui réfléchissent le moins : les Brou déçus de leurs espérances se mettant courageusement au travail excitaient l’admiration. C’était à qui donnerait sa pratique à la gentille Françoise. Puis ce père de famille revenu de Californie après dix ans de labeur, et dont le salaire avait été englouti, intéressait vivement les étrangers. On aimait à le voir, à causer avec lui. Toute parisienne se faisait presque une obligation de réclamer les services de la tante et de la nièce. Un matin, une dame et une demoiselle s’arrêtèrent devant la porte, hésitant à entrer, regardant à droite et à gauche, puis elles s’éloignaient, lorsque, sur l’avis de sa tante, Françoise alla parler aux étrangères. « N’est-ce pas près d’ici que demeurait autrefois la famille Brou ? — Oui, Madame, Vincent Brou y habite encore, je suis sa fille. — Et votre tante Rosine, Mademoiselle ? — Ma tante demeure avec nous, Madame : désirez-vous la voir ? — Si je veux la voir ! » Et retournant sur ses pas, Mme de Versannes, entra brusquement dans la maison. Rosine ! Rosine ! ma pauvre Rosine ! te voilà donc enfin ! La maîtresse embrassa la servante de tout son cœur. Rosine surprise, suffoquée, attendrie pouvait à peine dire une parole. Ce n’était pas précisément nécessaire : Mme de Versannes parlait avec cette volubilité qui est quelquefois l’expression de la joie : « Vilaine, tu as mis la brouille dans notre ménage : lorsque j’ai voulu t’emmener en Suède, mon mari m’a grondée, et moi qui te cherche depuis trois mois, je lui ai fait des reproches. Car, vois-tu, ne pas te retrouver eût été une grande peine. — Et comment se porte toute la famille ? demanda enfin Rosine. — Mon mari est en parfaite santé, mais ma bonne mère n’est plus aussi ingambe ; tu la verras, car elle vient d’acheter une propriété entre Dieppe et le Havre et certainement elle fera une apparition dans son cher Trouville. « Voilà ma petite Nenette, comment la trouves-tu ? — Mademoiselle ressemble à Madame.... — C’est ce que je voulais te faire dire. « Je te quitte, mais j’entends manger une sole normande avec vous. Tu me préviendras du jour. Je veux voir tes frères. « Adieu, voici l’heure du déjeuner : à propos, je ne me fais plus attendre. La diplomatie a complété mon éducation. — Alors il n’y a plus de querelles dans le ménage.... — Oh méchante ! Tu te souviens des imperfections de ta maîtresse ! au revoir ! » Et votre tante Rosine, mademoiselle ? (Page 233.) La présence de cette jeune femme réveilla les tristes souvenirs de Rosine, mais la reconnaissance emporta bien vite ce nuage. Il ne fut question que de Mme de Versannes tout le reste du jour, de l’honneur qu’elle ferait à la famille en venant dîner. Françoise essuya les assiettes neuves, et déclara qu’Étienne irait jusqu’au fond de la mer chercher une sole, si c’était nécessaire. Vincent et ses fils apprirent avec plaisir la grande nouvelle. Dès le lendemain, une belle paire de soles était accrochée devant la porte des Brou. Mme de Versannes et Antoinette vinrent donc s’asseoir à la table des pêcheurs. Le repas fut très-gai, la cuisine de Françoise déclarée supérieure à celle du Bras d’Or : l’apparition d’une montagne de crevettes et d’excellent cidre achevèrent de constituer un repas déclaré irréprochable par la Parisienne dont l’humeur, il est vrai, assaisonnait si bien toutes choses. Bientôt, les hommes se retirèrent ; Françoise rétablit l’ordre, Antoinette alla cueillir un bouquet. Restées seules, Mme de Versannes exigea le récit des événements accomplis en son absence. Rosine ne put refuser, mais elle fut délivrée d’un grand poids, lorsqu’elle put à son tour interroger sa maîtresse. « Madame ne me semble pas avoir trop souffert ? — Non, mais comment te dire ma joie en rentrant dans notre pays, qui selon moi, est le plus agréable du monde ; point d’excès dans la température ; le froid et la chaleur y sont supportables ; le sol produit tout en abondance et chacu n en a sa part ; voilà ce qui me plaît dans notre France.... « Tiens ! La tête de carton vit encore. — Et j’espère qu’elle vivra encore longtemps. — A propos, je te prie de me faire un bonnet normand, un beau clocher, j’irai à un bal costumé cet hiver, et je veux être en normande : c’est un secret. » Les six semaines que Mme de Versannes passa en Normandie achevèrent de remettre notre bonne Rosine. Les Brou ne demandaient plus rien à l’avenir ; le travail entretenait le contentement et la paix dans leurs cœurs. Bien souvent depuis son retour, Vincent avait pensé à son camarade Finch qui, plus heureux que lui, n’avait qu’à jouir de sa fortune. Sans être jaloux, le contraste de leur position s’offrait sans cesse à son esprit.  Bien des mois s étaient écoulés, et l’Irlandais ne donnait aucun signe d’intérêt à Brou dont le nom se trouvait parmi ceux des naufragés. La catastrophe était donc aussi bien connue en Irlande qu’en France. Vincent expliquait le silence de son camarade par l’embarras que lui causait sa prospérité vis-à-vis d’un homme à jamais ruiné, et l’oubli était ce qu’il devait désormais en attendre. Cependant une circonstance imprévue amena Finch à Dieppe ; il ne résista pas alors à se rendre jusqu’à Trouville ayant l’espoir d’y retrouver son malheureux ami. C’était à l’heure du repas, la famille était réunie. A la vue de l’Irlandais, Rosine pâlit, et, sans la bonne grâce de Françoise, l’étranger se fût trouvé fort mal reçu. Finch aurait voulu entendre aussitôt les détails de la triste catastrophe du trois-mâts ; mais il comprit que ce n’était pas le moment, et se contenta de dire quelques paroles sympathiques à Vincent. Le repas étant achevé, les deux hommes s’éloignèrent. « Mon pauvre ami, dit Finch, en se jetant dans les bras de Vincent, combien je me reproche de vous avoir emmené en Californie ! — Ne vous reprochez rien, mon cher, l’ambition seule a causé ma perte, j’aurais dû revenir avec vous.... Ces dix années d’exil ont été un rêve.... Maintenant, que je suis bien éveillé, mes enfants, ma petite maison et l’amitié de mes camarades, tout cela m’est rendu ; n’est-ce pas assez pour être content ? Ne craignez pas, Finch, de me parler de votre bonheur ; me croiriez-vous jaloux ? — Non,... et d’ailleurs le sort d’un Irlandais n’est pas enviable, je vous assure ; nous ne manquons de rien, j’ai même acquis du bien ; n’importe, il y a trop de souffrances dans notre pays, trop peu de liberté. La disette a été affreuse.... J’ai donné et je donne chaque jour, mais la faim est une maladie incurable dans notre pauvre Irlande. « La liberté dont tout homme jouit en France est un bienfait auquel vous ne songez jamais ; vos regards ne sont point attristés par la vue de gens qui ont toujours faim. Tous vos Normands, hommes, femmes et enfants connaissent la prospérité. Je rencontre partout des visages qui annoncent le bonheur. » La physionomie de Finch était en parfaite harmonie avec son discours. Vincent, sans être philosophe, se persuada aisément que sa part n’était pas la plus mauvaise, et, quoi qu’on en dise, il est bon de se convaincre que la fortune n’est pas synonyme de bonheur. Finch ayant accompli ce qu’il appelait son devoir, s’embarqua le lendemain pour l’Irlande. Cette visite eut la plus heureuse influence sur Vincent. Chaque jour, le bien-être du foyer adoucissait ses regrets. 

 CHAPITRE XVII. UNE DOUBLE SURPRISE. Les volets étaient encore fermés lorsqu’on frappa vigoureusement à la porte des Brou. « Qui est là ? — Achille. » Ce héros était le fidèle serviteur de Mme Papon : cocher, valet de chambre, pourvoyeur et garçon de salle. Tels étaient les titres du messager. Cependant la présence d’un tel homme était de mauvais augure dans une saison où les visites commencent à être nombreuses au Cheval-Blanc. En un instant, la maison fut débarricadée. « Qu’est-il arrivé, brave Achille ? — La mère Papon m’a l’air d’être en route pour l’autre monde ; elle ne parle plus depuis hier soir, mais j’ai vu dans son regard que les cousines l’ennuient et que c’est vous qu’elle désire. Il n’y avait pas de barque, alors j’ai pris la meilleure jument, quoiqu’un commis-voyageur compte dessus pour aller.... je ne sais plus où ; car je ne sais pas si ça paraît, mais j’ai la tête à moitié tournée. Pauvre chère femme ! dire qu’elle va quitter son auberge ! Et moi aussi, par exemple, mon épouse ne veut pas que nous restions pour faire valoir le bien de Mme Renard et de ses filles ; mais il n’y a pas de temps à perdre, mamzelle Brou.... Pauvre Cheval-Blanc, ta gloire est finie ! Quelle perte pour le pays ! « Allons, vous allez monter toutes les deux sur la jument, et moi je vous suivrai d’un bon pas. » Pendant ce récit, les deux femmes achevaient leur toilette, et après avoir pris une croûte de pain et un verre de cidre, elles se mirent en route accompagnées de Vincent et d’Achille. Effectivement, la bête était bonne, et le voyage se fit aussi rapidement que possible. En voyant ses amis, la malade sourit et retrouva du calme. Mme Renard et ses filles reçurent les Brou avec bienveillance, les comblèrent même d’attentions, firent l’éloge de la mourante et ne ménagèrent pas les soupirs et les exclamations de douleur. Comme Mlle Zoraïde Renard allait donner des ordres, la cuisinière apportait aux voyageurs un déjeûner préparé à leur intention ; les cousines en prirent une bonne part, au regret des serviteurs qui devenaient chaque jour plus hostiles à ces dames. « J’ai fait préparer des chambres pour vous, dit la mère Renard d’un ton protecteur. — Madame, dans ce pays-ci on ne dort pas, lorsque les amis sont à la mort. Nous ne quitterons pas Mme Papon tant qu’elle respirera. — Je l’espère bien, ajouta la servante d’un ton rogue, ce serait l’achever du coup. Vous êtes ses enfants. » Le silence accueillit ces paroles. Mlle Brou et sa nièce assistèrent leur respectable amie, jusqu’au dernier moment, L’auberge ne désemplissait pas ; les regrets étaient unanimes : « Quelle perte pour le pays ! Toujours du bon, et à un prix raisonnable. Que de malheurs n’a-t-elle pas empêchés depuis quarante ans ! Aussi les mauvais sujets ne fréquentaient guère sa maison ! Quelle triste figure vont faire ses trois cousines au comptoir ! » C’était devant la porte de l’auberge et dans la salle même que se tenaient ces discours. Le dernier moment de la brave aubergiste arriva. Madame Renard n’avait pas attendu la fin de sa cousine pour organiser des obsèques pompeuses qui seraient aux yeux des gens du pays un témoignage de la reconnaissance des héritières. A la grande surprise de cette femme prévoyante, le notaire lui fit savoir qu’il avait reçu les volontés de Mme Papon au sujet de ses funérailles. La défunte voulait s’en aller pauvrement, telle qu’elle était venue en ce monde. En revanche, ses héritiers auraient de larges aumônes à faire. Mme Renard, quoique déçue, loua beaucoup la générosité de sa bonne parente. Les Brou retournèrent à Trouville après avoir rendu les derniers devoirs à leur amie. Rosine se reprochait amèrement tous les chagrins qu’elle lui avait causés, et regrettait peut-être, sans se l’avouer, de n’avoir pas permis à cette femme généreuse de lui faire autant de bien qu’elle le souhaitait. Tous les bons conseils, les services de cette fidèle amie grandissaient dans l’esprit de celle qui les avait méprisés ; elle se promit bien de ne jamais reparaître dans une maison désormais habitée par des étrangères. Trois semaines plus tard, les scellés étaient levés, maître Fargeau ouvrit le testament en présence de Mme Renard et de ses filles. Ce moment, toujours solennel, était attendu avec impatience par ces dames. Grande fut leur surprise en entendant maître Fargeau déclarer Rosine Brou légataire universelle de Mme Papon ; à charge de donner une dot de quarante mille francs à Françoise Brou, de payer une pension viagère de cinq cents francs aux deux fidèles serviteurs de l’auberge et enfin mille francs une fois donnés au petit cousin qui trouvait la cuisine du Cheval-Blanc à son goût. Une demi-heure plus tard, tout le monde donnait plein consentement à l’exécution du testament de l’aubergiste. Mme Renard essaya de réclamer contre un acte qu’elle appelait inique, mais la loi lui répliqua en termes si précis, qu’elle n’insista pas longtemps. Elle comprit même que le chemin le plus court pour retourner à Falaise serait le meilleur. Le notaire ne tarda pas à faire connaître à Mlle Brou les dispositions de l’aubergiste du Cheval-Blanc. Surprise et émue de reconnaissance, Rosine ne put cependant s’empêcher de dire : « Cette auberge me poursuivra donc toujours ! » A peine ces paroles étaient-elles sorties de sa bouche qu’elle s’en repentit amèrement. Aurait-elle jamais pu penser que le bonheur d’enrichir sa famille lui était réservé ! L’héritage n’était pas de mince valeur. Depuis quarante ans, l’auberge du Cheval blanc était le rendez-vous des gens du pays et des touristes. Bon an, mal an, Mme Papon gagnait, tous frais faits, six mille francs, dont elle avait entassé une bonne partie. La fortune venait donc décidément frapper à la porte des Brou, et cette fois-ci elle entrerait. Il se mêla à la joie de Vincent un sentiment qu’il faut lui pardonner : « N’est ce pas moi, le chef de la famille, qui aurais dû procurer cet heureux changement ? Ma sœur, tu es toujours notre bonne étoile ! — Oui, mon frère, mais nous causerons plus tard, n’allons pas par nos lenteurs compromettre un si bel héritage. Ce soir, au retour d’Étienne, je vous communiquerai mon plan ; je te préviens d’avance que je tiens à ce qu’il soit exécuté de point en point. » Vincent se promena de long en large tout le reste du jour, impatient de connaître le plan de sa sœur, car, selon lui, il n’y avait qu’une chose à faire, c’était d’aller tous s’établir à Honfleur. Lorsqu’ils furent réunis, Rosine pria son frère de parler le premier. On l’écouta. Invité à dire son mot, Étienne se borna à demander la pratique de l’auberge, spécifiant la monnaie dans laquelle il voulait être payé. « Mais parlez donc à votre tour, madame du Cheval-Blanc ! dit-il. — Mon garçon, j’attends beaucoup de toi. — Parlez, parlez, chère tante, mes mains, mes pieds, mes idées sont à vous. — C’est justement ce qu’il me faut. Écoute-moi : Je bénis la chère Mme Papon de m’avoir faite son héritière ; seulement je suis résolue à ne profiter de son héritage que d’une certaine manière ; je ne m’établirai pas maîtresse d’auberge, et je pense que ce n’est pas la place de Françoise en ce moment. Cependant comme il faut veiller à nos intérêts, dès demain je pars avec toi ; tu seras jusqu’à nouvel ordre l’homme d’affaires. Les revenus de l’auberge seront partagés entre nous tous. La dot de Mlle Françoise. Brou restera chez maître Fargeau, je désire et j’espère que ma nièce se mariera. » La jeune fille garda le silence. « Et toi, mon brave Étienne, tu trouveras aussi à bien t’établir. — Halte là ! tante Rosine, elle est trouvée. Ce n’est pas une richarde, par exemple, la petite Modeste, mais gentille et courageuse. On l’aime rien que pour le soin qu’elle a de ses grands parents. Leur vieille maison est recherchée des baigneurs à cause de l’air avenant de Modeste. Quand je passe, par hasard, dès cinq heures du matin devant sa porte, je la vois qui arrose le petit jardin, et je lui dis bonjour. Ma chère tante, je suis prêt à vous obéir, si votre inclination est la mienne. » Personne ne dormit cette nuit-là, et, dès le lendemain, les Brou prenaient possession de l’auberge. La grande marée de l’équinoxe fait moins de tapage que n’en fit la nouvelle de l’héritage Papon. Le capitaine Croix lui-même salua avec surprise la fortune de ses amis. Il faut savoir gré au brave homme de n’avoir pas développé longuement à ses amis le proverbe si vrai : L’homme s’agite et Dieu le mène. Le vieillard était tout joyeux. Il promit à la nouvelle propriétaire du Cheval-Blanc de faire, contrairement à ses habitudes, de petits voyages à Honfleur. A l’arrivée de Mlle Brou et de son neveu, Achille et sa femme changèrent immédiatement de résolution. Leur départ serait un acte d’ingratitude envers la chère défunte, et d’ailleurs ils ne pouvaient supporter la pensée de voir arriver de nouveaux serviteurs. Tout était donc pour le mieux. La bonne Mme Papon en avait bien jugé : Rosine, transformée par ce coup de fortune, faisait très-bien au comptoir. Les voyageurs, d’abord déçus de ne pas retrouver la bonne dame, convinrent que celle qui la remplaçait était digne de leur confiance, et, la curiosité s’ajoutant à l’estime, le Cheval-Blanc vit insensiblement s’accroître le nombre des chalands. Vincent, sa fille et le vieux capitaine venaient régulièrement passer le dimanche à Honfleur. Tante Rosine était comme accablée de bonheur : donner ses ordres du matin au soir, ouvrir le tiroir, y prendre de l’argent sans avoir le souci d’en manquer, était-ce croyable ? Elle ne touchait pas à un meuble, n’ouvrait pas une armoire sans bénir la chère femme qui l’avait aimée envers et contre tout, et qui enfin s’était vengée si noblement de tant d’ingratitude. Cependant on s’étonnait à Trouville de voir Mlle Brou si bien établie à Honfleur : elle ne peut décidément pas rester au pays, c’est un sort, disaient les plus indulgents. Rosine laissait dire ; mais elle n’avait qu’une ambition : bien marier sa nièce. Une année se passa à chercher dix lieues à la ronde un mari pour Mlle Françoise Brou, et ce fut le fils d’un voisin qui l’épousa. Le choix fut approuvé par tout le monde, ce qui est souvent un gage de bonheur. L’estime que les gens du pays accordaient à la tante ne fut point refusée aux nouveaux maîtres de l’auberge. C’était charmant de voir une jeune femme bien élevée, polie et fort entendue, aller et venir dans la vieille maison. Aucun luxe ne fut introduit dans l’auberge ; c’était la volonté expresse de Mlle Brou ; toutefois elle ne put s’opposer à ce que la toilette du Cheval fût renouvelée. Un artiste blanchit sa robe, ranima le feu de ses yeux, démêla sa queue et lui mit dans la bouche un mors doré. Ce qui, au dire des bonnes gens, ne l’empêchait pas de garder son allure modeste : il y avait place pour tout le monde ; pauvres ou riches, étaient bien reçus et bien servis. Mesdames Renard elles-mêmes, ayant eu la fantaisie d’y entrer, ne purent trouver prétexte à la plus petite plainte. Rosine, rentrée dans sa vieille maison, retrouva enfin le calme. Elle continua de travailler, mais seulement pour ceux qui n’avaient pas le moyen de la payer. Nous souhaitons que le lecteur l’approuve et que son exemple lui profile. Il évitera ainsi les fautes et l’ennui que l’oisiveté amène inévitablement. Un soir, c’était dans la belle saison, sa porte était ouverte, et la tête de carton sur les genoux, elle achevait de monter un bonnet, tout en parlant à cette vieille tête : « Tu as résisté à bien des épreuves, ma pauvre amie ! n’importe, tu as encore ton utilité ; ne crains pas qu’une rivale te remplace jamais. » Une petite fille de dix ans entrait en ce moment. L’air troublé de l’enfant n’échappa point à Rosine : « Qu’as-tu donc ce soir ? — Oh ! rien, mamzelle Brou, voici du ruban pour le bonnet de ma sœur. » La petite se sauva à toutes jambes. De retour à la maison, elle raconta à sa sœur que la tête de carton de Mlle Brou parlait. La grande sœur rit de cette nouvelle, et promit d’aller causer le lendemain avec la tête de carton. Cependant ce bruit ridicule prit de la consistance parmi les jeunes filles du village ; elles trouvaient mille prétextes pour aller chez Mlle Brou ; les plus hardies touchaient à la tête. « Il faut savoir à quoi nous en tenir, dit l’une d’entre elles, moi je n’en ai pas peur, j’irai ce soir, puisque c’est le soir qu’elle parle, et je demanderai à Mlle Brou si c’est vrai. » Aussi résolue que curieuse, Catherine alla trouver Mlle Brou. Après avoir parlé de mille riens qui ne l’intéressaient guère, elle demanda négligemment : « Est-ce vrai, mamzelle Brou, que votre tête de carton parle ? Un artiste blanchit sa robe. (Page 249.) — Oui, mon enfant. » A ces mots, la visiteuse se lève précipitamment, renverse la table à ouvrage, et peu s’en fallut qu’elle ne sautât par la fenêtre. « Écoute-moi, ne crains rien : cette tête a un langage qui n’est pas le nôtre : sa présence me rappelle mon temps d’apprentissage, les bons conseils de Mlle Tonplain ; elle m’a suivie partout, cette vieille tête, et toujours elle a été pour moi l’occasion de sages réflexions sur le passé et sur l’avenir. Voilà ce que me dit la tête de carton. Je voudrais que ce langage fût compris de toutes les jeunes filles : car vois-tu, mon enfant, le travail entretient les bonnes pensées, et si j’avais causé plus souvent avec cette fidèle compagne, je n’aurais jamais quitté mon pays. » La leçon fut comprise et transmise aux camarades. Cependant après avoir soupçonné Mlle Brou d’avoir l’esprit dérangé parce que, devenue riche, elle travaillait encore, on finit par découvrir qu’elle agissait sagement. Son exemple était un livre ouvert dans lequel jeunes et vieux lisaient couramment. Le frère et la sœur rentrés dans les habitudes vraies de leur condition, vieillissaient tranquillement. Étienne et Modeste apportaient la gaîté d’une jeunesse heureuse au foyer des parents. Honfleur était désormais le seul voyage que Vincent consentît à faire. Les héritiers de Mme Papon obtinrent aisément l’affection des gens du pays, car ils avaient le rare mérite de se souvenir d’un passé moins heureux ; ils donnaient largement. Françoise, élevée à l’école de la charité, voulut qu’une fois par semaine les pauvres vinssent recevoir à la porte de l’auberge du pain et plus encore. L’ordre qui régnait dans la maison lui permettait de donner beaucoup ; elle-même distribuait ses aumônes, et vraiment c’était déjà un bienfait de voir la mine fraîche et joyeuse de la jeune femme. Cependant Baptiste Brou n’avait point bâti de maison sur le port d’Anvers. Vainement sa femme lui rappelait-elle un projet qui lui plaisait fort. Un jour il reçut une lettre de Rosine ; cette lettre le rendit rêveur toute la semaine. Sa femme s’inquiétait de cette tristesse inaccoutumée. « Bien sûr tu me caches un malheur, Baptiste, lui dit-elle les larmes aux yeux, parle donc, n’as-tu plus de confiance en moi ? — Je suis jaloux, ma pauvre femme. — Jaloux ! et de qui, s’il te plaît ? C’est affreux, Baptiste, ce que tu dis là ! Je voudrais bien connaître l’objet de cette jalousie. — Ma chère femme, tu n’entres pour rien dans le sentiment que j’éprouve ; je suis jaloux du bonheur de mon frère et de ma sœur.... J’ai le mal du pays. — Eh bien, la femme doit suivre son mari. Je n’ai plus, hélas ! de parents qui me retiennent ici, ton pays sera le mien. » Le pêcheur ne pouvait contenir sa joie. « Faut-il que j’aie été si longtemps sans parler ! — Ah ! dame, nous autres, ça ne nous coûte pas tant ! » Le mari en convint et s’en félicita. Quelques jours plus tard, tous les calculs étaient faits, les plans arrêtés, et la nouvelle de ce changement remplissait de joie la famille Brou. Trois mois s’étaient à peine écoulés, lorsque Baptiste, sa femme et ses enfants prirent possession d’une jolie maison neuve, placée à l’extrémité de la grande rue. On leur fit le meilleur accueil ; et Mme Françoise Leblond, aubergiste du Cheval-Blanc, dut mettre une allonge à sa table chaque dimanche. Vincent et Rosine Brou sont encore dans la maison de leur père, où leur vieillesse est entourée de soins et d’affections ; ils sont heureux, heureux du bonheur que donne la satisfaction d’avoir pu réparer ses fautes.  1 

 C ’ÉTAIT AU CAMP DE Krasnoé-Sélo, à quelques kilomètres de Pétersbourg.  On finissait de dîner au mess des gardes à cheval. Les jeunes officiers avaient célébré la fête de l’un d’entre eux, et la société était montée à ce joyeux diapason qui suit les bons repas. 

 Une dernière tournée de vin de Champagne circulait autour de la table. La tente du mess, relevée d’un côté, laissait entrer les derniers rayons d’un beau soleil de juin : il pouvait être neuf heures du soir, la poussière, soulevée tout le jour par les pieds des chevaux et de l’infanterie, redescendait lentement sur la terre faisant un nimbe d’or au camp tout entier. 

 Vers le petit théâtre d’été, où la jeunesse se désennuie de son exil militaire, roulaient de nombreuses calèches, emportant les officiers mariés avec leurs femmes ; les petits drochkis, égoïstes, étroits comme un fourreau d’épée, sur lesquels perche un jeune officier, – voiturant le plus souvent un camarade sur ses genoux, faute de place pour l’asseoir à son côté, – prenaient les devants et déposaient leur fardeau sur le perron de la salle de spectacle. 

 Cette joyeuse file d’équipages roulait incessamment de l’autre côté de la place ; mais la représentation de ce soir-là ne devait pas être embellie par les casquettes blanches à liséré rouge : MM. les gardes à cheval avaient décidé de clore la soirée au mess. On y était si bien ! De larges potiches de Chine ventrues laissaient échapper des bouquets en feu d’artifice ; des pyramides de fruits s’entassaient dans les coupes de cristal ; les tambours étaient copieusement garnis de bonbons et de fruits confits, – tout officier de dix-huit ans est doublé d’un bébé, amateur de friandises ; – de grands massifs d’arbustes à la sombre verdure cachaient les pieux qui soutenaient la tente… ; bref, ces jeunes gens, dont beaucoup étaient millionnaires, s’étaient arrangés pour trouver tous les jours au camp un écho de leur riche intérieur citadin, et ils y avaient réussi. D’ailleurs quand pour un dîner d’amis on se cotise à deux cents francs par tête, c’est bien le moins qu’on dîne confortablement. 

 — Où peut-on être mieux qu’au sein de sa famille ? fredonna le héros de la fête, en se laissant aller paresseusement sur sa chaise, pendant qu’on servait le café et les cigares. 

 — Vous êtes ma famille, mes chers amis, ma famille patriotique, ma famille d’été, s’entend, car pour les autres saisons j’ai une autre famille ! continua-t-il en riant de ce rire gras et satisfait qui dénote une petite, toute petite pointe. 

 Les camarades lui répondirent par un chœur d’éclats de rire et d’exclamations joyeuses. 

 — J’ai même une famille pour chaque saison, reprit Pierre Mourief avec la même bonne humeur. J’ai ma famille de Pétersbourg pour l’hiver ; ma famille de Kazan pour la chasse… l’automne, veux-je dire ; ma famille du Ladoga pour le printemps… 

 — La saison des nids et des amours ! jeta un interlocuteur un peu gai. 

 Le colonel, qui avait assisté au dîner, – il était l’ami de toute cette belle jeunesse, – jugea que le moment était venu de se retirer, et recula son siège. Les vieux officiers, au nombre de quatre ou cinq, l’imitèrent. 

 — Vous vous en allez, colonel ? s’écria Pierre en s’appuyant des deux mains sur la table. C’est une défection ! le colonel qui fuit devant l’ennemi !… Eh ! vous autres, le punch !… cria-t-il en russe aux soldats de service. Présentons l’ennemi au colonel, il n’osera pas abandonner son drapeau. 

 — J’ai un rendez-vous d’affaire, dit en souriant le chef du régiment, vous voudrez bien m’excuser… C’est très sérieux ! ajouta-t-il d’un ton si grave, que Pierre et les autres officiers n’insistèrent pas. 

 Le colonel se retira, serrant toutes les mains et répondant à tous les sourires. 

 — Qu’il est gentil, le colonel ! dit un lieutenant, il s’en va juste à temps pour se faire regretter. 

 — Parbleu ! c’est un homme d’esprit ! répondit un capitaine de vingt-cinq ans environ, décoré de la croix de Saint-Georges, et dont la belle figure offrait un mélange très piquant de gravité et de malice. Il a vu que Pierre allait dire des bêtises, et comme il ne veut pas le mettre aux arrêts pour le jour de sa fête… 

 — Des bêtises, moi ? Tu ne me connais pas ! riposta Pierre avec une gravité inénarrable. 

 Tout le mess éclata de rire. 

 — Des bêtises ! Est-ce que c’est une bêtise que d’avoir une famille pour chaque saison ! C’est au contraire le moyen de ne jamais vivre seul. Or, le Seigneur a dit à l’homme qu’il n’est pas bon d’être seul !… 

 — Monte sur la table ! cria-t-on de toutes parts. Allons, en chaire ! nous allons avoir un sermon. 

 — Non, je ne monterai pas, fit Pierre en secouant la tête ; je n’aurais qu’à mettre les pieds dans le punch. 

 Le punch arrivait flambant, formidable, dans un énorme bassin d’argent aux armes du régiment. Les petits bois de même métal, marqués aux mêmes armes, qui remplaçaient les verres, se rangèrent autour de la coupe magistrale, en corps d’armée bien ordonné. 

 Pierre prit la grande cuiller et commença à agiter consciencieusement le liquide enflammé. 

 — Ta famille d’hiver, cela se comprend, dit un officier ; la famille de chasse, c’est raisonnable aussi ; mais que diable peux-tu faire de ta famille de printemps ? 

 — Est-ce que cela se demande ? fit Pierre avec un ton de supériorité sans égal. 

 — Mais encore ? insista un autre. 

 — Je lui fais la cour ! jeta triomphalement le jeune officier. Il n’y a que des femmes. 

 Un éclat de rire roula d’un bout à l’autre de la tente et revint sur lui-même comme une balle violemment lancée contre une muraille. Pierre Mourief ne put conserver son sérieux. 

 — Sur huit verstes carrées de terrain, reprit-il, j’ai dix-neuf cousines. Il y en cinq dans la maison à gauche de la route, en arrivant ; il y en trois dans la maison à droite, deux verstes plus loin ; il y en a sept sur la rivière et quatre au bord du lac. Total, dix-neuf. Et vous me demandez à quoi bon ma famille de printemps ! 

 Il haussa les épaules et se remit à faire flamber le punch. 

 — À laquelle as-tu fait la cour ? lui demanda un voisin. 

 — À toutes ! répondit Pierre d’un air vainqueur. 

 Il réfléchit un moment et reprit : 

 — Non, je n’ai pas fait la cour à l’aînée, parce qu’elle a trente-sept ans, ni à la plus jeune, parce qu’elle a dix-sept mois et demi… Mais j’ai fait la cour à toutes les autres. 

 — Oh ! si tu comptes les bébés… dit son voisin d’un air dédaigneux. 

 — Les bébés ? sachez, monsieur, qu’il n’y a pire coquette qu’une petite fille de douze ans ; et comme elle est censée ignorer les vertus féminines, elle vient vous tirer par votre surtout et vous dit : – Eh bien ! cousin, vous ne me faites plus de compliments ? 

 — Accordé ! rugit la moitié du mess la plus voisine du punch. 

 — Mais as-tu réussi près de quelque autre cousine ? reprit l’officier à la croix de Saint-Georges, en se rapprochant. 

 — Réussi ?… Hum !… fit Pierre. 

 Après une seconde de réflexion, il éclata de rire en s’écriant : 

 — Oh ! que oui, j’ai réussi ! j’en ai enlevé une ! 

 — Enlevé ? 

 — Qu’est-ce que tu en as fait ? cria-t-on. 

 — Ah ! voilà ! en croisant les bras sur sa poitrine, qu’est-ce que je peux bien en avoir fait ? 

 Mille suppositions se croisèrent comme des baïonnettes dans l’air saturé d’alcool et d’aromates. Le capitaine Sourof était devenu très sérieux. 

 — À quelle époque as-tu fait cette belle équipée ? demanda-t-il à Pierre. 

 — Il y a environ six semaines, répondit celui-ci : c’était pendant mon dernier congé. 

 — Et tu ne nous en as jamais parlé ? Oh ! le cachottier ! Oh ! le mystérieux ! Oh ! le mauvais camarade ! cirèrent les jeunes fous en frappant dans leurs mains. 

 — Voulez-vous savoir mon histoire ? demanda Pierre Mourief en reposant sa grande cuiller. 

 Le punch ne flambait plus que faiblement ; les plantons avaient allumé de nombreux candélabres, il faisait clair comme en plein jour. 

 — Oui ! oui ! cria-t-on. 

 Sourof n’avait pas l’air content. 

 — Pierre, dit-il à demi-voix, pense un peu à ce que tu vas faire. 

 — Oh ! monsieur le comte, répondit Pierre avec une gravité d’emprunt, soyez tranquille : on n’offensera pas vos chastes oreilles. 

 Le comte réprima un geste d’humeur. 

 — Là ! dit Pierre en posant la main sur le bras du jeune capitaine, tu m’arrêtera si tu trouves que je vais trop loin. 

 — Ah ! le bon billet ! s’écria le voisin d’en face. 

 — Pas si mauvais ! fit Pierre d’un air narquois. Vous verrez que c’est lui qui me priera de continuer. Attention ! je commence. 

 Le punch circula autour de la table, on alluma des cigares, des cigarettes turques, des paquitos en paille de maïs, en un mot tout ce qui peut se fumer sous le ciel, et Pierre commença son récit. 

 2 

 — Je ne vous dirai point dans quelle maison vivait la cousine que j’ai enlevée, ni combien elle avait de sœurs ; cela pourrait vous mettre sur la voie, et je préfère laisser peser le soupçon sur ces dix-neuf Grâces ou Muses, à votre choix. Je vous dirai seulement que ma cousine… Palmyre… 

 — Palmyre n’est pas un nom russe ! cria une voix. 

 — Disons Clémentine, alors ! 

 — Clémentine non plus n’est pas russe ! 

 — Raison de plus, riposta Pierre, puisque je ne veux pas vous dire son nom ! Ma cousine Clémentine vient d’avoir dix-sept ans, et c’est la plus mal élevée d’une famille où toutes les demoiselles sont mal élevées. La cause de cette déplorable éducation est assez singulière. Ma tante Eudoxie, – je vous préviens que ce n’est pas son nom, – ma tante eut pour premier enfant une fille admirablement laide. Désolée de voir cette fleur désagréable s’épanouir à son foyer, elle s’appliqua à l’orner de toutes les vertus qui peuvent embellir une femme. Mais ma tante Prascovie… 

 — Eudoxie ! fit un cornette… 

 — Virginie ! reprit imperturbablement Mourief. Ma tante Virginie n’a pas la main heureuse. Quand il lui arrive de saler des concombres, elle met généralement trop de sel, et quand ce sont des confitures, parfois elle n’y met pas assez de sucre. Cette fois elle traita sa fille comme les concombres, mais à cette différence près c’est du sucre dont elle mit trop. Bref, pour parler clair, elle éleva si bien sa fille aînée, elle lui inculpa tant de vertus et de perfections, que la chère créature devint intolérable. Sa douceur chrétienne la rendait plus déplaisante que tout le vinaigre d’une conserve… Excusez, mes amis, ces comparaisons culinaires ; mais si vous saviez quel culte on professe pour les conserves chez ma tante Pulchérie !… Enfin ma cousine première était si parfaite, que ma tante, au désespoir, déclara que son second enfant, qui se fit beaucoup attendre, par parenthèse, s’élèverait tout seul. Ainsi en fut-il. Ma tante reçut du ciel une jolie collection de filles qui se sont élevées chacune à sa guise, et je vous réponds que, dans la collection, il y en a d’assez curieuses. 

 — Peut-on les voir ? fit un officier. 

 — Non, mon tendre ami. 

 — Pour de l’argent ! insista un autre. 

 — Pas même gratis ! répliqua Pierre. Or ma cousine Clémentine est la plus mal élevée de toutes, – jugez un peu ! Je ne vous citerai qu’un détail, il vous donnera une idée du reste : lorsque à table on présente un entremets de son goût, elle fait servir tout le monde avant elle ; puis, au moment où le domestique lui offre le plat, elle passe son doigt rose sur l’extrémité de sa langue de velours et fait le simulacre de décrire un cercle sur le bord du plat avec son doigt mignon. – « À présent, dit-elle, personne ne peut plus en vouloir, et tout est pour moi ! » 

 — Oh ! fit l’assistance scandalisée. 

 — Et elle mange tout, car c’est une jolie fourchette, je vous en réponds. Voilà donc la cousine que j’ai enlevée. Vous me demanderez peut-être pourquoi, – quand dans la collection de mes cousines il y en a d’autres certainement moins mal élevées, même parmi ses sœurs, – pourquoi j’ai préféré celle-là. Mais c’est qu’elle a un avantage : elle est jolie comme un cœur. 

 — Blonde ? dit un curieux. 

 — Châtain clair, avec des yeux bleus et des cils longs comme ça. 

 Pierre indiqua son bras jusqu’à la saignée. 

 — Grande ? 

 — Toute petite, avec des pieds et des mains imperceptibles, une taille fine, – fine comme un fil ; – et de l’esprit… oh ! de l’esprit ! 

 — Plus que toi ? fit le comte Sourof, redevenu de belle humeur. 

 — Les femmes ont toujours plus d’esprit que les hommes ! fit sentencieusement Pierre Mourief. Il y a des hommes qui veulent faire croire le contraire, mais… 

 Il passa deux ou trois fois son index devant son nez avec un geste négatif fort éloquent. Tout le mess battit des mains. 

 — Or continua le héros, ma cousine adore l’équitation. Et de fait, elle a raison, car à cheval, elle est divine. Elle monte un grand diable de cheval, haut comme le cheval du colonel, mais plus maigre ; un de ces chevaux secs qui ruent, vous savez ? Celui-là ne dément pas les traditions de sa race : il rue à tout propos et sans propos. Il faut voir alors Clémentine, perchée sur cette machine fantastique, s’incliner gracieusement en avant à chaque ruade. Pendant que cette bête de l’Apocalypse fait feu des quatre pieds, ma cousine a l’air aussi à son aise que si elle vous offrait une tasse de thé. 

 — Eh ! c’est une maîtresse femme, ta cousine ! fit observer un officier. 

 — Oh ! oui, s’écria Pierre, vous le verrez bien. Or, il y a à peu près six semaines, c’était au commencement de mai, j’étais assis sur un de ces bancs qu’on a dans les jardins, vous savez ? une très longue planche posée à ses deux extrémités de façon à fléchir sous le poids du corps… 

 — Oui, une balançoire à mouvement vertical. 

 — Justement. J’étais assis là-dessus, aidant à ma digestion par un exercice mesuré, me balançant légèrement de bas en haut et de haut en bas, comme un bonhomme suspendu à un fil de caoutchouc. Il tombait des chenilles d’un gros arbre qui ombrageait cette balançoire, – je les vois encore, – lorsque j’entendis un grand fracas de portes vitrées. 

 — Oh ! me dis-je, une vitre cassée ! 

 Je prête l’oreille. Non ! la vitre n’était pas cassée. – Sauvé ! merci mon Dieu, pensai-je en reprenant ma cigarette. 

 J’avais à peine proféré cette oraison jaculatoire, que j’aperçus un tourbillon blanc qui dégringolait le long du perron. Il faut vous dire que ce perron est composé de neuf marches si hautes, qu’on se cogne les genoux contre le menton quand on les monte. Jugez un peu s’il est facile de les descendre. Le tourbillon blanc arrive sur le gazon, m’aperçoit, s’arrête effaré, reprend sa course et se jette dans mes bras si fort, que je manque de tomber à la renverse de l’autre côté du banc. 

 — Oh ! mon cousin, je suis bien malheureuse ! me dit Clémentine en pleurant à chaudes larmes. 

 Je l’avais reçue dans mes bras, je n’osai l’y retenir : les fenêtres de la maison nous regardaient d’un air furibond. Je l’assis sur le banc auprès de moi et je repris ma place. J’avais perdu ma cigarette dans la bagarre. 

 — Contez-moi vos peines, ma cousine ! lui dis-je. 

 Elle est toujours jolie ; mais, quand elle pleure, elle a quelque chose de particulièrement attrayant. 

 — Maman me fera mourir de chagrin ! me dit-elle en se frottant les yeux de toutes ses forces avec son mouchoir, dont elle avait fait un tout petit tampon, gros comme un dé à coudre. Elle ne veut plus que je monte Bayard ! 

 — Votre grand cheval ? fis-je un peu interloqué. 

 — Oui, mon pauvre Bayard, il m’aime tant ! Il est si doux ! 

 Sur ce point, je n’étais pas de l’avis de Clémentine, mais je gardai un silence prudent. 

 — Maman lui en veut, je ne sais pourquoi… Pour me contrarier, je crois. Eh bien ! oui, il rue quelquefois ; mais qui est-ce qui est parfait ? 

 Je m’inclinai devant cette vérité philosophique. 

 — Hier, il était de mauvaise humeur ; notre juge de paix est venu avec nous à pied jusqu’au bois… 

 — Je le sais, je vous accompagnais. 

 — Ah ! oui. Eh bien ! arrivé au fossé de sable, Bayard s’est mis à ruer, et le juge de paix a été couvert de poussière. Ah ! ah ! fit Clémentine déjà consolée, en éclatant de rire ; mon Dieu, qu’il était drôle ! En a-t-il mangé, du sable ! Ça l’empêchera de parler à ses pauvres paysans, qu’il malmène ! Et maman est furieuse ! Elle dit que Bayard est une vilaine bête, et qu’il faut lui faire traîner le tonneau… vous savez, le tonneau pour aller chercher de l’eau de source, là-bas, dans la vallée ? 

 — Oui, oui, je sais. 

 — J’espère bien que lorsqu’on l’attellera il se dépêchera de tout casser et qu’il défoncera le tonneau. 

 — Ah ! 

 — Maman aura beau dire, Bayard n’est pas une vilaine bête. Et puis, s’il a rué hier, ce n’est pas sa faute… 

 — Ah ! ce n’est pas sa faute ? fis-je en regardant Clémentine à la dérobée. 

 — Non ! dit-elle bravement c’est moi qui l’ai fait ruer. Ça m’amuse : je le lui ai appris. 

 — Vous avez trouvé un écolier docile, lui dis-je, ne sachant que répondre. 

 — Oh ! oui, il était peut-être un peu disposé de naissance, mais il est très obéissant. 

 — Pour cela !… ajoutai-je. 

 Clémentine n’y fit pas attention. 

 — Je le déteste, ce juge de paix, reprit-elle. Savez-vous pourquoi ? 

 — Non, ma cousine. 

 — Eh bien, c’est un prétendu ! C’est pour cela que maman est si fâchée. 

 Un petit frisson de jalousie me mordit le cœur. Jusque-là, je n’avais regardé Clémentine que comme une enfant absurde et charmante ; mais l’ombre de ce juge de paix venait de bouleverser mes idées. 

 — Un prétendu pour vous ? lui dis-je. 

 — Pour moi, ou pour Sophie, ou pour Lucrèce, ou pour… (Elle nomma encore quelques sœurs.) C’est un prétendu en général, vous comprenez, mon cousin. 

 L’idée de ce prétendu « en général » était moins effrayante. Cependant, je ne retrouvai pas ma tranquillité. Clémentine, tout à fait calmée, avait mis en branle notre balançoire élastique, et le bout de son pied mignon, effleurant la terre de temps en temps, nous communiquait une impulsion plus vive. Machinalement, je me mis à l’imiter, et pendant un moment nous nous balançâmes sans mot dire. 

 — Dites donc, mon cousin, fit tout à coup Clémentine, est-ce qu’on se marie dans les gardes à cheval ? 

 — Mais oui, ma cousine, on se marie… certainement ! Pas beaucoup, mais enfin… 

 — Pas beaucoup ? répéta Clémentine en fixant sur moi ses jolis yeux bleus encore humides de larmes. 

 — C’est-à-dire qu’il y a beaucoup d’officiers qui ne se marient pas, ou qui quittent le régiment lors de leur mariage ; mais il y a aussi des officiers mariés. 

 Clémentine continuait à se balancer ; moi aussi. Une grosse chenille tomba sur ses cheveux. 

 — Permettez, ma cousine, lui dis-je ; vous avez une chenille sur la tête. 

 Elle inclina sa jolie tête vers moi, et je m’efforçai de dégager cette sotte chenille des cheveux frisés et rebelles où elle s’accrochait. Ce n’était pas tâche aisée : la maudite créature rentrait et sortait ses pattes d’une façon si malencontreuse que j’avais grand-peur de tirer ces beaux cheveux châtains. Mes mains, d’ailleurs, étaient fort maladroites. Je réussis pourtant. 

 — Voilà qui est fait, ma cousine, lui dis-je. 

 Je me sentais fort rouge. Elle n’avait pas bronché. 

 — Merci ! dit-elle. 

 Et nous recommençâmes à nous balancer. 

 Je ne sais quel lutin se mêlait de nos affaires ; – une seconde chenille tomba, cette fois sur l’épaule de Clémentine. Je la saisis sans crier gare, et j’eus le temps de sentir la peau tiède et souple sous la mousseline de son corsage. 

 — Il en pleut donc ? dit-elle tranquillement en levant les yeux vers l’arbre. 

 — Allons-nous-en, lui dis-je, mû par une certaine envie de l’entraîner dans les allées désertes et ombragées du vieux jardin. 

 — Mais non, dit-elle ; c’est très amusant de se balancer. S’il tombe des chenilles, vous me les ôterez. 

 — Je ne demande pas mieux, ma cousine, répondis-je. 

 En même temps je touchai la terre du pied et nous voilà repartis. Hop ! hop ! 

 Au bout d’un moment, Clémentine me dit sans lever les yeux : 

 — Est-il vrai, mon cousin, que je sois si méchante ? 

 — Mais non… lui répondis-je. Vous êtes seulement un peu… fantasque. 

 — Maman me dit que je suis détestable, et que personne ne peut m’aimer. 

 — Oh ! par exemple ! fis-je avec chaleur. 

 — Vous m’aimez, vous ? dit-elle ingénument, en plongeant ses yeux droit dans les miens. 

 — Oui, je vous aime ! m’écriai-je tout éperdu. 

 Les chenilles, Bayard, le juge de paix et cette balançoire endiablée m’avaient fait perdre la tête. 

 — Là ! quand je le disais ! fit Clémentine triomphante. Eh bien ! mon cousin, épousez-moi. 

 Je vous avoue, mes amis, que, quand je repense à cette matinée, je suis absolument honteux de ma sottise… 

 — Il n’y a pas de quoi, dit tranquillement Sourof. 

 — Tu trouves, toi ? Eh bien, je ne suis pas de ton avis, mais j’avais perdu la tête, vous dis-je… – Oui, je t’épouserai, chère enfant, m’écriai-je en arrêtant si brusquement le mouvement de notre balançoire, que nus faillîmes tomber tous les deux le nez en avant. Je la retins en passant un bras autour de sa taille ; mais elle se dégagea doucement, posa le pied à terre, et hop ! hop ! 

 — Quand ? me dit-elle. 

 — Quand tu voudras ! Ô Clémentine, comment n’ai-je pas compris que je t’aimais ? 

 Je lui en débitai comme ça pendant un quart d’heure. Elle m’écoutait tranquillement et souriait d’un air ravi. 

 — Nous irons à Pétersbourg, disait-elle. 

 — Oui, ma chérie, et au camp. 

 — Au camp ? Ce doit être bien amusant ! 

 Un éclat de rire interrompit l’orateur. 

 — Est-ce de moi, messieurs, ou d’elle que vous riez ? fit Pierre en se levant. 

 Il avait arrosé son récit d’un certain nombre de verres de punch, et ses yeux n’annonçaient pas des dispositions trop pacifiques. 

 — C’est que je n’entends pas qu’on rie ni de l’un ni de l’autre ! continua-t-il. 

 Sourof le tira par la manche. 

 — C’est du camp que nous rions ! lui dit-il. Continue ! 

 — Bon ! fit Mourief. C’est que ce n’est pas risible au moins ! 

 — Non, non, va toujours ! 

 — Eh bien ! messieurs nous voilà fiancés. Seulement, me dit Clémentine, n’en parle pas à maman : tu sais quel est son esprit de contradiction ; – nous en parlerons quand il sera temps… Fort bien ; mais j’avais oublié que mon congé allait finir et que je partais le surlendemain. 

 3 

 — Vous me croirez si vous voulez, mes chers amis, continua Pierre après avoir fait circuler le punch autour de la table : la perspective de ce mariage ne m’effrayait pas du tout. 

 — Parbleu ! une si jolie femme ! fit-on de loin. 

 — Jolie, oui, mais pas commode… une peu dans le genre de son cheval, qui ruait d’une façon si obéissante ! Mais dans ce moment-là je n’y pensais pas. D’ailleurs, c’était l’heure du dîner. Clémentine s’envola, je la suivis. Elle grimpait bien mieux que moi cet espèce d’escalier en casse-cou dont je vous ai parlé, et je ne la retrouvai qu’à table, tirant les oreilles à sa plus jeune sœur, qui poussait des cris de paon. Ma tante eut beaucoup de peine à rétablir un semblant de calme dans cet intérieur agité par le vent d’une tempête perpétuelle, – au moral, s’entend. Le silence se fit devant les assiettes pleines de soupe trop grasse, que le cuisinier de ce château fait à la perfection. Ma bonne tante, qui est maigre comme un clou, se délectait. 

 — Oh ! la bonne soupe ! disait-elle de temps en temps. 

 Ma fiancée, d’un air innocent, dégraissait la sienne par petites cuillerées dans l’assiette de son voisin, le prêtre de la paroisse, invité, ce jour-là à l’occasion de je ne sais quelle fête. Le brave homme ne s’en apercevait pas, absorbé qu’il était dans l’explication épineuse d’un litige clérical. Nous étouffions tous nos rires. Enfin ma tante s’aperçut du manège de sa fille. 

 — Oh ! fi ! l’horreur ! s’écria-t-elle. 

 — J’ai fini, maman ! répondit ma fiancée en se hâtant d’avaler son potage. 

 Elle posa sa cuiller sur son assiette et promena sur l’assemblée un regard satisfait. 

 Cette conduite aurait dû me donner à réfléchir. Et bien ! non. Je trouvai Clémentine adorable. Elle ne prenait peut-être pas tout à fait assez au sérieux le changement qui s’était fait dans son existence, mais elle était si bien comme cela ! 

 Après dîner, on joua aux gorelki. Chacun prit sa chacune, et les couples s’alignèrent. Vous connaissez ce jeu : celui qui n’a pas trouvé de partenaire est chargé de donner le signal et de courir après les autres. Je cherchais Clémentine pour lui donner la main, lorsqu’elle apparut tenant par le collier un énorme chien de Terre-Neuve qu’elle adore, et qui s’appelle Pluton. 

 — Qu’est-ce que vous voulez faire de cette bête ? lui dis-je. 

 — C’est mon cavalier ! répondit-elle en se rangeant avec son chien dans la file des couples. 

 Pluton s’assit sur sa queue et tira la langue. 

 — Eh bien, et moi ? 

 — Vous ? fit-elle en me riant au nez. C’est vous qui « brûlerez » ! 

 De fait, j’étais le dernier, et il n’y avait plus de dames. À la grande joie des gens sérieux restés sur le balcon, je pris la tête de la file et je donnai le signal en frappant des mains. Le premier couple situé derrière moi se sépara, et, passant de chaque côté de ma personne, essaya de se rejoindre en avant. Je feignis de vouloir saisir la jeune fille, mais sans beaucoup d’enthousiasme, et le couple haletant, réuni de nouveau, retourna à la queue pour attendre son tour. Je fis de même avec plusieurs autres : c’était Clémentine qu’il me fallait, et j’étais curieux de voir ce qu’elle ferait de son chien quand je l’aurais attrapée. 

 Un coup d’œil furtif m’avertit que c’était à elle de courir. Je frappai dans mes mains : Une deux, trois ! Une boule noire passa à ma droite, un nuage blanc à ma gauche. Je me dirigeai vers le nuage blanc, mais au moment où j’allais l’atteindre… 

 — Pille, Pluton ! cria ma fiancée. 

 Pluton s’accrocha désespérément aux pans de mon surtout d’uniforme. 

 Je me mis à tournoyer, pensant faire lâcher prise à mon adversaire ; mais celui-ci avait coutume de n’obéir qu’à un mot magique dont je n’avais pas le plus léger souvenir. Moitié riant, moitié fâché, je cessai de tournoyer, et je regardai l’assistance. Ils riaient tous à se pâmer. 

 Les jeunes officiers qui écoutaient ce récit ne se faisaient pas non plus faute de rire. Pierre, très sérieux, reprit son discours après un court silence. 

 — Clémentine s’était laissée tomber par terre et riait plus que tous les autres ensemble. Entre deux crises, ma tante, qui n’en pouvait plus, lui criait : Fais donc lâcher pluton ! 

 — Je ne peux pas !… répondait ma fiancée en riant de plus belle. 

 — Eh bien ! lui dis-je, ne vous gênez pas ! Quand vous aurez fini… 

 Et je tentai de m’asseoir aussi sur le gazon ; mais Pluton grommelant me tira si énergiquement, que je fus obligé de rester debout. Enfin Clémentine reprit son sérieux et dit à son chien : 

 — C’est bon, Pluton ! 

 L’animal, docile, desserra les dents et vint se coucher près d’elle. C’est comme ça qu’elle élevait les bêtes. 

 Les officiers applaudirent vivement à la péroraison de leur camarade. – Après ? après ? cria-t-on de toutes parts. 

 Pierre promena sur l’assemblée un regard triomphant et reprit : 

 — Il n’y eut pas moyen de parler avec elle ce soir-là. D’ailleurs, je lui gardais un peu rancune du procédé de son chien. J’allai donc me coucher en me promettant de lui faire entendre raison quand elle serait ma femme. 

 Le lendemain matin, il n’était pas encore sept heures, j’entendis une pluie de sable, mêlé de fin gravier, tomber contre mes vitres. Je sautai à la fenêtre, je l’ouvris et j’entendis un éclat de rire s’enfuir au loin sous les grandes allées du vieux jardin. Je fus vite habillé et vite arrivé au fond de ce mystérieux fouillis de verdure… Rien ! 

 Je cherchai dans tous les bosquets, dans toutes les retraites… Rien ! 

 Et de temps en temps un rire argentin me défiait à travers les charmilles. 

 Enfin, comme je commençais à avoir envie de retourner à la maison prendre mon café, – car j’étais à jeun, – je vis, entre deux alisiers, le visage mutin de ma fiancée. Je bondis vers elle, et, non sans me piquer un peu les doigts, je la saisis par la taille. 

 Ah ! mes amis !… je n’avais pas eu le temps de sentir palpiter son cœur sous ma main, que je reçus… j’en rougirai jusqu’à mon dernier jour… je reçus un maître soufflet ! 

 Pierre, penaud, regarda son auditoire, qui manquait absolument de gravité. Le comte Sourof souriait d’un air content. 

 — Ah ! ça vous amuse ! reprit le héros de la fête. Eh bien ! moi, ça ne m’amusa pas. Ce n’est pas gentil, lui dis-je ; est-ce qu’un fiancé n’a pas le droit d’attraper sa fiancée quand elle lui fait des niches ? 

 — Non ! me répondit-elle toute rouge de colère ; et, si tu recommences, je le dirai à maman. 

 — Mais, ma chère, quand nous serons mariés… 

 — Eh bien ! fit-elle avec un aplomb qui me renversa, ce n’est pas une raison pour être grossier, quand on est marié ! Jeu de main, jeu de vilain ! 

 Elle me tira la langue, messieurs ; elle me tira positivement la langue et me tourna le dos. Je ne tentai pas de la suivre. 

 J’étais assis depuis cinq minutes dans la salle à manger, devant ma tasse de café à la crème, bien parfumé, et je savourais avec délices les petits pains au beurre tout chauds qu’on ne fait nulle part aussi bien que chez ma tante… lorsque je vis entrer Clémentine. Nous étions les premiers à cette heure matinale. 

 Fort grave, encore un peu rouge de sa récente colère, elle s’assit à côté de moi, se fit donner une tasse de café et tira à elle le sucrier. La vieille gouvernante à tête de brebis, qui a vainement essayé d’éduquer toute cette bande indisciplinée, poussa un soupir, n’essaya pas de protester et regarda ailleurs. Les doigts de Clémentine fouillaient dans le sucrier d’argent avec de petits tintements très joyeux ; – elle avait mis soigneusement les pinces de côté. Délibérément, elle jeta un morceau de sucre dans sa tasse, puis, du même air tranquille, un autre morceau dans la mienne. 

 — Mais, cousine, lui dis-je, mon café est sucré. 

 — Ça ne fait rien, répondit-elle sans se troubler ; et deux autres morceaux de sucre tombèrent dans mon pauvre café. Elle remplit sa propre tasse jusqu’à la faire déborder, puis tendit le sucrier vide à la gouvernante. Je commençais à deviner son projet. 

 — Il n’y en a plus ! dit-elle. Allez en chercher, je vous prie. 

 La pauvre gouvernante poussa un autre soupir – c’était le fond de sa conversation – et sortit avec les clefs. 

 — Pierre, dit Clémentine, pardonnez-moi ! 

 Je la regardai : elle avait vraiment l’air sérieux. 

 — Je ne vous en veux pas, lui répondis-je, à condition que vous ne recommencerez pas. 

 — Ni vous non plus, fit-elle vivement. Marché fait ! 

 Messieurs, qu’auriez-vous dit à ma place ? 

 — Marché fait ! répondis-je. 

 Elle frappa joyeusement des mains. 

 — Ah ! la bonne vie que nous allons mener ! dit-elle. Quel dommage que vous partiez demain !… Mais vous reviendrez bientôt ? 

 — Certainement ! fis-je avec conviction. 

 La journée se passa très agréablement. Mes mains avaient de temps en temps des velléités soigneusement réprimées de rôder autour de ma cousine ; mais, à cela près, tout alla fort bien. Ma tante ne gronda sa fille que deux ou trois fois ; ses autres filles, d’ailleurs, ne lui laissèrent pas beaucoup le loisir de s’occuper d’elle. Malgré cela, je ne pus échanger une parole en particulier avec Clémentine, qui s’arrangeait toujours pour avoir quelqu’un en tiers dans nos rencontres. 

 4 

LE LENDEMAIN ÉTAIT LE jour de mon départ. Dès le matin, après avoir commandé mes chevaux pour huit heures du soir, je descendis au jardin pour essayer de causer avec ma fiancée, et j’allai me poster sur cette fameuse balançoire témoin de nos serments. 

 Je me demandais depuis un quart d’heure, par désœuvrement, lorsqu’elle descendit le terrible perron et vint s’asseoir auprès de moi. 

 La circonstance était solennelle ; néanmoins, ma jeune fiancée toucha la terre du pied comme Antée, et hop ! nous voilà en l’air. 

 — Je pars ce soir, lui dis-je en sautillant en mesure sur la planche. 

 — En effet, répondit-elle sans trop de mélancolie ; et quand reviendras-tu ? 

 — C’est à toi de me le dire, répliquai-je. Tu m’as défendu de parler à ta mère. 

 — Oui, fit Clémentine d’un air pensif, sans cesser toutefois de nous balancer ; elle ferait de beaux cris si elle savait que je suis fiancée. Il faut attendre que Liouba soit mariée. 

 Je ne pus retenir une exclamation désolée. Liouba était la fille aînée dont les perfections sans nombre avaient poussé ma pauvre tante à la résolution désespérée de laisser ses enfants s’élever eux-mêmes. 

 — Liouba ! Seigneur Dieu ! Autant vaut parler des calendes grecques. 

 — Tu crois ? fit Clémentine d’un air soucieux. Eh bien ! Lucrèce, au moins… 

 Lucrèce avait vingt-trois ans, et son œil gauche regardais son nez depuis le jour de sa naissance. 

 — Ce n’est pas beaucoup plus consolant, dis-je en secouant la tête. 

 — Eh bien ! quand tu voudras ! fit ma fiancée avec une résignation sereine. Tout de suite si tu veux ! 

 Je réfléchis et je me dis qu’avant de faire une démarche aussi importante il fallait bien consulter un peu mes parents. 

 — Non, pas tout de suite, lui répondis-je : on ne traite pas ces choses-là au pied levé. Tu m’écriras, – à la caserne des gardes à cheval, tu sais ? 

 — Oui, c’est entendu ! 

 — Et tu vas me laisser partir comme ça, sans un pauvre petit baiser ? 

 Elle me regarda de travers. 

 — Tu m’embrasseras, dit-elle, quand nous aurons baisé les saintes images. 

 Cette allusion à la cérémonie de nos fiançailles ne me causa pas toute la joie que j’étais en droit d’en attendre. Néanmoins, je ne fis point la grimace, et je proférai quelques paroles appropriées à la circonstance. Clémentine m’écoutait en se balançant, et ce balancement, auquel je participais sans le vouloir, retirait, je dois l’avouer, un peu de chaleur à mes protestations. Cependant, grâce aux jolis yeux et aux joues roses de ma cousine, je sentais renaître mon éloquence, lorsque Clémentine bondit à terre, me laissant sur la balançoire, fort interloqué, je l’avoue. Je faillis tomber de la secousse, et, pendant que je reprenais pied, elle était déjà loin. 

 J’entendis, deux minutes après, les gammes chromatiques les plus lamentables rouler d’un bout à l’autre du piano sous les doigts de fer de ma fantasque cousine, et je renonçai à l’espoir d’une conversation plus sérieuse. 

 Je me trompais cependant : le ciel me réservait une surprise. Une heure avant le dîner, la maison jouissait de la plus douce tranquillité, à ce point que deux ou trois fois la gouvernante inquiète s’était dérangée pour s’assurer qu’il n’était arrivé aucun malheur : je fumais ma cigarette sous la marquise, quand j’entendis des cris aigus retentir à l’étage supérieur. 

 La gouvernante disparut. La voix de ma tante se fit entendre, dominant le tumulte par un formidable : – C’est trop fort, à la fin, mademoiselle ! 

 Prévoyant une explication de famille, et naturellement doué d’une répugnance instinctive pour ces sortes de choses, je m’éloignai discrètement et je m’enfonçai dans les charmilles du vieux jardin. 

 J’avais fait deux ou trois fois le tour du labyrinthe et je n’avais rencontré que des colimaçons, lorsque j’entendis des pas précipités, des froissements de verdure, et mon nom crié à demi-voix par ma fiancée en personne. 

 Je m’arrêtai, je criai : – Ici… Et, une minute après, Clémentine, palpitante, se jeta dans mes bras, comme l’avant-veille. Mais, craignant un second soufflet, je m’abstins de la serrer sur mon cœur. 

 — Emmène-moi ! dit-elle en fondant en larmes. 

 Je tirai mon mouchoir de poche, – elle avait perdu le sien, – et j’essuyai ses yeux. Peine inutile ! elle avait là deux robinets de fontaine. Quand le mouchoir fut tout à fait mouillé, elle l’étendit sur un buisson pour le faire sécher, et ses larmes s’arrêtèrent d’elles-mêmes. 

 Nous avions gagné un petit kiosque moisi, qui formait le centre du labyrinthe. C’était une espèce de couvercle porté sur huit colonnes depuis longtemps dévorées par la mousse. Le plâtre tombé par morceaux laissait voir la brique de cette laide architecture. Une peuplade nombreuse de grenouilles, choquées par notre intrusion dans leur paisible domaine, sautillait çà et là d’un air menaçant. 

 Clémentine, qui n’aimait pas les grenouilles, s’assit à la turque sur un des bancs de pierre placés entre les colonnes et ramassa soigneusement ses jupes autour d’elle. Elle avait l’air d’une petite idole hindoue bien gentille, – sans multiplication de bras ni de têtes. 

 — Qu’est-ce qu’il y a ? lui dis-je enfin. 

 — Il y a que ma mère me fera mourir de chagrin ! répondit ma cousine en pleurant à nouveau. 

 — Je n’ai plus de mouchoir, lui fis-je observer avec douceur. 

 Elle essuya ses yeux dans un pli de sa robe et reprit son calme. 

 — Je suis la plus malheureuse des filles, dit-elle en se croisant les bras. 

 Comment faisait-elle pour garder l’équilibre, c’est ce que je me demande encore. 

 — Ma mère a juré de me faire mourir de désespoir ! 

 — Qu’est-ce qu’elle t’a fait, ma pauvre chérie ? lui dis-je en m’asseyant tout près d’elle. 

 Elle rangea un peu les plis de sa jupe, se recroisa les bras et continua. 

 — C’est un système. Avant-hier, c’était Bayard ; aujourd’hui, c’est Pluton ; demain, ce sera toi, probablement ! Tous ceux que j’aime, s’écria Clémentine en levant ses yeux indignés vers le petit couvercle en briques moisies qui nous abritait. 

 L’association entre Pluton, Bayard et moi ne me flattait que médiocrement ; mais la fin de la phrase était un heureux correctif. Je témoigné une sorte de reconnaissance par un tendre regard, et Clémentine reprit en hochant la tête avec véhémence : 

 — Oui, ce matin, ils n’ont pas eu honte d’atteler Bayard au tonneau ! Mon noble Bayard à ce méprisable tonneau ! Aussi je lui ai fait : Kt ! kt ! et il a tout défoncé. Je te l’avais bien dit ! 

 Je ne pus garder mon sérieux à l’idée de ce spectacle, dont j’avais été privé grâce à la fâcheuse nécessité de ranger ma valise. Clémentine, gagnée par mon hilarité, montra ses petites dents blanches dans un éclat de rire muet, puis reprenant sa gravité et son discours : 

 — J’avais besoin de me venger, dit-elle. Le cocher avait dit qu’on ferait un autre brancard beaucoup plus long et qu’alors Bayard aurait beau ruer, une fois attelé il ne pourrait plus rien casser… Il n’est pas bête, le cocher ! fit-elle en se tournant brusquement vers moi. 

 — Non, il n’est pas bête ! répétai-je d’un air convaincu. 

 J’étais décidé à dire comme elle. 

 — Mais il est méchant, reprit ma fiancée, puisqu’il a trouvé moyen de réduire mon brave Bayard au vil métier de porteur d’eau ! Je voulais donc me venger… Tu sais que je couche dans la chambre de ma sœur Lucrèce ? 

 — Non, je ne le savais pas. 

 — Eh bien ! c’est la vérité. Or, elle déteste les chiens en général, et mon chien Pluton en particulier. Alors, pendant qu’elle faisait la sieste sur son lit, j’ai été chercher Pluton, je lui ai mis des chiffons autour des pattes, – il s’est laissé faire : il est si bon ! c’est un agneau !… 

 J’avais bien des raisons pour ne pas adorer cet agneau-là, mais je les gardai pour moi. 

 — Alors, continua-t-elle, vois-tu d’ici Pluton avec des bottes fourrées, montant l’escalier ? Je le tenais par le collier et je lui disais à l’oreille : Tout beau ! Il marchait bien doucement, et nous sommes entrés dans la chambre. Je lui ai montré mon lit. Il a tant d’esprit, il a compris tout de suite, et il a sauté dessus. Ma sœur a un peu remué, mais elle ne s’est pas réveillée. C’est ce que je voulais. J’ai tourné la tête de Pluton du côté de la chambre : – ça, par exemple, ça n’a pas été facile ; – je l’ai couché sur l’oreiller, je lui ai passé une camisole, je lui ai jeté un châle sur le corps, et après avoir démailloté ses belles grosses pattes noires, je les ai allongées sur le matelas. Jamais tu n’as vu douceur pareille. Ah ! si les gens valaient mon chien, le monde irait bien mieux ! 

 J’acquiesçai d’un signe. Elle continua. 

 — J’ai donné mes ordres à Pluton et je suis allée m’asseoir près de la fenêtre avec mon ouvrage. Comme Lucrèce ne se réveillait pas, j’ai toussé un peu… Elle ouvre les yeux, se retourne, et tout près d’elle, couché sur mon lit, à ma place, elle voit la figure noire de Pluton qui la regardait en tirant la langue. Il avait chaud, tu comprends, sous ce châle… Si tu savais comme elle a crié ! 

 Je riais de si bon cœur, que Clémentine devint toute triste. 

 — Oui, oui, dit-elle, c’est très drôle, mais elle a appelé maman, qui est venue ; on a voulu battre mon Pluton ! Il s’est levé, il a déchiré ma camisole, il a grogné, montré les dents, et maman a décidé qu’on l’enverra à la métairie que nous avons à cinquante verstes d’ici… L’exil ! pauvre Pluton !… Et moi, que vais-je devenir ? On rosse Bayard, on exile mon chien, et tu t’en vas ! 

 Elle recommença de pleurer, et cette fois je ne lui offris pas de mouchoir : j’étais ému de sa douleur sincère, bien qu’il fût difficile de reconnaître la part qui m’en revenait entre son cheval et son chien. 

 Elle sauta à bas de son banc, tenant toujours sa robe un peu relevée, de crainte des grenouilles. Ses jolis petits pieds, chaussés d’étroites bottines mordorées, brillaient comme du bronze sur le vieux pavé. 

 — Emmène-moi ! dit-elle. Je ne veux pas rester ici ! 

 — Mais, ma chérie !… lui dis-je. 

 — Emmène-moi ! dit-elle en frappant de son petit pied doré. 

 — Je ne puis pas ainsi… 

 — Enlève-moi ! on enlève les jeunes filles dans les romans, et on les épouse. Tu m’amèneras à tes parents ; ils me connaissent bien ! Ton père m’aime beaucoup. Enlève-moi ! 

 — Mais, ma mignonne… 

 — Tu ne veux pas ? C’est donc que tu ne m’aimes pas ! Oh ! le monstre, qui a menti ! Eh bien ! moi, je ne rentrerai pas dans cette méchante maison où l’on crie toute la journée, où l’on se dispute, où l’on ne m’aime pas… je m’en irai ! 

 — Où ? lui dis-je. 

 Sa colère m’amusait et me touchait à la fois. 

 Elle me parut tout à coup grandir d’une coudée ; ses yeux lancèrent un éclair, un vrai regard de femme, non d’enfant. 

 — Là ! dit-elle en allongeant le bras vers la rivière qui brillait au soleil, à quelque pas de nous. 

 Elle avait dit ce met si sérieusement, que je frissonnai. 

 — Non, ma chérie ! lui dis-je en lui caressant la main bien timidement : non, je ne veux pas. 

 — Emmène moi, alors ! fit-elle en se tournant vers moi, toute pâle, les yeux gros de larmes. 

 Ses lèvres avaient l’expression d’un enfant boudeur qui veut qu’on le caresse et qu’on se réconcilie avec lui. 

 — Eh bien ! oui ! lui dis-je, à moitié fou… 

 Cette expression caressante, ces yeux pleins de prière m’avaient ensorcelé. 

 — Merci ! fit-elle en sautant de joie. Ce soir ? 

 — Oui, ce soir à huit heures. 

 — Je t’attendrai au bout du jardin. Pars comme à l’ordinaire, et au bout du jardin fais arrêter ton tarantass. Je te rejoindrai. 

 Nous n’étions pas loin de Pétersbourg : quelques heures de poste nous en séparaient. Je me dis que je la mènerais chez ma mère, aussitôt arrivé… Le sort en était jeté, j’épouserais Clémentine. 

 Elle me serra joyeusement les mains, puis s’arrêta, prêtant l’oreille : la cloche sonnait le dîner. Elle m’envoya un baiser du bout de ses doigts mignons et disparut, toujours relevant sa robe de peur des grenouilles. 

 Je fis une sotte figure pendant le dîner. Je n’osais affronter les regards de ma tante, qui me comblait d’attentions et de bons morceaux. Elle eut la bonté prévoyante de faire mettre un poulet rôti dans mon tarantass. L’idée de ce poulet que je mangerais clandestinement avec sa fille m’inspirait des remords au point d’arrêter les bouchées dans ma gorge, ce que voyant, ma tante fit joindre au poulet un gros morceau de tarte pour souper. 

 Le regard de ma fiancée suivit joyeusement la tarte, et, audace indigne ! elle me cligna de l’œil ! Cette jeune fille n’avait pas idée de mes tourments !… Enfin vint le soir, et l’heure du départ. Mon tarantass, attelé de trois chevaux de poste, arriva tout sonnant et grelottant devant le perron. Ma tante me bénit ; toutes mes cousines me souhaitèrent un bon voyage, je grimpai dans mon équipage, dont, à la surprise générale, je fis lever la capote, malgré la beauté de la soirée ; je m’assis, et, – fouette cocher ! – je laissai derrière moi la demeure hospitalière envers laquelle je me montrais si ingrat. 

 5 

PIERREMOURIEF S’INTERROMPIT ET promena son regard sur le mess. Deux ou trois officiers vaincus par le nombre des flacons vidés, sommeillaient placidement ; le reste de l’assemblée attendait avec curiosité la fin de son récit. 

 Le comte Sourof, devenu fort grave, regardait Pierre dans le blanc des yeux. 

 — Je vous ennuie ? fit celui-ci d’un air innocent. 

 — Non, non, continue, dit Sourof de sa voix calme. 

 — Ah ! je t’y prends. Vous êtes témoins, messieurs et amis, que c’est Sourof qui m’a dit de continuer ; je l’avais prédit ! Vous en prenez note ? 

 — Oui ! oui ! lui répondit-on de tous côtés. 

 Le jeune comte sourit. 

 — Eh bien ! je te le dis une fois de plus, continue ! dit-il de bonne grâce. 

 Pierre lui fit le salut militaire et reprit son récit après avoir mis sa chaise à l’envers pour s’asseoir à califourchon. 

 — Je tournai le coin du jardin, suivant qu’il m’avait été ordonné, et je fis arrêter mon équipage. Personne ! Un instant je crus que cette proposition d’enlèvement n’avait été qu’une aimable mystification de ma charmante cousine, et je ne saurais dire qu’à cette idée mon cœur éprouvât une douleur bien vive ; mais je faisais injure à Clémentine. Je la vis accourir dans l’allée, un petit paquet à la main : elle ouvrit la porte palissadée qui donnait sur la route, et, d’un saut, bondit dans la calèche. Je sautai après elle. 

 — Touche ! dis-je à mon postillon, Finnois flegmatique qui s’était endormi sur son siège pendant cette pause. 

 Quand vous aurez une femme à enlever, mes amis, je vous recommande de prendre un cocher finnois ; ces gens-là dorment toujours, ne tournent pas seulement la tête et ne se rappellent jamais rien. Au fait, vous savez cela aussi bien que moi, et ma recommandation était inutile. 

 Mon postillon se secoua, secoua aussi les rênes sur le dos de ses bêtes, fit entendre un sifflement mélancolique, et nous voilà partis. 

 Dès que je fus remis « d’une alarme si chaude », je me tournai vers ma fiancée. Elle me mit dans les mains son petit paquet. 

 — Tiens, dit-elle, pose ça quelque part. 

 — Qu’est-ce que c’est ? lui demandai-je en palpant des objets ronds ; l’enveloppe était un fin mouchoir de batiste noué aux quatre coins. 

 — Ce sont des provisions de bouche pour la route, me répondit-elle. 

 Je dénouai le mouchoir, curieux de savoir ce que Clémentine appelait des provisions de bouche. Je trouvai une longue tranche de pain noir, coupée en deux et repliée sur elle-même, avec du sel gris au milieu, – et deux oranges. 

 La situation était si grave, que cette découverte me laissa sérieux. 

 — J’ai volé les oranges à la femme de charge, dit-elle, et le pain noir à la cuisine. Je voulais prendre aussi des confitures, mais je n’ai pas trouvé dans quoi les mettre. 

 — Ça n’aurait pas été bien commode, lui fis-je observer, et puis nous n’avons pas de pain blanc. 

 — Oh ! fit Clémentine, les confitures, ça se mange sans pain ! 

 Il n’y avait rien à répondre. Aussi je gardai le silence. 

 Nous roulions, – pas très vite ; les chevaux qui nous traînaient avaient évidemment couru au moins une poste le jour même. Singulier enlèvement ! Une jeune fille qui emporte pour tout bagage un mouchoir de batiste, – et des chevaux qui ne peuvent pas courir ! 

 — Va donc plus vite ! dis-je en tapant dans le dos de mon Finnois pour le réveiller. 

 — Ça ne se peut pas, Votre Honneur ! répondit-il d’un air ensommeillé, en se tournant à demi vers nous. Le cheval de gauche a perdu un fer, et la jument de brancard boite depuis deux ans. Mauvais chevaux, Votre Honneur, il n’y a rien à faire ! 

 Puisqu’il n’y avait rien à faire, je me rassis, dépité. Clémentine riait : 

 — C’est très amusant ! disait-elle. Comme c’est amusant ! 

 Notez qu’il faisait encore très clair, et que nous croisions à tout moment des paysans qui revenaient du travail. Ils ôtaient leur chapeau et restaient bouche béante à nous regarder sur le bord de la route. Clémentine leur faisait de petits signes de tête fort bienveillants. 

 — Mais, ma chère, lui dis-je, tu veux donc qu’on coure après nous ? 

 — Oh ! il n’y a pas de danger ! fit-elle en secouant la tête. Pourquoi veux-tu que ces gens aillent raconter chez nous que je me promène avec toi sur la route ! Et puis, quand ils le diraient, on croirait que c’est une de mes folies. 

 C’était vrai pourtant ! mon excellente tante était si loin de me soupçonner, que, lui eût-on dit que je fuyais avec sa fille sur la route de Pétersbourg, elle n’eût pas daigné y attacher d’importance. 

 Cette pensée m’avait amoindri à mes propres yeux. Nous traversions une forêt peu éloignée de la maison de ma tante ; il n’y avait plus de paysans sur la route, le soleil était couché, les rossignols chantaient à plein gosier dans le taillis, mon Finnois dormait comme un loir ; – je me sentis plein d’audace, et je résolus de profiter des avantages que me donnait ma situation. 

 — Cher ange !… dis-je à Clémentine en me rapprochant, non sans une infinité de précautions. 

 Clémentine fouillait dans sa poche avec une inquiétude évidente. 

 — Qu’y a-t-il ? lui demandai-je en interrompant mon bel exorde. 

 — J’ai oublié mon porte-monnaie ! fit-elle avec désespoir. 

 — C’est un détail. Combien y avait-il dans ton porte-monnaie ? 

 — Soixante-quinze kopecks, répondit-elle en tournant vers moi ses grands yeux pleins de trouble. 

 — Ce n’est pas une fortune ; ma mère te donnera un autre porte-monnaie, lui dis-je par manière de consolation. 

 — C’est ma tante Mourief qui va être étonnée ! s’écria Clémentine en frappant des mains. Quelle surprise ! J’adore les surprises. 

 Ma mère aussi adorait les surprises, mais je n’étais pas sûr que celle que nous lui préparions fût de son goût. 

 Pour chasser ce doute importun, je me rapprochai encore un peu de ma jolie fiancée, et je glissai tout doucement un bras derrière elle. Comme elle se tenait droite, elle ne s’en aperçût pas. J’en profitai pour m’emparer de sa main gauche : elle me laissa faire, parce que je regardais attentivement ses bagues. 

 — Ma chère petite femme, lui dis-je, comme nous serons heureux ! 

 — Oh ! oui, répondit-elle ; tu feras venir Bayard et Pluton, n’est-ce pas ? Maman ne te les refusera pas. 

 Certes non, ma tante ne les refuserait pas, et c’est précisément ce qui me chagrinait, car ces deux animaux trop bien dressés m’opposeraient sans aucun doute une rivalité redoutable dans le cœur de ma fiancée. Enfin, je passai outre. 

 — Nous vivrons toujours ensemble, nous ne nous quitterons plus… Est-ce que tu m’aimes, Clémentine ? 

 — Mais oui, fit-elle avec une sorte de pitié. Voilà déjà deux fois que tu me le demandes. Combien de fois faudra-t-il te le dire ? 

 Évidemment, ma cousine et moi, nous n’avions de commun, en ce moment, que les coussins de notre équipage ; nous vivions dans deux mondes complètement étrangers l’un à l’autre. 

 Je me hasardai à brûler mes vaisseaux. J’enlaçai Clémentine de mon bras droit, je l’attirai à moi et j’appliqué un baiser bien senti sur ses cheveux… Mais, au moment où mes lèvres touchaient son visage, sa main droite, restée libre malheureusement, s’aplatissait sur le mien avec un bruit si retentissant, que le Finnois, réveillé en sursaut, se hâta de faire claquer ses rênes sur les dos de son attelage. 

 — Clémentine ! fis-je irrité, c’est le second ! 

 — Et ce sera comme ça toutes les fois que tu seras impertinent ! me répondit-elle avec la vaillantise d’un jeune coq déjà expert dans les combats. 

 — Mais, que diable ! fis-je, fort mécontent, ce n’est pas pour autre chose qu’on se marie ! Quand on ne veut pas se laisser embrasser, on ne se fait pas enlever ! 

 Clémentine devint ponceau, – honte ou colère, je n’en sais rien. J’étais extraordinairement monté, et je la regardais d’un air furieux. 

 — Ah ! on ne se fait pas enlever ! Ah ! c’est pour m’embrasser que tu m’enlèves ! Eh bien ! attends ! ce ne sera pas long ! 

 Elle avait détaché le tablier du tarantass et se préparait à sauter à terre, au risque de se casser quelque chose : je la retins, non sans peine, et mes mains, nouées autour de sa taille, – non par tendresse, je vous le jure, mais pour la protéger, – reçurent plus d’une égratignure dans la bagarre. Elle se défendait comme un lionceau en bas âge, mais avec une vigueur surprenante. 

 À la fin, vaincue, elle se laissa tomber sur le coussin. 

 — Je n’ai que ce que je mérite ! fit-elle d’un air sombre. Mais c’est une indignité ! Un galant homme ne se conduit pas ainsi ! 

 J’avais tiré mon mouchoir et j’étanchais les gouttelettes de sang qui venaient à la surface de mes égratignures. 

 Je lui montrai la batiste marbrée de petites taches roses. 

 — Est-ce que tu crois, dis-je qu’une demoiselle bien élevée se conduit ainsi ? 

 — C’est bien fait ! répliqua-t-elle, et je recommencerai tous les jours ! 

 — Tous les jours ? 

 — Toutes les fois que tu seras grossier ! 

 — Alors, ma chère, lui dis-je, ce n’est pas la peine de nous marier ! Nous pouvons nous quereller sans cela. 

 — Bien entendu ! Adieu, je m’en vais. Bon voyage ! 

 Elle allait sauter… Je la calmai d’un mot. 

 — Retourne à la maison, j’ai oublié quelque chose, dis-je à mon Finnois, que tout ce tapage n’avait réveillé qu’à demi. 

 Il grogna bien un peu, mais la promesse d’un rouble de pourboire donna des ailes à la jument boiteuse, et nous roulâmes bientôt vers la maison de ma tante, tous deux fort bourrus, et chacun dans notre coin. 

 L’angle du jardin apparut bientôt. J’allais déposer Clémentine où je l’avais prise, elle fit un geste négatif. 

 — Eh bien ! dit-elle, que penserait-on de moi ? Il faut que tu me ramènes au perron. 

 — Mais on me demandera des explications ! 

 — Dis ce que tu voudras : la vérité, si tu veux ! 

 Elle se rencogna, maussade. Chose très singulière ! nous n’étions plus fiancés, et nous n’avions pas cessé de nous tutoyer. À vrai dire, c’était une habitude de nos jeunes années, que nous avions eu beaucoup de peine à perdre : on n’est pas cousins pour rien. 

 Le tarantass s’arrêta devant le perron, à l’ébahissement général de toute la maisonnée, accourue au bruit des roues. Ma tante dominait toute la famille de sa haute stature, exhaussée de sa maigreur phénoménale. 

 — Mon Dieu, Pierre, qu’est-ce qu’il y a ? s’écria la digne femme bouleversée. 

 — Ma cousine m’avait fait un bout de conduite, je vous la ramène. 

 Clémentine descendit prestement et s’enfuit dans sa chambre pour éviter les reproches de sa mère sur son manque de convenance. 

 — Elle t’a dérangé de ta route, Pierre, me dit mon excellente tante ; pardonne-lui, c’est une enfant mal élevée. 

 — Je n’ai rien à lui pardonner, ma tante, répondis-je de mon mieux : mais il est bien vrai que c’est une enfant. 

 Je repartis aussitôt, plus léger qu’une plume, je m’endormis et n’ouvris plus les yeux jusqu’à Pétersbourg. Vous me demandiez ce que j’avais fait de ma cousine après l’avoir enlevée ? Voilà ce que j’en ai fait, et si Platon y trouve à redire, je suis prêt à accepter ses reproches. 

 Platon était le comte Sourof, qu’on plaisantait souvent de ce prénom, si bien d’accord avec sa sagesse et sa philosophie souriante. 

 — Platon n’y voit rien à redire, répliqua celui-ci, mais ton histoire est excellente, et tu nous as bien amusés. Je te vote une plume d’honneur. 

 — Assez bavardé ! Des cartes ! cria un de ceux qui avaient dormi. 

 On apporta des cartes et des rafraîchissements. Le reste de la soirée s’écoula comme toutes les soirées de ce genre. 

 6 

LE LENDEMAIN ÉTAIT UN dimanche, Pierre goûtait encore les douceurs d’un lit peu moelleux, quand le comte Platon entra dans sa cabane et vint s’asseoir auprès de son oreiller.  Le jeune officier bâilla deux ou trois fois, s’étira de toutes ses forces et tendit la main à son ami. 

 — J’ai la tête un peu lourde, lui dit-il, j’aurai trop dormi. 

 — Non, fit Platon en souriant, tu as trop bu. 

 — Moi ? Oh ! peut-on calomnier ainsi un pauvre officier, innocent comme notre mère Ève ! 

 — Après le péché ? 

 — Avant ! 

 — Soit ! mettons que tu n’as pas trop bu… tu as trop parlé. 

 — Hein ? fit Pierre en se mettant sur son séant. J’ai trop parlé ? Qu’est-ce que j’ai dit ? J’ai dit des bêtises ? 

 — Pas précisément. Tu as raconté une certaine histoire d’enlèvement qui, si elle est vraie… 

 — Ah ! s’écria Pierre, j’ai parlé de ma cousine Dosia ! 

 — Tu as parlé d’une cousine Clémentine, tu as eu l’habileté de ne pas trahir son vrai nom ; mais, mon pauvre ami, tu as fait de cette jeune fille un portrait si original et si ressemblant, que le moins habile la reconnaîtrait. 

 Pierre, désolé se balançait tristement, le visage caché dans ses deux mains. 

 — Animal ! s’écria-t-il, triple sot !… Et… qu’est-ce que j’ai bien pu dire ? 

 Platon lui esquissa en quelque mots le récit de la veille. 

 — Ah ! soupira Pierre satisfait, je n’ai pas brodé au moins ! Je n’ai dit que l’exacte vérité… In vino veritas… Et tu m’as laissé aller, toi, la Sagesse ? 

 — Comment veux-tu arrêter un homme un peu gris qui s’amuse à amuser les autres ? Tu as eu un succès fou avec ton histoire… 

 Le front de Pierre s’éclaircit : on n’est jamais fâché d’apprendre qu’on a eu un succès fou, lors même qu’on ne s’en souvient pas, et lors même qu’on a dû ce succès à des moyens légèrement répréhensibles. 

 — Il faut tâcher de réparer cette étourderie, continua Platon en voyant le bon effet de son discours. 

 — Oui, mais comment ? 

 Étant d’accord sur la fin, les deux jeunes gens débattirent les moyens et se séparèrent au bout d’un quart d’heure. 

 Le soir même, après dîner, au moment où les plus pressés allaient déserter le mess, Platon fit un signe, et l’on apporta un grand bol de punch flambant, – de format beaucoup plus modeste pourtant que celui de la veille. 

 — Qu’est-ce que cela veut dire ? s’écrièrent les officiers. 

 Quelques-uns, prêts à partir, subissant l’attraction, revinrent sur leurs pas. 

 — Cela veut dire, messieurs, fit Platon d’un air confus, que j’ai perdu mon pari et que je m’exécute. 

 — Quel pari ? 

 — Mourief avait parié qu’il inventerait de toutes pièces un petit roman, aussi bien qu’un littérateur à tous crins. J’avais soutenu le contraire. Il nous a amusés et séduits hier soir avec son histoire d’enlèvement. J’ai perdu. Je m’exécute. 

 — Oh ! séduits, séduits ! s’écria un des jeunes gens en se rapprochant. Tu n’as pas tant perdu ton pari que tu veux bien le dire, car, pour moi, je n’ai pas cru un mot de cette aventure. 

 — Ni moi ! dit un second. 

 — Ni moi ! proféra un troisième. C’était trop joli pour être vrai ! 

 Cette dernière réflexion mit du baume sur l’amour-propre de Mourief, qui commençait à s’endolorir. 

 — Et puis, conclut un quatrième, quel est l’homme assez modeste pour raconter une histoire où il joue un rôle si peu brillant ? On est plus chatouilleux quand il s’agit de soi-même ! 

 Pierre échangea un sourire avec son ami. 

 La conversation, une fois détournée de la véritable piste, s’égara de plus en plus, et le punch disparut au milieu de la gaieté générale. 

 L’heure venue, les deux jeunes gens reprirent ensemble le chemin de leurs baraques. L’air était chargé d’une senteur aromatique particulière, celle des bourgeons de peuplier nouvellement éclos. Cette belle nuit de juin, presque sans ombres, ne provoquait sans doute pas aux confidences, car ils marchèrent silencieux jusqu’au moment de se séparer. 

 — Ta cousine Dosia est-elle vraiment si mal élevée ? dit tout à coup Platon au moment d’entrer dans sa baraque. 

 — Ah ! mon cher, je ne sais pas au juste ce que j’ai dit, mais tout cela est fort au-dessous de la vérité : il m’aurait fallu parler vingt-quatre heures sans désemparer pour te donner une idée à peu près exacte de cette fantasque demoiselle. 

 — Fantasque, soit ! dit Platon en souriant ; mais fort originale, et très vertueuse, à coup sûr, malgré son escapade. 

 — Originale, certes ; vertueuse, encore plus ! J’ai de bonnes raisons pour m’en souvenir, répondit Pierre en passant légèrement la main sur sa joue. Tu parles d’or, la Sagesse ! 

 — Bonsoir, fit Platon en lui tendant la main. 

 — Bonsoir ! répondit Pierre, qui s’en alla d’un pas agile et souple. 

 Platon le regarda s’éloigner, réfléchit un moment, puis rentra dans sa petite isba et s’endormit sans perdre une minute à de plus longues réflexions. 

 7 

LE COMTEPLATONSOUROF avait une sœur, la princesse Sophie Koutsky, aussi raisonnable, aussi sensée que lui-même. De toute sa vie, elle n’avait fait qu’une folie, commis qu’une imprudence, celle d’épouser à dix-sept ans un mari malade, qu’elle aimait tendrement, qu’elle avait soigné avec tout le dévouement possible, et qui l’avait laissée veuve au bout de dix-huit mois. 

 — Vous ne faites jamais de bêtises, ma chère, lui avait dit à ce sujet la grande-duchesse N… dont elle était la filleule ; mais il paraît que vous avez l’intention de régler d’un seul coup tout votre passé et tout votre avenir, en fait de folies. 

 Sophie s’était contentée de sourire et de baiser respectueusement la main de son auguste marraine. Huit jours après, le prince Koutsky, un rayon de bonheur sur son visage émacié par les fièvres, conduisait à l’église celle qui voulait bien partager sa triste vie pour le peu de temps qu’elle devait encore durer. 

 — Si Koutsky était riche, passe encore, disait un gros général d’artillerie aussi intelligent que ses boulets de canon. Mais il n’a pas le sou ! Que peut-elle aimer dans ce fiévreux ? 

 — Le sacrifice ! lui jeta bien en face une belle enthousiaste de vingt ans. 

 Le général s’inclina d’un air aimable et balbutia un compliment ; mais il n’avait pas compris, et il n’était pas le seul. 

 Sophie Koutsky soigna en effet son mari jusqu’au dernier moment, le mit de ses mains dans le cercueil, prit le deuil de veuve et continua à vivre aussi calme, aussi raisonnable que jamais. 

 Ce qu’elle avait recherché dans le mariage était, en effet, cette soif du martyre qui tourmente les grandes âmes. Elle avait aimé Koutsky parce qu’il était malade et condamné à mourir bientôt ; elle avait vu une bonne œuvre à faire en donnant à ce mourant les joies du foyer domestique, d’un intérieur harmonieux, d’une tendresse infatigable et dévouée. 

 Si son mari n’eût pas pris les fièvres au Turkestan en servant son pays, elle eût peut-être été moins généreuse ; mais dans de telles circonstances il lui semblait payer sa dette à l’humanité et à son pays tout ensemble. 

 Quand elle quitta le noir pour le lilas, on lui demanda ce qu’elle comptait faire. 

 — Vivre un peu pour mon plaisir, répondit-elle. 

 En effet, depuis trois ou quatre ans qu’elle était veuve, on la voyait à peu près partout où une honnête femme peut se montrer seule. Grâce à cette dignité simple, à cette aisance tranquille et calmante, pour ainsi dire, qui lui servait d’égide, sa grande jeunesse n’avait pas été un obstacle à sa liberté. 

 La famille avait d’abord parlé de la nécessité d’un chaperon, mais la princesse, sans s’en offusquer d’ailleurs, avait repoussé cette idée. 

 — Mon chaperon serait ou une vieille femme véritablement digne de respect, – et en ce cas il me faudrait la ménager et la soigner, ce qui me couperait les ailes, – ou une demoiselle de compagnie nullement vénérable, que je pourrais traîner partout à ma suite, mais dont la protection ne serait pas sérieuse. Alors, à quoi bon ? Laissez-moi comme je suis, et si je fais quelque sottise, nous en reparlerons. 

 Cette façon sommaire de régler les questions de convenance avait d’abord un peu ému la famille ; puis « Sophie était si sage » que les bonnes gens avaient cessé de s’occuper de ses petites fantaisies innocentes. 

 Le prince Koutsky n’avait pas laissé grand-chose à sa veuve ; mais Sophie était riche de son chef, et sa fortune bien ordonnée lui permettait de vivre grandement. Son principal plaisir, en été, consistait à surprendre de temps en temps quelques bonnes amies en venant passer une journée avec elles, dans les environs, et parfois il lui arrivait de venir jusqu’au camp rendre visite à son frère, qu’elle aimait beaucoup et qui la comprenait mieux que pas un être au monde. 

 Deux ou trois jours après l’indiscrétion de Pierre Mourief, la belle princesse Sophie vint voir le comte Sourof. Ses chevaux seuls pouvaient se plaindre de son humeur errante, car elle leur imposait de longues courses ; mais c’étaient de vaillantes bêtes, à la fois belles et solides, et la course de Tsarkoé-Sélo, où elle habitait pendant l’été, jusqu’au camp de Krasnoé, n’était pas assez longue pour les mettre sur les dents. 

 La princesse passa la journée avec son frère, assista aux exercices, dîna avec lui dans son isba, et, vers le soir, la calèche à quatre places dont elle se servait dans ces sortes d’occasions s’avança devant la petite maisonnette en bois. 

 Mourief passait en ce moment. Ses occupations l’avaient tenu écarté de cette partie du camp pendant la journée ; et, ne connaissant pas la princesse, il ignorait à qui appartenait ce bel équipage. Une curiosité provoquée peut-être moins par l’attelage de choix que par la propriétaire de ces biens, lui fit ralentir le pas. 

 Sourof, reconduisant sa sœur, sortit de l’isba. 

 La beauté et l’expression charmantes du visage de la princesse, sa grande tournure, sa distinction exquise frappèrent le jeune lieutenant. 

 Sophie venait de s’asseoir dans la calèche ; son frère, appuyé sur la portière, causait avec elle ; il aperçut le visage légèrement étonné de Pierre, qui se retournait pour voir encore cette belle personne, et, souriant, il lui fit un signe d’appel. 

 Mourief rebroussa chemin et vint se ranger auprès de son ami. 

 — Ma chère Sophie, dit le comte, tu es la plus sage des femmes : tu seras peut-être bien aise de faire la connaissance du plus fou de nos jeunes braves… Le lieutenant Pierre Mourief, mon ami ; la princesse Koutsky, ma sœur. 

 Pierre s’inclina profondément. La princesse regarda un instant son frère et le néophyte. 

 — Venez me faire un bout de conduite, messieurs ; vous ne devez pas être gens à redouter deux ou trois verstes de chemin à pied. 

 Les deux jeunes gens obéirent, et l’attelage partit d’un trot égal et parfait. 

 8 

 — S’il n’y a pas d’indiscrétion, monsieur, fit la princesse après les premières banalités inévitables, dites-moi pourquoi mon frère vous octroie une telle supériorité sur vos camarades de régiment ? 

 Pierre se mit à rire. 

 — Demandez-le-lui, madame, répondit-il. S’il veut vous le dire, je ratifie son jugement. 

 — On peut tout dire à ma sœur, fit Platon d’un air moitié fier, moitié railleur ; ce n’est pas pour rien qu’on l’a baptisée Sophie. On aurait aussi bien pu la baptiser Muette, car elle ne répète jamais rien. 

 Pierre s’inclina respectueusement, sans cesser de sourire. 

 — Fais ce qu’il te plaira, dit-il à son ami ; toi aussi, tu es si sage, si sage… Vraiment, madame, ajouta-t-il en se tournant vers la princesse, assise en face de lui, je ne mérite pas de me trouver en si parfaite société ; je ne me reconnais pas digne… 

 — Raconte-moi ce qu’il a fait, Platon, dit la princesse à son frère. Tout cela, ce sont des faux-fuyants pour éviter une confession terrible, je le soupçonne. Vous avez tort, monsieur, reprit-elle en s’adressant à Mourief, la confession purifie d’autant mieux que parfois elle suggère un moyen de réparer une erreur. 

 — Ah ! madame, je n’oserai jamais… 

 — Je vais donc parler à ta place, fit Platon, qui avait son idée. Imagine-toi, ma chère sœur, que l’autre jour, pour célébrer dignement le vingt-troisième anniversaire de sa naissance, le lieutenant Mourief, ici présent, s’est grisé… 

 — Oh ! grisé ! protesta Pierre. Égayé, tout au plus ! 

 — … En notre compagnie, continua Sourof. Tu peux bien te douter que si j’y assistais, le mal n’était pas grave. Mais il était si gai, qu’il nous a raconté tout au long les fantaisies d’une jeune fille fort mal élevée et que, pour ma part, sans la connaître, je trouve charmante. 

 Pierre fit une moue significative. 

 — Voyons, dit Platon, est-elle charmante, ou non ? 

 — Charmante, charmante… En théorie, oui… mais… 

 — Elle est fort mal élevée ? demanda la princesse. 

 — Horriblement. 

 — Jolie et de bonne famille ? 

 — Oui, princesse, l’un et l’autre sont incontestables. 

 — C’est Dosia Zaptine ! dit la princesse après une seconde de réflexion. 

 Les deux jeunes gens se mirent à rire. Pierre s’inclina. 

 — Madame, dit-il, je rends hommage à votre sagesse vraiment supérieure. Près de vous, Zadig n’est qu’un écolier. 

 — Comment as-tu deviné ? Je ne savais pas qu’une telle personne existât sous la lune. 

 — Il n’y a qu’une Dosia au monde, répondit sentencieusement la princesse, et il était réservé à M. Mourief d’être son prophète. Maintenant, messieurs, si vous voulez revenir chez vous avant la retraite, je vous conseille de ne pas perdre de temps, car vos jambes ne valent pas celles de mes trotteurs. 

 Deux minutes après, la calèche de la princesse disparaissait dans un nuage de poussière, et les jeunes gens reprenaient le chemin du camp. 

 — Comment diable Sophie a-t-elle pu reconnaître cette demoiselle Zaptine ? murmura Platon, et d’où la connaît-elle ? 

 — Oh ! répondit son camarade par manière de consolation, quand on l’a vue une fois, on ne l’oublie plus !… Platon, pourquoi ne m’avais-tu jamais parlé de ta sœur ? 

 — Est-ce qu’on parle de la perfection ? répondit Sourof de ce ton moitié railleur, moitié sérieux, qui lui était habituel. Elle apparaît, et l’on est ébloui, voilà ! 

 — C’est vrai ! répondit Pierre, très sérieux. 

 Et ils causèrent chevaux jusqu’au moment de se quitter. 

 9 

SOUS SES DEHORS DE gravité, Platon avait été saisi d’un soudain désir de prendre de plus amples informations sur le compte de Dosia Zaptine, et ce désir devint si vif, qu’il profita du premier jour de liberté pour aller rendre à sa sœur sa visite amicale. 

 Il trouva la princesse assise sur une simple chaise de Vienne en bois tourné, vêtue de clair, mais habillée dès le matin, lisant assidûment un gros livre dont elle coupait les feuillets à mesure. 

 — Sois le bienvenu, dit-elle en apercevant son frère dans l’encadrement de la porte ; je pensais à toi. 

 Platon s’approcha, baisa la belle main blanche qui lui était tendue, et échangea un bon baiser avec sa sœur ; la princesse ne mettait aucune espèce de poudre de riz et son frère pouvait l’embrasser sans crainte ; – puis il s’assit auprès d’elle. 

 Le petit salon, tendu de perse chatoyante, fond vert d’eau, était meublé de quelques chaises cannelées ; une table d’acajou, assez rococo, en encombrait le milieu ; deux fauteuils pour les paresseux, un petit canapé, une glace un peu verdâtre, – comme c’est l’ordinaire dans les maisons de campagne de Tsarkoé-Sélo, – tel était le mobilier de cette retraite modeste ; et pourtant tout y respirait une sérénité, une ampleur qui ne venaient certes pas de l’ameublement. Peut-être les massifs d’arbustes en fleur, disposés partout où il s’était trouvé de la place, y apportaient-ils de la sérénité, – et peut-être était-ce la grâce tranquille de la princesse qui y mettait l’ampleur. 

 — Prends un fauteuil, dit Sophie à son frère. 

 — Et toi ? 

 — Moi, j’abhorre les fauteuils ; c’est bon pour les paresseux ou pour les voyageurs qui viennent du camp visiter leur sœur chérie. Je n’habite jamais que des chaises. 

 Platon s’allongea moelleusement dans le fauteuil vert d’eau. 

 — Les fauteuils ont pourtant du bon, dit-il, surtout quand on a fait à cheval une vingtaine de verstes. Qu’est-ce que tu lisais ? 

 — L’Intelligence, de Taine. 

 — Et deux volumes in-octavo ! fit Platon. Ô Sophie ! tu m’éblouis par ta raison. Quand tu auras fini, tu me les passeras. 

 — Tiens ! fit tranquillement la princesse en poussant le premier volume à travers la table. 

 Et elle se remit à couper les pages avec son petit couteau d’ivoire. 

 — Pourquoi te dépêches-tu tant à ce travail maussade ? dit le jeune homme. Rien n’est plus déplaisant que ce grincement de papier. 

 — C’est pour avoir fini, mon grand frère, répondit Sophie en riant. 

 Elle coupa rapidement les dernières pages, puis reposa le volume sur la table. 

 — Enfin ! dit-elle avec satisfaction. As-tu déjeuné ? 

 — Non. 

 — Veux-tu quelque-chose ? 

 — Quand tu déjeuneras, je t’aiderai vaillamment, mais je puis attendre. 

 La princesse sonna, donna quelques ordres, puis, prenant une tapisserie, revint à sa place. Platon la suivait des yeux. 

 — Il y a longtemps que je te connais, dit-il en souriant, et tu m’étonnes toujours. Quand est-ce que tu ne fais rien ? 

 — Quand je dors, répondit la princesse en riant. Et encore il m’arrive parfois de rêver… Et toi, dis-moi un peu pourquoi tu t’es si fort pressé de me rendre ma visite ? 

 — Parce que j’avais envie de te voir, fit Platon en jouant avec le gland du fauteuil. 

 — Et puis ? 

 Le jeune homme leva les yeux et vit passer une ombre de raillerie dans ceux de sa sœur. 

 — Tu es sorcière, Sophie ! dit-il en se levant. 

 — Qu’ai-je deviné, cette fois ? 

 — C’est toi qui le diras. Si tu allais te tromper, ce serait bien amusant ; je n’ai garde de perdre cette chance. 

 — Tu es venu prendre des renseignements sur Dosia Zaptine, fit tranquillement la princesse. D’ailleurs, j’ai prévenu ta demande, et je me suis informée. Tu peux me demander ce que tu voudras, mes réponses sont prêtes. 

 Platon, qui se promenait à travers le salon, s’arrêta devant elle et se croisa les mains derrière le dos. 

 — Sais-tu que tu es dangereuse avec ta perspicacité ? lui dit-il d’un ton moitié sérieux, moitié enjoué. 

 — Dangereuse ? Pas pour toi, mon sage frère ! répondit-elle du même ton. 

 — Eh bien ! que vas-tu me dire ? fit-il en reprenant son fauteuil et sa gaieté. 

 — Pose les questions, je répondrai. 

 — Soit ! D’abord, qui est Dosia Zaptine ? 

 — Fédocia Savichna Zaptine est la fille d’un général-major en retraite, mort depuis cinq ans. Elle a un nombre considérable de sœurs, je ne sais plus au juste combien… 

 — Pierre Mourief en sait mieux le compte, interrompit Platon. 

 — Vraiment ? Ça fait le plus grand honneur à ce jeune homme ! Je ne croyais pas trouver en lui l’étoffe d’un calculateur. 

 — Oh ! fit Platon avec bonhomie, il sait compter jusqu’à six ; et encore quand il s’agit de cotillons. 

 — Tu me rassures, répondit la princesse avec son calme habituel. Eh bien ! mettons que Dosia ait cinq ou six sœurs. Sa mère est née Morlof ; – bonne noblesse ; – la famille n’est pas dépourvue de fortune et il n’y a pas d’héritier mâle. Est-ce là ce qu’il te fallait en fait de renseignement ? 

 — À peu près. Seconde question : le portrait que Pierre a tracé d’elle est-il exact ? 

 — Je te ferai préalablement observer que je ne sais pas quel portrait a tracé M. Pierre, – mais il doit être exact, puisque sur une simple indication j’ai reconnu l’original. 

 Platon s’inclina en guise d’acquiescement. 

 — Alors, fit-il après un court silence, elle est très mal élevée ? 

 — Absolument ! Elle tire pas mal le pistolet ; c’est son père qui lui a appris ce noble amusement en la faisant tirer pendant un été entier dans une vieille casquette d’uniforme qui leur servait de cible ; Dosia pouvait avoir une dizaine d’années. Son professeur est mort, mais la casquette est restée, avec le goût de pistolet. Je me rappelle avoir vu, un certain printemps, Dosia arroser des poids de senteur, – qu’elle avait plantés dans une assiette à soupe, – au moyen de cette casquette-cible, tellement criblée de trous, qu’elle pouvait servir d’arrosoir. 

 Ici Platon ne put conserver son sérieux, et la princesse lui tint compagnie,. 

 — Et le reste ? fit-il quand il eut recouvré la parole. 

 — Le reste ? Il y a à prendre et à laisser. J’ai dans l’idée qu’elle sait imparfaitement la géographie : elle m’a adressé sur Baden-Baden des questions qui m’ont fait soupçonner qu’elle croyait cette ville située sur les bords du Niagara. Maintenant je ne suis pas sûre qu’elle mette le Niagara en Amérique. Blondin lui a singulièrement brouillé les idées avec ses pérégrinations ; Blondin était son héros à l’époque où la casquette lui servait d’arrosoir. Elle rêvait de se promener à cheval sur une corde tendue en travers du Ladoga… Elle m’a même demandé si ce serait très difficile. Je lui ai répondu que le difficile ne serait pas de se promener, mais de décider le cheval. 

 — Le cheval qui rue ? 

 — Ah ! tu le connais ? Oui, le cheval qui rue, ou même un autre. 

 — En effet, dit Platon, ce ne serait pas facile. Elle a donc renoncé à son projet ? 

 — Après quelques essais infructueux sur une ligne tracée par terre, elle a dû renoncer à son rêve, non sans un grand crève-cœur. En histoire, elle est très forte, – elle a dévoré un tas énorme de gros volumes dans la bibliothèque de son père ; mais ces lectures n’ont pas modifié ses idées sur la géographie. Elle écrit très correctement les quatre langues, russe, allemande, française, anglaise ; – elle joue du piano très bien, quand elle veut, mais elle ne veut pas toujours ; elle dessine la caricature avec un talent rare et ignore absolument les premiers principes de l’arithmétique. 

 — C’est complet ! dit le jeune homme avec un soupir. Mais quelle espèce de personne est donc sa mère ? 

 — La femme la plus posée, la plus méthodique, la plus sérieuse qui se puisse voir : maigre, maladive, un peu mélancolique, ignorante comme une carpe et pleine de foi dans la perfection des gouvernantes étrangères, – ce qui explique un peu l’éducation bizarre de Dosia. 

 — Et les autres sœurs ? 

 — Ce sont de sages personnes, très rangées, pédantes même… Explique qui pourra ces anomalies. Un farfadet a dû se glisser dans le berceau de Dosia le jour qu’elle est née ; en le cherchant bien, on le trouverait peut-être dans ses tresses ou dans les plis de sa robe. 

 — Et le moral ? fit Platon redevenu soucieux. 

 Le moral est excellent, il rachète le reste. 

 Les yeux du jeune officier exprimèrent une série d’interrogation si éloquentes que la princesse se mit à rire. 

 — Je crois, dit-elle, que M. Pierre a calomnié sa charmante cousine ; s’ils se sont querellés, il est certain qu’il n’a pas eu le dessus, car Dosia a un caquet de premier ordre. Mais de moral, je le répète, n’en est pas moins excellent. Cette petite fille a très bon cœur, – non pas ce bon cœur qui consiste à donner à tort et à travers ce qu’on possède ; mais elle a le cœur généreux et paye de sa personne à l’occasion. Je l’ai vue, en temps de fièvre, porter des secours à ses paysans, comme une vaillante qu’elle est. Je l’ai vue se jeter à l’eau pour repêcher un petit marmouset de quatre à cinq ans qui s’était avancé trop loin en prenant un bain, et que le courant emportait : elle nage comme un poisson, par parenthèse ; mais tout habillée, ce n’est pas réjouissant. Elle est bonne, très bonne… aussi bonne qu’insupportable, ajouta la princesse en riant. 

 — Je te crois sans peine, dit Platon. Ces natures toutes de contrastes violents sont également susceptibles de mal et de bien… Mais la morale, qu’en faisons-nous dans tout cela ? 

 — Dosia est l’honneur même, répondit la princesse. C’est la vraie fille de son père. 

 Platon avait repris sa marche dans le salon. Sa physionomie s’était assombrie. Il garda le silence. 

 — Tu sais sur son compte quelque chose de plus que moi, dit affirmativement la princesse en le regardant. 

 — Oui !… Et cela me chagrine, car cette enfant, avec ses défauts, me semble fort intéressante… 

 Et Platon confia à sa sœur les confidences caractéristiques de Pierre Mourief. 

 — C’est fâcheux, dit la princesse quand son frère eut fini. Mais je ne vois là qu’un enfantillage… 

 — Sans doute, reprit Platon, cependant, pour celui qui l’épousera, cet enfantillage n’est pas sans conséquence. 

 La princesse ne répondit rien. La chose envisagée sous ce jour était en effet sérieuse. Heureusement, on annonça le déjeuner, et la conversation prit un autre cours. 

 La journée s’écoula. Le soir venu, au moment où Platon se préparait à monter en selle, sa sœur l’arrêta. 

 — Es-tu curieux de voir Dosia ? lui dit-elle. 

 Platon réfléchit un moment. 

 — Certainement, répondit-il. Elle me fait l’effet d’un écureuil charmant et un peu farouche. 

 — Bien ! Nous aurons des régates dans six semaines, je l’inviterai, – sans sa mère, – et tu la verras dans tout son beau. 

 Platon prit congé de sa sœur et galopa bientôt vers le camp. 

 — C’est dommage ! se dit-il tout pensif en secouant la tête. 

 — C’est dommage ! répéta-t-il une seconde fois au bout d’un quart d’heure. 

 Surpris lui-même de cette persistance d’une même idée, il s’interrogea et s’aperçut qu’il pensait à Dosia Zaptine. 

 10 

 — Y a-t-il longtemps que tu n’as vu ta sœur ? demanda Pierre Mourief à son ami, deux ou trois jours après cette visite. 

 — Non. Pourquoi ? 

 Pierre hésita un moment. 

 — Tu as dû lui donner une idée bien étrange et peu flatteuse de mon individu : les quelques mots que tu lui as dits au sujet de ma cousine Dosia n’ont pas pu lui faire augurer beaucoup de mon intelligence… 

 Pluton se mit à rire. 

 — Détrompe-toi, mon cher ! ma sœur ne condamne pas les gens pour si peu ; je ne crois pas qu’elle ait pris mauvaise opinion de toi… D’ailleurs, rien n’est plus facile que de t’en assurer. 

 — Comment cela ? fit Pierre, dont le visage se couvrit d’une rougeur joyeuse. 

 — En m’accompagnant dimanche. Je dois déjeuner avec elle ; nous partirons de bonne heure, avant la chaleur, et tu pourras t’expliquer en long et en large sur le de tes errements. 

 Pierre, enchanté, remercia son ami, demanda si la princesse excuserait la poussière du voyage, si ce n’était pas très impoli, et sur tous ces points se laissa rassurer le plus facilement du monde, car il ne demandait que cela. 

 Le comte Sourof était très réservé dans les présentations qu’il faisait à sa sœur. Jusque-là bien peu de ses camarades avaient été admis à l’honneur d’aborder la belle princesse Koutsky. Cette réserve venait d’un sentiment naturel des convenances ; il ne sied pas que la maison d’une veuve soit pleine de jeunes gens. En invitant Mourief à l’accompagner, le comte Platon s’était donc départi de ses habitudes ; si on l’eût interrogé, ce sage eût peut-être perdu une parcelle de sa sérénité ; il est à craindre qu’il n’eût témoigné une ombre d’humeur à l’intrus qui se mêlait de questions si délicates. Au fond, le comte Platon avait engagé Pierre Mourief à déjeuner chez sa sœur parce qu’il s’en remettait à la pénétration de celle-ci pour tirer du jeune officier tous les éclaircissements désirables au sujet de son escapade avec Dosia Zaptine. 

 Dosia était devenue insensiblement le sujet de toutes ses rêveries inconscientes. Les cheveux ébouriffés, les bottines mordorées et les yeux rieurs de cette capricieuse flottaient devant ses yeux comme s’il l’eût connue. Il pensait à elle avec regret, comme à un jeune animal élevé avec soin, avec tendresse, et volé au moment où il commençait à faire honneur à son éducation. Il n’avait jamais vu cette petite fille intraitable, et il la plaignait comme s’il l’eût aimée enfant ; il la plaignait d’avoir, si jeune, un souvenir qu’elle voudrait plus tard pouvoir effacer de sa vie au prix de tous les sacrifices… 

 Le dimanche venu, les jeunes gens prirent la route de Tsarkoé-Sélo, en calèche, pour éviter la poussière. Platon se taisait. Pierre avait peine à l’imiter et se contenait pourtant, de peur de paraître indiscret. Au fond il grillait d’adresser à son ami les questions les plus diverses sur ce qui concernait la princesse Sophie. Enfin, il n’y put tenir. 

 — Est-ce que ta sœur est bel esprit ? demanda-t-il à Platon. Je suis si ignorant ! 

 — Si tu es ignorant, mon bon, répondit tranquillement le jeune officier, fie-toi à ma sœur pour combler les lacunes de ton éducation. Elle te prêtera des livres, ne t’adressera pas une question et te renverra penaud, pénétré du désir de t’instruire, – avec un gros bouquin sous le bras. C’est l’usage de la maison. J’y passe comme les autres. 

 Et, soulevant le pan de son grand manteau d’ordonnance, Platon laissa entrevoir le volume de l’Intelligence, bien et dûment recouvert d’un journal français. 

 — Elle t’a prêté cela ? fit avidement Mourief ; montre-le moi ! 

 — Oh ! tu peux le feuilleter et même le lire à discrétion : tu n’y comprendras rien. 

 Pierre ouvrit en effet le livre à deux ou trois endroits différents et le rendit à son ami avec un visage piteux et défait qui amèna un sourire sur les lèvres de Platon. 

 — Mais alors, dit le pauvre garçon, la princesse va me trouver horriblement bête ? 

 — Oh ! que non ! répondit son ami. Elle ne pense pas que, pour n’être pas une bête, on doive comprendre d’emblée les livres qui exigent des études préparatoires. Vous vous entendrez très bien. Elle n’est pas bas bleu le moins du monde ; tu verras ! 

 La calèche s’arrête devant le petit perron, et, deux minutes plus tard, Pierre se trouvait assis en face de son ami, dans le second fauteuil vert d’eau, causant avec la princesse comme s’il la connaissait depuis dix ans. Les gros volumes avaient disparu avec le couteau à papier, et quelques romans modernes rôdaient seuls sur la table d’acajou rococo. 

 On déjeuna gaiement ; la belle argenterie, le fin cristal mousseline, les radis roses, la nappe étincelante, les bouquets de fleurs qui se cachaient dans tous les coins, les yeux de velours et la robe blanche de la princesse Sophie formaient un ensemble harmonieux, bien pondéré, où les couleurs éclatantes et douces se faisaient une opposition savante et, en apparence, naturelle. La princesse était passée maîtresse dans l’art de composer un tableau d’intérieur avec les objets qui l’environnaient. C’était peut-être ce qui donnait à son logis un charme indicible qu’on ne retrouvait nulle part ailleurs. 

 Après une conversation décousue et enjouée sur les mille sujets qui circulent dans un même monde, la chaleur du soleil ayant diminué, vers quatre heures, la princesse proposa une promenade dans le parc. 

 Ils entrèrent par la porte monumentale en fonte, édifiée par Alexandre Ier, sur laquelle on lit, d’un côté, une inscription russe en lettres d’or, et de l’autre, en français : À mes chers compagnons d’armes. Aussitôt, la fraîcheur de la verdure et l’ombre des beaux tilleuls séculaires les environnèrent doucement, leur donnant l’impression d’une vie nouvelle. 

 Laissant à leur droite le palais et les parterres, ils s’enfoncèrent dans les grandes allées dont le vert foncé change avec les heures du jour. Le lac, par échappées, brillait comme un bol immense rempli de vif argent. La coupole dorée du bain turc, qui s’avance en promontoire, apparut un instant, rutilante et baignée de soleil. Puis l’ombre les environna de nouveau, et ils avancèrent lentement dans les allées sinueuses si bien sablées qu’elles ont l’air d’un joujou anglais, et protégées par une verdure si épaisse qu’on dirait une forêt inviolée. 

 Ils trouvèrent un banc et s’assirent dans une sorte de rond-point environné d’une balustrade de pierre, où sans doute l’ancienne cour se réunissait, sous Catherine, pour deviser ou pour goûter, – mais, de nos jours, désert et presque négligé. 

 Ce lieu avait une certaine grandeur mélancolique : les arbres autour paraissaient plus vieux et plus vénérables qu’ailleurs, et, du reste, les vieilles pierres, quelque part que ce soit, semblent toujours avoir quelque chose à vous conter. 

 Depuis le matin, les trois promeneurs avaient pensé plus d’une fois à la fantasque Dosia, – en ce moment même peut-être occupée à s’aveugler consciencieusement, les yeux fixés sur le lac Ladoga, – peut-être aussi préparant quelque mystification inénarrable à n’importe quel personnage, – le plus sérieux étant le meilleur en pareil cas. Mais personne n’avait prononcé son nom. 

 — Je voudrais bien avoir du lait, dit tout à coup la princesse. Y a-t-il loin d’ici à la maison du garde ? 

 — Dix minutes, répondit le comte. 

 — Eh bien ! mon ami, fais-nous apporter du lait. Je meurs de soif. 

 Mourief se leva, empressé. 

 — Permettez, princesse, fit-il, j’irai. 

 Elle le retint du geste. 

 — Non, monsieur, vous êtes mon hôte, dit-elle avec la grâce qui lui était particulière. Mon frère prendra cette peine. 

 Platon s’éloigna aussitôt à grandes enjambées. Il avait compris que, seule avec le jeune homme, sa sœur amènerait bien plus facilement les confidences, et qu’à son retour il trouverait Pierre disposé à se confesser sans réserve. 

 En effet, on apercevait encore sa casquette parmi les troncs d’arbres, lorsque la princesse, souriant à demi, dit brusquement au jeune officier : 

 — Que vous a donc fait votre cousine Dosia, pour que vous ayez si piètre opinion de ses mérites ? 

 — Ce qu’elle m’a fait, princesse ?… s’écria l’infortuné. 

 Il s’arrêta net, puis reprit après une demi-seconde de réflexion : 

 — Elle a failli me faire faire une sottise dont je me serais repenti toute ma vie. 

 — J’adore les sottises ! répondit Sophie avec son sourire engageant. Racontez-moi cela ! 

 En quelques mots Pierre lui raconta l’escapade et le retour de sa cousine sous le toit maternel. La princesse l’écoutait toujours avec un demi-sourire. 

 — Voyons, monsieur Pierre, lui dit-elle quand il reprit haleine, – car dans sa colère il s’était animé, – si elle n’avait pas voulu revenir à la maison, qu’auriez-vous fait ? 

 — Je l’aurais amenée à ma mère, comme je lui avais dit. Et quel savon j’aurais reçu ! Encore dois-je des remerciement à cette tête folle pour m’avoir épargné cet orage-là. 

 — Votre famille n’eût pas été satisfaite de ce choix ? 

 — Certes, non ! Mais vous, princesse, vous qui la connaissez, à ce que je vois, aimeriez-vous à la voir des vôtres ? 

 — Oh ! moi, dit Sophie, je n’ai pas qualité pour juger ces choses-là ! D’abord, je trouve Dosia délicieuse avec tous ses défauts, – et puis, je la mettrais bien vite à la raison si je l’avais seulement un an avec moi ; et enfin je ne l’épouserai pas, ajouta-t-elle en riant, ce qui change la position du tout au tout. 

 — Je ne l’épouserai pas non plus, Dieu merci ! s’écria Pierre en levant les yeux au ciel, dans le transport de sa reconnaissance. 

 — Mais, dites-moi, monsieur, si votre famille avait refusé son consentement ? Il me semble que Dosia est votre cousine à un degré assez proche pour que le mariage vous soit interdit par l’Église ? 

 — J’avais pensé à cela, en effet, répondit le jeune homme. Eh bien ! j’aurais donné ma démission, et nous nous serions mariés à l’étranger. Il est avec le ciel des accommodements. 

 — Vous auriez encouru le risque d’une disgrâce ? 

 — Mon Dieu, il l’aurait bien fallu ! Une fois que je l’avais enlevée ! 

 — Vous l’auriez épousée malgré tout ? 

 Pierre regarda la princesse avec quelque surprise. 

 — Puisque je l’avais enlevée ! répéta-t-il lentement. 

 La princesse, baissant les yeux, savoura un moment la joie très délicate et suprême de rencontrer une âme absolument droite et honnête. Elle voulut approfondir encore cette jouissance. 

 — Et vous ne l’aimiez pas follement ? 

 — Franchement, non. Je ne l’aimais pas du tout, je le vois maintenant. Je sens qu’il faut autre chose que la beauté et l’esprit pour inspirer un véritable amour. 

 — Ah ! vous avez fait cette découverte ? dit en souriant la princesse. 

 Pierre garda le silence et rougit. Heureusement Sophie n’eut pas l’idée de lui demander depuis quand, car il eût été bien honteux d’avouer que cette conviction datait de l’instant même. 

 — Vous auriez épousé Dosia sans l’aimer, sachant qu’elle ne pourrait pas vous procurer le vrai bonheur ? 

 — Mais, princesse, puisque je l’avais enlevée ! répéta Pierre pour la troisième fois. 

 Sophie tendit la main au jeune officier. 

 — Allons, monsieur Pierre, dit-elle, vous êtes un preux ! mais, ajouta-t-elle en retirant sa main, bénissez le ciel de n’avoir pas poussé l’épreuve jusqu’au bout. Il est heureux pour elle et pour vous que l’affaire se soit terminée si brusquement, car si elle n’est pas la femme de vos rêves, vous n’êtes pas non plus le mari qui lui convient. 

 — À quel infortuné, à quel condamné à perpétuité destineriez-vous cette fantasque jeune personne ? 

 — Ah ! voilà ! fit la princesse avec son sourire énigmatique ; je n’en sais rien, mais pour guider cette barque indocile, il faudrait un pilote plus sage que vous. 

 Platon arrivait, suivi d’un paysan qui portait dans un panier du lait et des verres. On se rafraîchit, et le paysan s’en retourna. 

 Ou moment où la princesse se levait pour continuer sa promenade : 

 — Vous êtes bien sûr, dit-elle à Pierre, que le retour de Dosia chez sa mère ne vous a pas laissé de regrets ? 

 — Le plus inexprimable soulagement, princesse, la joie la plus intime et la plus profonde ! Je n’ai jamais si bien dormi que cette nuit-là. 

 — Heureuse prérogative d’une bonne conscience ! dit la princesse en s’adressant à son frère. Tu vois devant toi, Platon, l’homme qui n’a jamais connu le remords ! Admire-le !… 

 — Ah ! princesse, soupira Pierre, si vous saviez quel bien-être c’était de penser que je l’avais échappé de si près ! Grand Dieu ! je frémis quand je pense au danger que j’ai couru. 

 Ils reprirent en plaisantant le chemin du logis, contents tous les trois, pour des motifs très différents. Le contentement le plus sérieux était celui de Sophie. La princesse, en effet, passait sa vie à chercher de belles âmes, et, quand elle en trouvait, ce qui ne lui arrivait pas souvent, il se chantait dans son cœur un concert à ravir les anges du paradis. Ce jour-là, le concert fut particulièrement brillant. 

 On ne sait quelles paroles mystérieuses échangèrent Sophie et son frère dans un aparté, mais tout le long de la route, en revenant au camp, Platon ne fit que fredonner des airs d’opéra. Pierre Mourief ne dit pas un mot et fuma huit cigarettes. 

 11 

LES DEUX JEUNES GENS retournèrent souvent chez la princesse. Cet intérieur paisible avait pris tout à coup possession du lieutenant Mourief, au point de lui faire dédaigner ses anciens plaisirs. 

 Le théâtre seul l’amusait encore, mais il était devenu plus difficile sur le choix du répertoire, et un beau jour il s’aperçut que le ballet l’ennuyait. 

 Heureusement les grandes manœuvres eurent lieu, et le camp fut levé, – ce qui rétablit Pierre dans son assiette ordinaire, grâce à une semaine de fatigues bien conditionnées. Pendant huit jours il ne fit que dormir, manger, prendre l’air, tomber de sommeil, et ainsi de suite. Après quoi il se retrouva en possession de toutes ses facultés. 

 Comme le lui avait prédit Sourof, la princesse lui avait prêté des livres, et lui, qui ne pouvait pas souffrir la lecture, il y avait pris un plaisir extraordinaire. Charmé de ce changement, sans se rendre compte qu’il avait pour cause le plaisir de parler avec la princesse Sophie de choses qu’elle aimait et admirait, il s’était dit que sans doute il avait fini de semer sa folle avoine et qu’il entrait dans l’ère des occupations plus stables. 

 Pourtant, à bien regarder autour de lui, il s’aperçut que ses camarades, pour la plupart de son âge ou plus âgés, semaient encore leur avoine à pleines poignées sur tous les chemins imaginables, et un beau matin il s’éveilla en se demandant pourquoi il allait si souvent chez la princesse Koutsky. 

 — Je dois bien l’ennuyer ! se dit-il avec mélancolie. 

 Et il prit soudainement une résolution énergique, celle de ne plus importuner de sa présence cette généreuse princesse. Le cœur gros de regrets, à cette décision que personne ne lui demandait, il se préparait à écrire un petit billet bien poli, en renvoyant les livres prêtés, lorsque la Providence, dispensatrice des biens et des maux, lui rappela que ce jour même était celui des régates, et qu’il avait promis de passer cette journée chez la princesse avec Platon. 

 — Ce sera pour demain, se dit-il illuminé d’une joie enfantine. Encore une bonne journée, et, puisqu’elle m’a invité d’elle-même, il est clair qu’aujourd’hui je ne suis pas importun. D’ailleurs, je crois qu’elle aura du monde. 

 L’infortuné ne croyait pas si bien dire. 

 Comme il entrait chez la princesse, vers une heure de l’après-midi, pimpant et tiré à quatre épingles, il vit venir à sa rencontre son ami Platon, dont la physionomie lui sembla particulièrement narquoise. 

 — Écoute ! lui dit celui-ci avec un mouvement du coin des lèvres aussi inquiétant. Je crois que les grandes joies sont dangereuses. Ma cœur a eu une idée ; je ne sais si tu la trouveras bonne… j’ai peur que non. 

 — Parle donc ! dit Pierre impatienté. Tu nous tiens dans le courant d’air. 

 — Eh bien ! mon ami, voici le fait. Ma sœur aime la concorde et voudrait voir la paix régner sur toute la terre avec un corne d’abondance dans chaque main. Ne pouvant réconcilier les empires, – hélas ! parfois irréconciliables… 

 — En as-tu encore pour longtemps ? interrompit de nouveau le jeune lieutenant. 

 — Non, j’ai fini… ma sœur contente ses aspirations pacifiques en réconciliant les particuliers. Elle savait que ta cousine Dosia et toi vous vous êtes séparés sur le pied de guerre, elle a entrepris de vous faire donner la main, et pour ce, elle l’a invitée à assister aux régates. 

 — Dosia !… Dosia ici ! s’écria Mourief en sautant sur son manteau qu’il avait déposé sur un banc. 

 — Dans ce salon même. Allons, ne fais pas attendre ma sœur. Elle t’a vu passer sous la fenêtre, et doit s’étonner de notre long entretien. 

 Et le sage Sourof, riant malgré lui, et malgré lui un peu inquiet, entraîna presque de force son ami Pierre dans le salon vert d’eau. 

 Dosia était là, en effet, trônant au beau milieu du canapé, dont sa robe occupait le reste. Elle se tenait droite comme un cierge, impassible comme un statue, et grave comme un bébé qui attend sa soupe. 

 Quatre ou cinq dames, – bien choisie pour la circonstance, parmi celles qui ont des yeux pour ne pas voir et des oreilles pour ne pas entendre, – servaient de cadre à ce joli tableau. Sophie s’entendait à arranger les choses : elle s’était promis de s’amuser de la rencontre de deux ex-fiancés, et elle se tenait parole. 

 — Oh ! princesse, ce n’est pas bien ! murmura le jeune lieutenant en baisant la main de Sophie. 

 — Bah ! il fallait bien en arriver là un jour ou l’autre, lui répondit celle-ci de l’air le plus détaché. 

 C’était rigoureusement vrai. Pierre s’inclina respectueusement devant Dosia, qui lui fit une inclination de tête à la fois sèche et cérémonieuse. Platon, adossé au chambranle de la porte, les regardait avec un certain malaise. 

 Pierre prit bravement son parti, s’assit sur une chaise qui se trouvait près de la jeune fille et entama la conversation. 

 — Vous vous êtes toujours bien portée, cousine, lui dit-il, depuis que j’ai eu le plaisir de vous voir ? 

 — Je vous remercie, mon cousin, répondit-elle. J’ai attrapé un rhume. 

 Elle toussa deux ou trois petites fois, puis continua de feuilleter un album. 

 — Et mon excellente tante n’a pas été malade ! reprit Pierre sur le même ton. 

 — Non, mon cousin, je vous remercie : pas plus qu’à l’ordinaire. 

 Pierre ne put y tenir. Sa malice naturelle l’étouffait depuis un instant ; le cercle bête et compassé qui les entourait lui inspirait la plus véhémente envie de faire quelque sottise ; il se pencha un peu vers sa cousine et lui glissa doucement : 

 — On ne vous a pas mise en pénitence pour votre dernière escapade ? 

 — Non, mon cousin ! Et j’ai gardé mon cheval, et mon chien couche sur le pied de mon lit, et j’ai une chambre à coucher pour moi toute seule !… 

 — Ça ne m’étonne pas, riposta Pierre, si vous avez pris votre chien pour camarade de chambrée… 

 — Et je fais tout ce que je veux à présent ! conclut-elle avec un regard de colère. 

 — Ç’a toujours été un peu votre habitude, répliqua son cousin sans se troubler. Je suis bien aise d’apprendre que vous avez fait des progrès… Et le piano ? 

 La princesse, qui les étudiait du coin de l’œil, vit que la querelle allait s’engager et se hâta d’appeler Pierre à son côté, pendant que Platon prenait la place restée vacante. Dosia redevint aussitôt grave et posée ; la rougeur que la colère avait appelée sur ses joues tomba, et son délicieux visage reprit l’expression de malice enfantine et tendre qui la rendait si séduisante. 

 — Là, monsieur Pierre, dit Sophie, qui ne pouvait s’empêcher de rire, attendez que nous ayons pris une tasse de chocolat. Ne renouvelez pas les hostilités avant la fin de l’armistice. Vous aurez le temps de vous quereller ; la journée est longue. 

 — Elle est intolérable avec son aplomb, murmura Pierre encore ému. 

 — C’est vous qui avez commencé. 

 — Je l’avoue. Mais elle n’aura pas le dernier mot… 

 — N’oubliez pas qu’elle est mon hôte, monsieur Mourief. Pour l’amour de moi, soyez patient. 

 — Pour l’amour de vous, princesse, je ferai tout ce que vous voudrez ! dit spontanément Pierre en levant les yeux vers le beau visage qui se penchait vers lui. 

 — Je vous remercie et je compte sur votre parole. 

 La princesse s’éloigna, et l’on servit le chocolat, après quoi la société se dirigea vers le lac où les régates devaient avoir lieu. 

 12 

LA FLOTTILLE DETSARKOÉ-SÉLO est une chose bien curieuse. Elle a son amiral, – non pas un amiral d’eau douce, s’il vous plaît ! Ce service est d’ordinaire confié à quelque officier de marine, en récompense d’une action d’éclat où il a été blessé assez grièvement pour être exclu du service actif. 

 La flotte de Tsarkoé-Sélo se compose de tous les modèles d’embarcations légères employées dans l’étendue de l’empire. Tout s’y trouve, depuis la périssoire en acajou, le podoscaphe élégant, depuis la péniche réglementaire, le youyou, la simple barque plate où les mamans ne craignent pas de s’embarquer, jusqu’à la barque des Esquimaux, en peau de veau marin, jusqu’à la jonque chinoise, qui s’aventure dans les eaux de l’Amour, jusqu’à l’embarcation kamtchadale, étroite et baroque, jusqu’à la longue pirogue, maintenue en équilibre par des perches transversales. Les modèles originaux, amenés à grands frais des plus lointaines extrémités de l’empire, sont conservés dans une sorte de musée auquel a été assigné pour demeure une espèce de château assez laid, en briques brunes, flanqué de deux pseudo-tours rondes ; mais les copies de ces modèles sont à la disposition des amateurs. On peut, à toute heure du jour, s’embarquer seul sur le navire de son choix, ou se faire promener pendant une heure sur les flots limpides du lac ; tout cela gratis ; libre au promeneur généreux de récompenser le matelot qui lui présente la gaffe et l’amarre, ou qui rame pour lui sous les ardeurs du soleil pendant qu’un dais de toile protège les belles dames ou les élégants officiers. 

 C’est cette flottille étrange et variée qui devait concourir aux régates. Parmi tant d’embarcations différentes, on avait fini par établir une sorte de classification, tant à la voile qu’à la rame. 

 Les grands-ducs étaient les premiers à concourir, à la voile, avec les grandes péniches hardiment cambrées ; les simples mortels se contentaient de la rame ; de jeunes officiers s’étaient fait inscrire pour les courses en podoscaphe et en périssoire, courses qui offrent toujours un élément comique en raison des accidents inévitables et du maniement bizarre de la pagaie. 

 Lorsque la société de la princesse arriva au bord du lac, une foule parée, composée de tout ce que Tsarkoé-Sélo et sa voisine Pavlovsk avaient de plus élégant et de plus riche, se pressait sur les bords de cette immense coupe de cristal. 

 Pétersbourg et les environs avaient aussi envoyé leur contingent de spectateurs. Les gens du peuple, peu nombreux, se groupaient instinctivement dans les endroits peu favorisés, d’où l’œil n’embrassait qu’une étroite partie du parcours, tandis que la noblesse et la haute finance se rapprochaient de l’embarcadère impérial, où la famille du souverain présidait à ces jeux. 

 Des tapis et des sièges de velours couvraient le large espace dallé de marbre. Sur les marches énormes qui descendaient jusque dans le lac, s’étageait la gracieuse guirlande des demoiselles d’honneur, des pages, des officiers de service, tous en pimpant uniforme, en fraîche toilette d’été. Les gros généraux massifs soufflaient un peu plus loin sous le poids de l’uniforme trop juste et des lourdes épaulettes. 

 C’était la cour encore, mais en villégiature, avec une étiquette bien restreinte, la cour, pour ainsi dire, en famille. 

 La princesse Sophie s’était fait garder quelques places non loin de l’embarcadère, et ses amis lui formèrent une garde d’honneur compacte. 

 Le signal fut donné, les gracieuses embarcations s’élancèrent, les voiles de toutes formes découpèrent sur le ciel des courbes élégantes, puis disparurent derrière l’île qui occupe le milieu du lac. On les aperçut à travers une clairière, puis elles disparurent encore. 

 Les yeux se fixèrent avec avidité sur la pointe de l’île où devaient apparaître les voiles rivales. 

 Une péniche blanche sortit la première de la verdure et se dirigea vers le rivage ; par une manœuvre audacieuse, le grand-duc A…, qui tenait la barre, vira de bord presque au ras du cap et obtint une avance considérable sur les autres, qui avaient pris du champ pour doubler la pointe. 

 Un cri d’admiration partit de toutes les bouches, aussitôt contenu par le respect, et, une demi-minute après, un coup de canon – canon de poche, s’entend, – annonça que le jeune vainqueur recevait, au son des fanfares, le prix de sa hardiesse. 

 — Ce n’est pas étonnant, grogna un pessimiste, quand on est né grand amiral de Russie… 

 — Encore faut-il le devenir, répondit un optimiste. 

 La musique militaire exécuta une marche joyeuse, et la seconde course commença. 

 Il faisait beau, trop beau, car le soleil, réverbéré sur le miroir du lac, était aveuglant malgré les ombrelles de soie. Dosia seule avait l’air de ne pas s’en apercevoir ; elle absorbait le spectacle qui lui était offert, avec toute l’avidité d’une jeune plante qu’on arrose. 

 — Je voudrais bien avoir gagné le prix ! dit la jeune fille à la princesse, sa voisine. 

 — Pour avoir la coupe d’argent ? lui demanda celle-ci. 

 — Non ; pour avoir eu à donner ce coup de barre ! C’était un joli coup de barre, droit comme un I. Ce doit être amusant : il faudra que j’aie une péniche à la campagne. 

 — Pourquoi pas un bateau à vapeur ? murmura Pierre à l’oreille de sa cousine. 

 Celle-ci se retourna, les yeux pleins d’éclairs, et fit un imperceptible mouvement. Certes, trois mois plus tôt, Pierre n’aurait pas évité l’affront d’un soufflet public ; – mais Dosia semblait s’être modérée depuis leur dernière et orageuse entrevue. Il en fut quitte pour la peur, et un petit mouvement de recul qu’il n’avait pu retenir ; – ce que voyant, Dosia se mit à rire, suffisamment vengée. 

 Les régates se succédèrent et finirent par se terminer à la satisfaction générale. Aussitôt, pendant que la famille impériale retournait au palais, le lac se couvrit de promeneurs ; les embarcations, délaissée pendant l’été, redevenaient à la mode à partir des régates, et l’on se les serait disputées, sans l’extrême courtoisie de ce monde bien élevé. 

 La princesse se procura pour elle et sa compagnie la grande pirogue, qui contient une douzaine de personnes ; les jeunes gens prirent les rames, la princesse et Dosia les imitèrent, et la joyeuse société se promena bientôt à tort et à travers sur les ondes ridées par une aimable brise. 

 — Mon Dieu, Pierre, que tu rames mal ! s’écria Dosia impatientée. 

 S’apercevant que, fidèle à son habitude d’enfance, elle avait tutoyé son cousin, elle se troubla légèrement. 

 — Que vous ramez donc mal, mon cousin ! reprit-elle en contralto, avec une gravité qui fit rire toute l’assistance. 

 — Très chère et très honorée cousine, repartit Pierre, tout le monde n’a pas, comme vous, des dispositions aussi brillantes que naturelles pour les exercices spéciaux aux jeunes garçons. 

 Dosia le regarda de travers, et, remettant la pirogue dans sa route d’un vigoureux coup de rame : 

 — C’est vrai, dit-elle, j’aurais dû être un garçon ! Comme ç’aurait été amusant ! Quand je pense qu’on m’aurait ordonné tout ce qu’on me défend ! Ça n’est pourtant pas juste ! 

 L’hilarité reprit de plus belle. Malgré un grand mal de tête qu’il avait attrapé à regarder le soleil sur le lac, Platon lui-même ne put réprimer un sourire. Dosia se pencha sur son aviron et fit voler la pirogue de façon à rendre sérieuse la tâche de ceux qui la secondaient. 

 — Halte ! dit-elle au bout d’un moment. 

 Et les rameurs se reposèrent sur leurs avirons. Le spectacle qui les environnait était réellement unique. Le chemin de sable qui fait le tour du lac fourmillait littéralement de promeneurs. Tous les bancs étaient occupés. Les toilettes les plus diverses, les teintes les plus douces comme les plus éclatantes ressortaient sous la verdure, déjà légèrement touchée par les premières atteintes de l’automne. L’air était incroyablement pur, et pourtant la mélancolie des premiers brouillards se faisait sentir sous la sérénité de ce jour ensoleillé. 

 Mais si la princesse et son frère échangèrent un regard où se lisait cette même pensée, Dosia n’était pas à l’âge où l’on pense à l’automne, ni même au lendemain. Elle regardait la rive, le bain turc près duquel la pirogue passait lentement, emportée par la vitesse acquise, les buissons de roses du Bengale, les cascatelles qui alimentent le lac, le joli pont de marbre qui plane au-dessus des misères de ce monde avec sa colonnade rosée et ses balustres à jour, tout cet ensemble gracieux, harmonieux, non dépourvu de grandeur, qui caractérise Tsarkoé-Sélo ; – elle regardait la foule élégante et distinguée, les saluts échangés, les signes d’amitié, les arrêts pour une courte conversation ; – et ses impressions confuses se traduisirent en une seule phrase : 

 — C’est ça le monde ? c’est joli, je voudrais bien y aller ! 

 — Il faut d’abord être bien élevée à la maison, pour aller dans le monde, lui dit à demi-voix Pierre, qui était assis devant elle. 

 — Il faut d’abord être bien élevée à la maison, pour aller dans le monde, lui dit à demi-voix Pierre, qui était assis devant elle. 

 Il s’attendait à une verte réplique ; à son extrême surprise, Dosia poussa un soupir, – un soupir de regret plutôt que de contrition, mais il ne faut pas tout demander à la fois, – et reprit son aviron sans répondre. 

 — Est-ce vrai, princesse, dit tout à coup la jeune indisciplinée, sans discontinuer son exercice ; est-ce vrai que je suis si mal élevée ? 

 Elle n’avait pas parlé haut, la princesse était sa voisine, on ne l’avait pas entendue. Sophie lui répondit sur le même ton : 

 — Non, mon enfant, pas si mal que vous croyez : assez mal, à la vérité. 

 — C’est dommage… soupira Dosia. Mais est-ce que ça m’empêchera de m’amuser dans le monde ? Vous savez que maman me présente cet hiver ? 

 — Cela vous empêcherait certainement de vous amuser, si vous ne deviez pas changer ; mais, soyez sans crainte, d’ici à trois mois vous serez beaucoup plus… 

 — Convenable ! souffla Pierre qui se mit à ramer avec conviction. 

 Dosia ne releva pas cette nouvelle impertinence, et son cousin commençait à être inquiet de cette réserve inusitée, quand on aborda. 

 Le débarquement s’opéra sans encombre. Platon, descendu le premier, offrit la main aux dames et les déposa toutes sur le chemin. Dosia seule était restée en arrière avec Mourief, qui retirait une rame de l’eau, non sans quelque difficulté, car, n’étant pas né amiral, lui, il la soulevait par le plat au lieu de la retirer par le travers. 

 — Savez-vous nager, mon cousin ? lui dit-elle tout doucement, en retenant de la main gauche les plis de sa robe. 

 — Mais oui, ma cousine. 

 — Eh bien, nagez maintenant ! s’écria-t-elle en franchissant d’un bond le bord de la pirogue sans toucher à la main que lui offrait Platon. 

 Elle se retourna avec un mouvement de chat qui court après sa queue et repoussa vivement la pirogue loin du rivage. 

 Pierre avait roulé au fond de la frêle embarcation, et, n’était le mouvement instinctif qui l’avait fait se cramponner au banc, il eût passé par-dessus bord. Sans se troubler, il se releva et chercha les avirons, mais n’en trouva qu’un : les autres avaient été remis au matelot de service et gisaient sur l’embarcadère. 

 Il se croisa les bras et regarda dédaigneusement le rivage. 

 — Eh bien ! lui cria Platon, est-ce que tu vas passer la nuit sur le lac ? Veux-tu une mandoline ? 

 — Envoie-moi plutôt un remorqueur, lui cria Pierre, qui leva en signe de détresse son unique aviron. 

 Dosia, la tête un peu de côté, contemplait son ouvrage avec une satisfaction évidente. La princesse était contrariée ; les autres riaient de bon cœur. 

 Platon regardait Dosia, et la conviction pénétrait en lui, de plus en plus profonde, que Pierre n’avait rien caché, et que cette enfant n’était qu’une enfant. 

 — Il n’est pas possible qu’elle joue ainsi avec un homme qui aurait fait battre son cœur, se disait-il ; ce serait le dernier degré de l’impudence ! 

 Et une satisfaction réelle entra en lui, absorbant peu à peu son mal de tête. À mesure que ses doutes s’évaporaient, sa souffrance diminuait, et il se sentit soudain léger comme une plume. 

 Il n’y avait aucune barque disponible pour remorquer le promeneur solitaire, qu’un courant presque insensible emportait vers l’île, – déserte, hélas ! – lorsque fort heureusement un podoscaphe monté par un de ses camarades de régiment vint le reconnaître. 

 — Es-tu un navigateur audacieux ou une simple épave ? demanda le nouveau venu. 

 — Tout ce qu’il y a de plus épave, mon cher. Ramène-moi au rivage, il y a une récompense. 

 — Comme pour les chiens perdus, alors ? s’écria le joyeux officier. Tiens, prends le bout de mon mouchoir de poche ; je te remorque. 

 Ils arrivèrent ainsi au débarcadère, non sans une série de fausses manœuvres qui firent la joie des assistants. 

 En touchant le sol, Pierre salua sa cousine avec toute la reconnaissance qui lui était due. 

 — Bah ! lui dit celle-ci en haussant les épaules, qu’est-ce que cela prouve ? 

 — En effet, répliqua Mourief, je me demande ce que cela prouve ! 

 — Cela prouve que vous ne savez pas vous tirer d’affaire. On se jette à l’eau, on nage d’un bras, et l’on ramène son embarcation. 

 — Grand merci, cousine ! c’est bon pour vous, ces amusements-là ! Je n’ai pas de goût pour les bains forcés, repartit le jeune homme, piqué de ce dédain. 

 — Voyons, enfants, faites la paix, dit la princesse ; faut-il qu’on soit toujours à vous réconcilier. 

 — Oh ! nous réconcilier ! c’est impossible, s’écria Dosia. Nous somme brouillés de naissance. Nous n’avons jamais pu nous entendre… 

 Un éclair de malice glissa obliquement des yeux de Pierre à ceux de sa cousine, qui rougit soudain et se hâta d’ajouter avec l’honnêteté de sa nature hostile au mensonge : 

 — Nous entendre pour longtemps ! 

 Et Platon sentit son mal de tête revenir avec une nouvelle violence. 

 13 

ON AVAIT DÎNÉ DEPUIS une heure, et les conversations languissaient ; la princesse proposa de retourner au parc, son offre fut acceptée avec empressement. Les dames qui étaient venues de Pétersbourg furent reconduites jusqu’au chemin de fer, et les quatre promeneurs, livrés à leurs propre ressources, se dirigèrent vers les grands tilleuls qui sentent si bon au mois de juillet, et dont l’ombre est si douce les soirs d’été. 

 Platon marchait devant, à côté de Dosia ; celle-ci trouvait toujours moyen de se tenir le plus loin possible de son cousin, que pour l’heure elle détestait cordialement. 

 — Mademoiselle Théodosie, dit le jeune capitaine, comment trouvez-vous notre Tsarkoé ? 

 — Charmant, répondit la jeune fille ; mais, si vous ne voulez pas que je modifie mon opinion, ne m’appelez pas Théodosie. Ce n’est pas ma faute si j’ai reçu ce vilain nom au baptême, et je ne vois pas pourquoi c’est moi qui serais punie d’une faute qui n’est pas la mienne. 

 — Ce n’est pas un vilain nom, répliqua poliment Platon. 

 — C’est un nom de femme de chambre. Enfin, je n’y puis rien. Appelez-moi Dosia. 

 — Eh bien ! mademoiselle Dosia, vous plaisez-vous ici ? 

 La jeune émancipée hésita un instant. 

 — Oui… non, répondit-elle enfin ; – décidément non : il n’y a pas assez de liberté. 

 — Et vous voulez aller dans le monde ! C’est bien pis ! 

 — Vous croyez ? Mais il y a des compensations ? 

 — Bien peu ! vous le verrez vous-même. D’ailleurs, j’ai tort de vous enlever vos illusions d’avance ; vous les perdrez assez vite quand le moment en sera venu. 

 — C’est ce que me disait ma gouvernante anglaise… Vous savez que j’ai eu une gouvernante anglaise ? 

 — Je l’ignorais. Que vous disait cette demoiselle ? 

 — Oh ! ma chère miss Bucky ! je n’ai jamais rien vu de plus drôle ! Imaginez-vous, monsieur Platon, une longue perche, sèche, anguleuse, avec des robes neuves qui avaient l’air d’être vieilles, des cheveux qu’elle faisait onduler de force et qui désondulaient sur-le-champ, de longues oreilles rouges avec de longues boucles d’oreilles en lave du Vésuve, – et de longues dents blanches, encore plus longues que ses boucles d’oreilles. Ma chère miss Bucky, je l’ai adorée ! 

 — Longtemps ? 

 — Deux étés. Maman la prenait pour l’été. Elle devait nous enseigner l’anglais, pour la conversation, vous savez ? mais comme elle avait pour idée fixe d’apprendre le français, au lieu de nous enseigner l’anglais, je lui ai appris la langue des diplomates. 

 — A-t-elle fait des progrès, au moins ? 

 — Immenses, répondit Dosia avec un joli éclat de rire. 

 — Que lui avez-vous appris spécialement ? 

 — Des chansons que ma gouvernante française m’avait laissées : le Petit Chaperon rouge, Maître Corbeau et le Petit Oiseau. – Mais j’avais changé les airs : elle chantait Petit Oiseau sur l’air de Maître Corbeau, avec des yeux levés au ciel et une expression sentimentale… C’était bien amusant ! 

 Dosia fit entendre le petit rire contenu qui était chez elle l’indice d’une joie délirante. 

 — Je vois bien ce que miss Bucky a appris chez vous, dit Platon en souriant, mais je ne saisis pas ce qu’elle vous a enseigné ? 

 — Oh ! reprit Dosia devenue sérieuse, bien des choses ! La Ballade de sir Robin Gray, l’art de faire des paysages avec de la sauce et une estompe…, vous savez ? on barbouille tout le papier, et puis on enlève les blancs avec de la mie de pain. Il n’y a rien de plus drôle. 

 — Et puis ? 

 — Et puis la morale et la philosophie, et les synonymes anglais. Voilà ! 

 — C’est quelque chose, répondit Platon en s’efforçant de garder son sérieux. Et à votre gouvernante française, que lui devez-vous ? 

 — Celle-là, répondit Dosia en secouant la tête d’un air capable, c’était une révolutionnaire. Elle m’a enseigné l’histoire, la broderie sur filet, – mais j’aime mieux la tapisserie, c’est plus amusant, – les vers de Victor Hugo et les principes immortels de 89. Ça, je l’ai compris tout de suite. Nous avons lu les Girondins. J’ai pleuré. C’était superbe. Je ne rêvais plus que déesse de la liberté, bonnet rouge et révolution. – Elle faisait aussi très bien les conserves et n’avait pas sa pareille pour amidonner le linge fin. Mais je ne l’ai pas eue très longtemps ; maman a prétendu qu’elle me rendait intraitable. 

 — Comment cela ? 

 — Vous comprenez que, d’après nos principes, quand maman me défendait quelque chose sans m’expliquer pourquoi, naturellement je faisais ce qu’elle m’avait défendu ; de là des orages. 

 — Et votre gouvernante, que disait-elle alors ? fit Platon. 

 — Elle me disait qu’il fallait obéir à maman, que les enfants doivent la soumission absolue à leurs parents et à leurs instituteurs ; et quand je lui résistais, elle me mettait en pénitence. Alors je me suis dit qu’il y a évidemment principes et principes ; il y en a qui sont bons pour les gouvernants et d’autres qui sont meilleurs pour les gouvernés, et j’ai pensé que lorsque ce serait à mon tour d’être dans les gouvernants, ce serait beaucoup plus agréable. 

 — Parfait ! conclut Platon. 

 — Aussi, depuis ce temps-là, je n’aime pas les théories ; sur le papier ça fait très bien, mais quand on a une élève têtue, il n’y a pas de principes immortels qui tiennent, on la met en pénitence. 

 — Bravo ! dit Platon ; voilà un raisonnement pratique. Avez-vous eu longtemps votre révolutionnaire ? 

 — Deux ans, et je l’ai bien regrettée. C’était pourtant la meilleure de nos gouvernantes. Elle était si bonne quand ses théories lui étaient sorties de la tête ! Je crois qu’elle était un peu… 

 Dosia frappa légèrement son joli front du bout de son index et prit un air entendu. 

 — Mais, reprit-elle avec vivacité, c’était une personne admirable ! Elle avait un cœur généreux, une charité sans bornes ; elle donnait tout ce qu’elle possédait à nos pauvres paysans, qui n’étaient pourtant ni de son pays ni dans ses principes. Je l’aimais bien mieux que la gouvernante allemande qui lui a succédé. 

 Platon s’amusait fort de ce bavardage ; il se retourna ; derrière lui, sa sœur et Pierre marchaient d’un pas régulier, assez rapide, et causaient avec animation. Il revint à Dosia, qui méditait. 

 — À quoi pensez-vous ? lui dit-il doucement. 

 — Je pensais à ma gouvernante allemande. Elle était bien drôle, allez ! Elle avait sa grande bouche toute pleine de beaux Wallenstein, Die Rœber, Ich habe genossen das erdische Glück ; tout y passait. Elle me faisait jouer du Schumann à quatre mains, ça m’ennuyait horriblement ; – et puis, quand il s’est agi de compter avec maman, elle s’est montrée aussi intéressée qu’un vieux juif. C’est ça qui m’a fait souvenir de la soupe de myosotis ! 

 — Quel est le potage que vous désignez sous ce nom ? fit Platon quelque peu surpris. 

 — Comment, vous ne savez pas ? On voit bien que vous n’avez pas eu de gouvernante allemande ! fit Dosia avec un petit éclat de rire. Les belles paroles, les belles pensées, – les grandes, celles qui viennent du cœur, ajouta-t-elle en clignant de l’œil avec une indicible raillerie, – l’éther et les étoiles, et les anges qui emportent les âmes, les désillusions et les enchantements, l’idéal du devoir, le désintéressement des biens de ce monde, l’abnégation du moi, et le revoir dans une vie meilleure, et les lotus au bord du Gange… Ouf ! ! 

 Dosia termina cette nomenclature par un soupir et ajouta tranquillement : 

 — Tout ça, c’est de la soupe de myosotis. 

 — Je comprends ! dit Platon. Vous avez une limpidité d’élocution qui ne laisse pas de place à l’erreur. 

 Dosia le regarda un instant, prête à se fâcher de la raillerie, puis elle sourit d’un air content. 

 — La meilleure de toutes, reprit-elle, a été ma gouvernante russe : mais je ne l’ai eue que trois jours. Elle portait les cheveux courts, elle avait des lunettes bleues, et elle était nihiliste. Quand maman a vu apparaître sur la table d’études : « Force et matière », vous savez ? elle lui a dit tout doucement de sa voix fatiguée : 

 — Mademoiselle, vous pouvez faire vos malles. 

 Et les lunettes bleues ont disparu pour jamais de notre horizon. 

 — Vous avez eu une éducation assez variée, à ce que je vois, dit Platon, non sans quelque pitié pour cette vive intelligence si mal cultivée. 

 — Oui… mais cela ne m’a pas fait de mal ; j’ai appris à juger les choses !… 

 Cette idée parut si bizarre au jeune capitaine, que, pris d’un fou rire, il s’arrêta et s’assit sur un banc. Dosia, peu flattée, mit ses deux mains mignonnes derrière son dos et pencha un peu la tête de côté pour lire sur le visage de cet interlocuteur trop gai. 

 Pierre et Sophie s’approchèrent aussitôt, prêts à partager l’hilarité du jeune homme. Mourief n’eut pas besoin d’explication : l’attitude de sa cousine lui parut suffisamment éloquente. 

 — Dosia a dit une bêtise ! fit-il d’un air charmé. Enfin ! j’attendais ça depuis ce matin. 

 La riposte de Dosia partit comme un coup de pistolet. 

 — On n’attend pas les tiennes si longtemps ! 

 — Bravo ! s’écria Platon, lorsque, non sans peine, il eut repris son sérieux. Tu est touché, Pierre. 

 Celui-ci s’inclinait gravement, chapeau bas. 

 — J’ai trouvé mon maître ! dit-il à Dosia. Très honorée cousine, à partir de ce jour je dépose les armes devant vous. Je ne suis pas de force. Vous m’avez trop malmené depuis midi… 

 — C’est bien ! fit Dosia en levant la tête d’un air de reine. Vous avez grandement raison : cette conduite indique chez mon cousin une crainte salutaire, qui est le commencement de la sagesse. 

 Ils étaient dans un espace découvert, au bord du lac, non loin de l’endroit où ils avaient vu les régates ; la lune s’était levée et les éclairait d’une lumière blanche si intense, qu’elle faisait mal aux yeux sur le gravier blanc. 

 — Quelle belle soirée ! murmura la princesse en s’asseyant auprès de son frère. 

 — Un temps fait à souhait pour les amoureux ! répondit Platon. Nous autres profanes, nous devrions rester chez nous, indignes que nous sommes. 

 Son œil glissait sur Dosia, épiant l’effet de ces paroles. Mais la jeune fille, le nez en l’air, étudiait sérieusement les taches de la reine des nuits. 

 — Où est le temps, soupira-t-elle, où je croyais à l’homme dans la lune ? C’était le bon temps. 

 — Quel âge pouviez-vous avoir ? 

 — Neuf ans. 

 La société se remit à rire ; mais Dosia n’était pas d’humeur à s’en formaliser ce jour-là. 

 — Oui, reprit-elle, c’était le temps où mon père m’apprenait à monter à cheval sur son beau Négro, qu’il avait ramené du Caucase ; un cheval qui avait appartenu à une princesse géorgienne, et qui ramassait un mouchoir jeté à terre sans interrompre son galop. La belle et bonne bête ! Je n’ai jamais été si heureuse. Nous nous promenions à cheval le soir, papa et moi, et nous regardions la lune. Papa me disait qu’il y avait une porte et que de temps en temps l’homme de la lune l’ouvrait pour voir ce que nous faisions. Mon Dieu ! que de fois, en marchant dans nos allées, je suis tombée à quatre pattes pour avoir regardé en l’air ! 

 — Que d’autres ont fait comme vous ! dit Platon à demi-voix, presque pour lui seul. 

 Dosia le regarda ; son visage enfantin changea d’expression, et elle répondit soudain d’une voix plus grave : 

 — Il est beau de tomber pour avoir trop regardé le ciel. 

 Platon, surpris, leva les yeux à son tour ; le visage de Dosia, sérieux et doux, lui parut transfiguré. 

 — Le croyez-vous ? dit-il sans élever la voix. 

 Sa sœur expliquait à Mourief un mécanisme très compliqué de batteuse automobile pour les travaux des champs. 

 — Mon père me le disait, et j’ai toujours cru aveuglément à ce que me disait mon père, répondit la jeune fille. Il m’a répété cent fois : Ne te laisse jamais décourager par les obstacles ; ne t’arrête jamais à une pensée mesquine ; lève toujours les yeux plus haut… 

 — Votre père était un homme de bien, repartit Platon. 

 Dosia posa doucement sa main gantée sur la main du jeune homme et la pressa fortement comme pour lui dire merci. 

 Ils restèrent silencieux pendant un moment. 

 — Je parle bien rarement de mon père, reprit Dosia très bas. À la maison, je n’ose pas… ma mère se met à pleurer… mes sœurs ne s’en soucient pas… J’étais sa Benjamine… 

 — Nous parlerons de lui tant que vous voudrez, répondit Platon. Je serai heureux de connaître un homme de cœur par la trace qu’il a laissée dans la mémoire de son enfant préférée. 

 Ils s’enfoncèrent dans les souvenirs de Dosia. 

 Pendant ce temps, Pierre était le plus heureux des hommes. Assis auprès de la princesse, il l’écoutait décrire les machines de son exploitation agricole, et le nombre des vis et des boulons prenait pour lui une importance extraordinaire. 

 Il était pénétré d’admiration pour ces belles vis et ces heureux boulons qui tenaient les pièces ingénieuses de ces superbes machines. Il se sentait fondre de tendresse à l’idée que ces chefs-d’œuvre de l’industrie avaient l’inestimable bonheur de fonctionner sous les yeux de la princesse quand elle allait dans ses domaines ; et soudain l’idée qu’elle allait partir pour un de ces voyages vint le glacer. 

 — Partez-vous bientôt ? dit-il au milieu de la description d’un système de ventilation perfectionné. 

 — Dans cinq jours. Je ramènerai votre cousine chez sa mère et, de là, j’irai dans mon bien. 

 — Pour longtemps ? demanda Pierre consterné. 

 — Pour un mois. 

 — Un mois ? Mon Dieu ! que ferai-je pendant tout ce temps-là ? 

 — Que faisiez-vous au temps chaud ? dit la princesse avec une douce raillerie. 

 — Dans ce temps-là, répondit Pierre, je ne vous connaissais pas ; je n’étais bon à rien. 

 — Je vous laisserai des livres… 

 La voix de la princesse avait imperceptiblement baissé pour dire ces mots… Le silence régna un moment sur le banc. 

 — Il est tard ! dit tout à coup la princesse. Allons ! messieurs, il est temps de rentrer. 

 Les jeunes gens accompagnèrent les dames jusqu’au logis de Sophie. On prit gaiement une tasse de thé, et l’on se sépara. 

 — Platon, dit tout à coup Pierre pendant qu’ils regagnaient la caserne, ta sœur est admirable. Je n’ai jamais vu de femme pareille, si sensée, si pratique et si bonne. 

 — Il n’y en a qu’une au monde, répondit Platon en souriant, comme il n’y a qu’une Dosia Zaptine. Seulement, ma sœur n’a pas de prophète, elle n’a que des adorateurs. 

 Pierre baissa la tête comme s’il avait reçu une semonce et ne dit plus rien. 

 14 

QUELQUES JOURS APRÈS, LA dormeuse de la princesse déposait les deux voyageuses sur ce fameux perron où Pierre avait ramené Dosia à sa famille ébahie.  La même famille, parfaitement calme cette fois, leur souhaita la bienvenue, et la princesse Sophie se trouva, cinq minutes après, assise devant une tasse de thé. 

 — Vous a-t-elle donné bien du mal ? demanda timidement la bonne madame Zaptine, sans désigner autrement sa fille. 

 Celle-ci, dans une tenue irréprochable, dégustait le thé maternel avec une visible satisfaction. 

 — Mais, chère madame, elle ne m’a pas donné de mal du tout ! répondit Sophie. 

 Une rougeur de plaisir couvrit le visage de Dosia. Mais elle garda le silence. 

 — Est-il possible ? soupira madame Zaptine. Ici, nous ne savons qu’en faire ! 

 Une seconde couche de rouge monta aux joues de la jeune indisciplinée, et la satisfaction disparut de ses yeux. 

 — Je crois, dit la princesse avec douceur, que le système d’éducation que vous avez employé avec elle n’était pas tout à fait celui qui lui convenait… 

 Madame Zaptine leva les yeux et les mains au ciel. 

 — Je n’ai employé aucun système, dit-elle avec douleur. Je n’ai pas cela à me reprocher. 

 — Précisément, répondit Sophie sans rire ; je crois qu’un système bien ordonné, approprié à son caractère et à ses facultés… 

 — Mon mari avait horreur des systèmes, répondit madame Zaptine en portant son mouchoir à ses yeux. C’est lui qui a commencé l’éducation de cette malheureuse enfant… Que n’a-t-il vécu pour achever son œuvre ? 

 La princesse vit que cette oreille-là était inabordable. Dosia n’avait pas l’air content ; Sophie se décida à employer les grands moyens. 

 — Je pars demain, dit-elle ; on prétend que la nuit porte conseil : chère madame, méditez donc cette nuit la proposition que je vais vous faire, et donnez-moi réponse demain matin. Voulez-vous me confier Dosia pour cet hiver ? Je me charge d’elle jusqu’au moment où, comme à l’ordinaire, vous viendrez passer trois mois à Pétersbourg. Vous la présenterez alors dans le monde… 

 Dosia quitta brusquement sa chaise, non sans la jeter par terre, et se précipita au cou de la princesse, pendant qu’un déluge de thé à la crème se répandait sur la table autour de la tasse renversée. 

 Toutes les sœurs poussèrent une exclamation d’horreur. 

 — Vous voyez, princesse ! dit piteusement madame Zaptine. 

 Sophie ne put s’empêcher de rire. 

 — C’est un détail, fit-elle en retenant Dosia et en la faisant asseoir près d’elle ; nous changerons tout cela. Je n’ai pas la prétention de remplacer une mère de famille émérite… 

 — Moi non plus, murmura madame Zaptine. 

 — Mais, continue la princesse, je suis sûre que Dosia deviendrait parfaite si vous vouliez bien me la confier. Elle a passé six jours chez moi, et elle n’a rien cassé, rien renversé. 

 — C’est l’air de notre maison qui l’inspire, dit aigrement une sœur aînée. 

 Dosia était la beauté de la famille, ce qui ne la faisait pas chérir du clan des filles à marier. Elle allait répliquer : sa bonne amie la princesse posa un doigt sur ses lèvres en la regardant. Dosia sourit et se tut, – ce qui ne l’empêcha pas de tirer un petit bout de langue à ses sœurs dès que la princesse eut détourné les yeux. 

 Madame Zaptine passa une nuit sans sommeil. La perspective de voir Dosia parfaite était bien séduisante, mais la délicatesse de la bonne dame répugnait à donner à la princesse une tâche qui lui paraissait la plus rude des corvées. 

 Le matin, elle s’en expliqua avec Sophie, qui calma ses scrupules en lui promettant de lui renvoyer sa fille à la première incartade. 

 Ce grand point obtenu, la princesse eut encore à négocier avec Dosia. Elle s’efforça de lui inculquer un esprit de concorde et de charité à l’égard de ses sœurs, mais elle s’arrêta bientôt, et se borna à exiger de Dosia sa parole d’honneur « de ne pas commencer ». La jeune indisciplinée promit et tint parole, mais non sans peine. 

 15 

 L ’AUTOMNE ÉTAIT VENU ; malgré les efforts des jardiniers, les feuilles mortes, éparpillées par les vents d’octobre, couvraient le lac de taches jaunes et rousses ; Tsarkoé-Sélo était presque désert ; les fonctionnaires attachés à la cour continuaient seuls à loger dans les maisons de bois, si riantes en été avec leurs péristyle de verdure, si tristes, quand vient l’hiver, avec leur mobilier de perse dont les fleurs bigarrées semblent grelotter sous la bise qui se glisse par les portes mal jointes. 

 À son retour, la princesse fixa ses pénates à Pétersbourg. Platon trouva un moment pour aller la voir, mais Mourief n’osa pas accompagner son ami. La liberté, le désœuvrement de la vie d’été avaient pu autoriser de fréquentes entrevues ; mais, en ville, la princesse, absorbée par ses relations, ses devoirs mondains, verrait-elle du même œil les visites du jeune officier ?… 

 S’examinant à la loupe, Pierre se trouvait laid, gauche, bête, ignorant, et se demandait comment une personne aussi distinguée que la princesse Sophie avait pu supporter sa conversation. 

 Le régiment reprit enfin ses casernements d’hiver, et Pierre, revenu au sein de sa famille, après avoir hésité pendant quarante-huit heures, franchit pourtant le Rubicon et se rendit chez la princesse Sophie, par une après-midi pluvieuse, afin de la trouver plus sûrement chez elle. 

 Quatre heures venaient de sonner. Un piano, vigoureusement attaqué, jetait des bouffées de musique dans l’escalier. Pierre se présenta, un peu pâle, le cœur battant très fort. La princesse recevait, – il entra. 

 Au fond du grand salon, presque entièrement sombre, car on approchait des jours les plus courts de l’année, deux dames jouaient à quatre mains. 

 Le piano s’arrêta, la princesse se leva et vint au-devant de son visiteur. Celui-ci, plus troublé qu’il ne convient à un officier de cavalerie, – dans la garde encore ! – s’inclina sur la belle main qu’il baisa avec une ardeur comprimée, et se trouva assis auprès de son hôtesse devant une petite table ovale. On apporta une lampe dont l’épais abat-jour rabattait la lumière en un cercle étroit sur la table. 

 La dame restée au piano n’avait pas bougé. Sa présence embarrassait le jeune homme ; il ne savait pas ce qu’il pouvait ou ne pouvait pas dire ; trop d’idées confuses se heurtaient en lui ; le besoin de sauver les apparences était ce qui surnageait le mieux dans l’océan de perplexités qui l’envahissait. Il parla, à tort et à travers, de l’Opéra italien, du théâtre Michel, de mademoiselle Delaporte et de madame Pasca, se proclama amoureux d’une étoile de septième grandeur apparue depuis huit jours au ciel du ballet, et que, par parenthèse, il n’avait pas vue. 

 La princesse, souriant un peu, les mains placidement croisées sur ses genoux, la tête légèrement inclinée en avant, l’écoutait avec bonté, lui tendant la perche lorsqu’elle le voyait prêt à sombrer, et, ô mortification ! n’ayant pas l’air de croire un mot de ce qu’il lui disait. 

 Un silence se fit. Pierre était à bout de ressources. La dame assise au piano derrière lui, qui n’avait pas bougé, semblait la personnification du reproche. 

 — Est-ce que tu ne vas pas bientôt t’en aller ? lui disait cette présence impitoyable. 

 Le malheureux jeune homme ramena ses éperons sous sa chaise, prêt à partir ; – il n’y avait pas six minutes et demie qu’il était entré, il avait dit au moins vingt bêtises, et il le sentait d’une façon abominablement claire… 

 Une aiguë du piano grinça tout à coup bruyamment, sous un coup sec du doigt de la dame muette, donnant un la fantastique à la troupe de farfadets qui persécutait Mourief. 

 Le jeune homme sursauta, saisit sa casquette blanche et fit le mouvement de se lever… La princesse, son mouchoir sur la bouche, était prise d’un accès de fou rire : jamais Pierre ne l’avait vue ainsi ; – il s’arrêta à moitié fou, halluciné, se demandant si c’était lui ou Sophie qui perdait la tête. 

 La dame du piano se leva lentement, émergea de derrière le jeune officier, et vint se planter en face de lui sous la lumière de la lampe. La princesse riait toujours, et deux larmes provoquées par un rire irrésistible coulaient sur ses joues. 

 — Dosia ?… s’écria Mourief absolument terrifié. C’est un rêve ! 

 — Dites un songe, mon cousin ! 

 « Je l’évite partout, partout il me poursuit. » 

 — En français, continua-t-elle, ça s’appelle même un cauchemar ; mais pas dans les tragédies, parce que le mot n’est pas assez noble. C’est un mot mal vu, un mot plébéien, vous comprenez ? 

 Pierre, ahuri, fit un signe de tête affirmatif. 

 — Et vous êtes ici ? dit-il en essayant de reprendre un peu d’aplomb. 

 — Mais, comme vous pouvez vous en apercevoir, mon cher cousin. 

 La princesse avait repris un peu de sang-froid, mais cette réponse la rejeta au fond de son canapé, riant aux larmes et n’essayant plus de se retenir. 

 — Pour longtemps ? 

 — Tout l’hiver, mon cousin, pour vous servir ! répondit gravement Dosia en ébauchant une révérence à la paysanne. 

 — Je… je vous en félicite ; j’en suis charmé, balbutia Pierre en s’inclinant. 

 — Ça n’est pas vrai, fit Dosia en secouant sentencieusement la tête et l’index de sa main droite ; mais c’est toujours bon à dire. J’excuse votre mensonge en faveur de la politesse de votre intention. 

 Et elle s’assit en face de lui. 

 — Rasseyez-vous, monsieur Mourief, dit la princesse qui avait enfin recouvré la parole. Il ne faut pas que cette petite fille puisse se vanter de vous avoir mis en déroute. 

 En effet, Pierre battait en retraite ; sur l’invitation de la princesse il se rassit et recommença à dire des bêtises, mais, cette fois, absolument sans conviction. Au bout de vingt paroles, il s’arrêta net, piteux et effaré. 

 — Vous pataugez, mon cousin, c’est incontestable, dit Dosia d’un ton modeste ; j’attribue cet événement à la joie délirante que vous cause ma présence inattendue, et je me retire. 

 Elle s’était levée. 

 — Vous voudrez bien remarquer, ajouta-t-elle, que je parle un français extrêmement classique, que tout adjectif est accompagné de son substantif, et réciproquement. C’est à la princesse Sophie qu’est dû cet heureux changement. Puisse cette fée bienfaisante, en vous touchant de sa baguette, remettre un peu d’ordre dans vos idées grammaticales – et autres, – qui me paraissent en avoir singulièrement besoin ! 

 Elle sortit, non en courant, mais en glissant sur le parquet avec la rapidité silencieuse d’un sylphe. Pierre la suivit des yeux, s’assura que la porte était refermée sur elle et poussa un soupir. 

 — Chagrin ? lui dit doucement la princesse, avec un peu de malice. 

 — Soulagement ! répondit le jeune homme avec élan. Elle me produit un effet très singulier ! tant qu’elle est là, il me semble être une cible et avoir en face de moi la compagnie prête à tirer. 

 — C’est bien un peu cela, repartit la princesse en souriant. Mais pourquoi la taquinez-vous ? 

 — Ah ! cette fois, princesse, je vous prends à témoin que ce n’est pas moi… 

 Sophie sourit d’un air si plein de bonté, de tendresse maternelle, que Pierre, ébloui, la regarda plus longtemps qu’il ne convenait. Elle n’en paru pas choquée. 

 — Causons maintenant, reprit-elle. Tout ce que vous m’avez dit jusqu’ici ne compte pas. Supposons que vous ne faites que d’entrer. Avez-vous vu mes livres ? 

 Pierre resta encore une demi-heure chez la princesse, et trouva moyen de faire oublier toute les bêtises qu’il avait débitées. 

 Il eut du mérite, car ce n’était pas facile. 

 Le lendemain, en rencontrant son ami Sourof, Pierre Mourief l’arrêta au passage. 

 — Traître à l’amitié ! lui dit-il, moitié sérieux, moitié plaisant, pourquoi m’as-tu caché que Dosia était chez ta sœur ? 

 — Nous voulions te réserver le plaisir de la surprise. 

 Pierre secoua doucement la tête. 

 — Cela ne t’a pas fait plaisir ? fit Platon d’un air innocent. 

 — Tu sais que nous ne pouvons pas nous souffrir ! 

 — Je voudrais bien en être sûr, grommela le jeune sage. 

 Mourief le regardait, les yeux ronds d’étonnement. 

 — C’est donc une vérité d’Évangile ? reprit Platon en s’efforçant de sourire. 

 — Absolument ! répondit Pierre avec feu. 

 — Allons, tant mieux ! vous n’êtes pas faits l’un pour l’autre. 

 — Oh ! non !… soupira Mourief d’un ton apaisé, et j’en bénis le ciel à tous les instants de ma vie. 

 16 

MOURIEF, ABSOLUMENT SÉDUIT, VOYAIT la princesse presque tous les jours. Dosia ne le gênait plus. Du reste, le plus souvent il était accompagné par Platon dans ses visites du soir, et la jeune fille n’accordait plus à son cousin que des malices passagères, bien que lancées d’une main sûre. 

 Dosia faisait le thé et ne renversait plus rien. Dans les commencements, il y eut bien quelques petits accidents ; mais au bout de quinze jours elle accomplissait ses fonctions en maîtresse de maison émérite. Les tartines de beurre causèrent quelques entailles dans ses jolis doigts, puis elle devint aussi habile à cet exercice que la femme de charge elle-même. 

 Platon faisait beaucoup causer la rebelle devenue soumise. Il la grondait, et elle recevait ses admonestations avec la douceur d’une colombe. 

 Un soir, seul avec elle dans la salle à manger, il la chapitrait d’importance avec une sorte d’irritation secrète qui lui venait parfois lorsque Dosia, muette et soumise, écoutait ses reproches avec un recueillement tranquille, avec une sorte de joie apaisée ; il avait alors envie de la blesser, de la secouer comme un gamin irrévérencieux. Que pouvait-il reprendre à sa conduite, pourtant ? La tenue de la délinquante était irréprochable ! Mû par une colère sourde à la vue de ce visage rose, presque souriant : 

 — Ce n’est pas pour vous faire plaisir que je dis cela ! fit-il un peu rudement. 

 Le visage de la jeune fille se tourna vers lui, doux et lumineux : 

 — J’aime quand vous me grondez… dit-elle d’une voix extraordinairement harmonieuse. 

 — C’est pour cela que vous faites tant de… 

 Platon s’arrêta ; il sentait qu’il allait trop loin, que rien ne justifiait son agression. 

 — Non… c’est que vos gronderies sont la preuve que vous vous intéressez à moi, reprit Dosia avec une candeur qui désarma le censeur farouche ; depuis que j’ai perdu mon père, personne ne m’aime assez pour me gronder… La princesse et vous, seuls, avez ce courage… Je sens ce que vous faites ; oh ! oui, je le sens… et je vous en remercie. 

 Elle fondit en larmes et n’acheva pas sa phrase. Un mouvement dans l’air qui l’environnait, un frôlement de soie et le frémissement du rideau qui retombait sur la porte indiquèrent à Platon qu’elle avait disparu. 

 Le jeune capitaine resta troublé. Certes, il s’intéressait à elle ! Oui, il l’aimait assez pour la vouloir parfaite, pour la corriger… il l’aimait assez pour la vouloir aimée et respectée de tous ! 

 L’ombre de Pierre Mourief parut dans la porte ; – elle était déjà dans la pensée de son ami. 

 La princesse entrait avec lui pour le thé. 

 Dosia reparut presque aussitôt, et prit sa place devant le plateau chargé de tasses. Ses yeux brillaient d’un feu adouci ; une légère teinte de rose plus accentuée sur les pommettes indiquait son émotion récente. 

 Elle combla la princesse de prévenances et de câlineries pendant le cours de la soirée, évitant même de regarder du côté de Platon. Mais celui-ci sentit jusqu’au fond de son âme ces caresses et ces expressions de tendresse reconnaissante qui s’épuraient en passant par sa sœur avant d’arriver jusqu’à lui… Et ce soir-là il fut presque maussade avec Mourief. 

 — Qu’est-ce que je t’ai fait ? lui demanda celui-ci en le quittant dans la rue. 

 — Tu m’ennuies avec tes questions, répondit Platon. Est-ce qu’on n’a plus le droit d’être de mauvaise humeur ?… 

 Se repentant aussitôt de sa boutade, il tendit la main au jeune homme. 

 — Excuse-moi, dit-il ; c’est une de mes lunes. Tu sais que je suis quinteux… 

 — Bon ! bon ! répondit l’excellent garçon, j’avais peur de t’avoir blessé sans m’en douter… 

 — Non, sois tranquille ; si j’avais quelque chose à te reprocher… 

 — Le fait est que tu t’y entends ! Cette pauvre Dosia… tu n’y vas pas de main morte à la r ! 

 Platon lui tourna le dos et partit à grands pas. 

 Mourief pensa que son ami devenait de plus en plus quinteux ; mais puis qu’il était comme cela, il n’y avait rien à faire. 

 Et il alla se coucher. 

 17 

 — Nous organisons une fête superbe au Patinage anglais, dit un soir Mourief à la princesse : la famille impériale doit s’y rendre, il paraît que ce sera très brillant ; n’y viendrez-vous pas ? 

 La princesse sourit. 

 — J’ai renoncé aux pompes de Satan, dit-elle… 

 — Mais moi, fit Dosia dans le canapé, tout contre sa bonne amie, en se pelotonnant avec une grâce de jeune chat, je n’ai renoncé à rien du tout ! 

 — Au contraire, murmura son cousin. 

 Elle le menaça du doigt sans mot dire. Il s’inclina en forme d’excuse muette ; elle reprit : 

 — Donc, n’ayant renoncé à rien, je puis aspirer à tout, n’est-il pas vrai ? 

 On souriait autour d’elle ; c’était encourageant, elle continua. 

 — Et je voudrais bien assister à votre fête, messieurs les membres du patinage. Que faut-il faire pour cela ? 

 Pierre tira lentement de sa poche une enveloppe carrée et la passa devant le nez mignon de sa cousine. 

 — Donne, donne, s’écria Dosia. 

 Mais Pierre avait trop bien cultivé l’habitude de la taquiner pour lui céder sans conteste : élevant l’enveloppe bien haut, au-dessus de sa tête, il la croyait à l’abri des mains agiles qui la convoitaient… Dosia bondit sur une chaise, lui arracha le papier et redescendit à terre avant que la princesse ou même Platon, toujours censeur sévère, eussent eu le temps de se récrier. 

 — Mademoiselle Dosia Zaptine, lut-elle. Que c’est joli sur une enveloppe ! J’aime à recevoir des lettres, c’est amusant ! Je voudrais en recevoir tous les jours. 

 — Que faudrait-il vous écrire ? dit Pierre d’un ton railleur. 

 — Tout ce que vous voudrez, rien du tout. C’est pour le plaisir de lire mon nom sur l’enveloppe. 

 — Je te conseille, dit la princesse, de t’adresser des billets à toi-même avec une feuille de papier blanc pliée en quatre… 

 — Oh non ! fit Dosia, ce ne serait pas l’imprévu ; et c’est l’imprévu que j’aime, alors même qu’il n’a pas de conséquences. 

 — Vous aimez beaucoup, je le vois, les choses sans conséquences, grommela Platon dans sa moustache. 

 Dosia se tourna lentement vers lui d’un air étonné, puis soudain, devenue grave, elle posa l’enveloppe sur la table sans l’ouvrir. 

 — Eh bien ! cette curiosité, qu’en faisons-nous ? lui dit la princesse avec bonté, voulant pallier ce que les paroles de son frère avaient eu de blessant. 

 Dosia, les yeux toujours baissés, reprit l’enveloppe, rompit le cachet et sortit du pli une jolie petite carte d’invitation, au nom de mademoiselle Dosia Zaptine. 

 On s’attendait à une explosion de joie, et la princesse ramenait déjà autour d’elle la dentelle de sa robe, pour la soustraire à l’expansion tempétueuse de sa jeune amie… Il n’en fut rien. La jeune fille lut jusqu’au bout, retourna la carte pour s’assurer qu’il n’y avait rien derrière, et sans témoigner d’autre émotion la remit dans son enveloppe. 

 La princesse jeta à son frère un regard qui voulait dire : Tu lui as gâté son plaisir. Platon sentit le reproche mérité. 

 — Savez-vous patiner, mademoiselle Dosia ? dit-il d’une voix grave et moelleuse que ni Pierre ni même sa sœur ne lui avaient connue jusque-là. 

 La jeune fille leva sur lui ses yeux attristés. 

 Pierre lui coupa la parole. 

 — Elle patine, dit-il, comme un patin anglais, première marque. On la dirait née pour cela. 

 — D’abord vous, riposta prestement Dosia, vous n’en savez rien. 

 — Je vous demande humblement pardon, ma cousine, je vous ai vue patiner, il y a de cela une dizaine d’années… 

 — Oh ! fit Dosia avec sa petite moue, c’était sur l’étang, avec mes premiers patins, quand j’avais sept ans, cela ne compte pas. Je suis bien plus habile maintenant ! 

 — Alors, fit Pierre avec une grimace, je me demande ce que cela peut bien être ! Patinez-vous toujours sur les pieds, ou bien, pour perfectionnement, avez-vous adopté l’habitude américaine de patiner sur le sommet de la tête ? 

 Dosia elle-même ne put y tenir, Platon riait, la princesse, voyant l’harmonie prête à se rétablir, demanda aussi une carte d’invitation, qui sortit toute prête et sous pli de la poche de Mourief. 

 — Je n’avais osé, dit-il, m’exposer à un refus… 

 — Quelle prudence ! dit tranquillement Platon ; tu deviens méconnaissable, mon ami ; ne serais-tu pas malade ? 

 Il fut convenu que les quatre amis se rendraient à la fête de nuit, et les dames se firent faire des costumes pareils en velours violet, afin de tenir dignement leur rang dans cette solennité. 

 18 

LE JOUR FIXÉ, – c’était en plein janvier, – bien des paires de jolis yeux interrogèrent le thermomètre depuis le midi jusqu’au soir. Ce méchant thermomètre ne voulait pas remonter ; il marquait impitoyablement quatorze degrés Réaumur, et, pour une fête en plein air, c’était une température tant soit peu rigoureuse. Les mamans avaient passé la journée à déclarer « qu’on n’irait pas, qu’il y avait folie à risquer d’attraper une angine ou une fluxion de poitrine pour s’amuser deux heures » ; plus d’un général d’âge mur, un peu chauve, père de jolis enfants mis à la dernière mode, avait intimé à sa jeune femme l’ordre formel de rester à la maison. « Quand on est mère de famille, on ne doit pas s’exposer au péril sans nécessité. » 

 Cependant, vers neuf heures du soir, le thermomètre ayant encore baissé de deux degrés, une procession de voitures et de traîneaux déposa sur le quai Anglais une foule épaisse de jeunes filles et de jeunes femmes accompagnées par les mamans revêches et les généraux d’âge mur ; et, – ô prodige ! – ni les mamans ni les généraux n’avaient l’air de céder à la force : les visages étaient souriants, les mines agréables. 

 C’est que la famille impériale devait assister à cette fête ; dès lors, il ne faisait plus froid ; un peu plus, chacun eut regretté tout haut que la gelée ne fût pas plus intense. 

 Comme la princesse et Dosia n’avaient ni mamans ni généraux pour leur ordonner de rester au logis, rien n’avait troublé leur sérénité. Après avoir quitté leur voiture sur le quai Anglais, elles descendirent l’escalier de glace taillée, qu’on avait semé de sable fin, et se trouvèrent sur la Néva, gelée alors à un mètre d’épaisseur. 

 L’espace réservé pour la glissoire était un rectangle long de cent cinquante mètres environ sur soixante-quinze de largeur. Une muraille de blocs de glace hauts de trois pieds, entre lesquels on avait planté des sapins, servait de clôture de trois côtés ; le quatrième était formé par une vaste galerie de bois découpé à la manière des isbas russes, élevée de quelques marches. Là étaient le vestiaire et le buffet doucement chauffés par des calorifères. Un boudoir spécial était réservé aux dames ; rien n’y manquait : une table de toilette, chargée de menus ustensiles, dans un cabinet attenant, des glaces de tous côtés, des fleurs et des arbustes dans les angles, des tentures de drap rouge, des sièges moelleux, tout, y compris la tiède atmosphère, y donnait l’illusion d’un salon ordinaire. Une pièce semblable avait été décorée spécialement pour la famille impériale, car plusieurs des grandes duchesses avaient promis d’accompagner leurs frères ou leurs époux ce jour-là. 

 Un pavillon de bois élégamment orné de sapins verts, opposé à la porte d’entrée, et par conséquent à la rive gauche du fleuve, contenait l’orchestre ; un cordon pressé de globes laiteux formait des festons rattachés à des candélabres chargés de globes semblables, et entourait l’enceinte entière ; une triple rangée de verres de couleurs l’accompagnait partout, s’accrochant aux découpures de bois, aux angles des constructions, au fronton des portiques ; et deux tours rondes de cinq à six mètres de hauteur, formées de blocs de glace taillés et superposés, servaient de lanternes gigantesques où des soldats préposés à cet office allumaient alternativement des feux de Bengale rouges et verts. 

 Rien ne peut rendre l’effet magique de ces flammes vues par transparence à travers l’épaisseur de la glace ; celle-ci jetait sur la glissoire des irradiations fantastiques ; suivant le caprice du vent, la flamme des torches plantées de distance en distance lançait une longue traînée de fumée ou d’étincelles, et, par-dessus tout cela, au moment où la famille impériale s’arrêtait en haut du quai, la lumière électrique projeta son éblouissant éclat sur les toilettes somptueuses et les uniformes chamarrés d’or. 

 L’orchestre entamais une valse ; se tenant par la main, des couples audacieux se mirent à tournoyer avec grâce, décrivant des cercles plus vastes que ceux de la valse de salon, mais aussi précis. La valse n’était qu’un passe-temps préparatoire ; l’événement de la soirée devait être un quadruple quadrille des lanciers, pour lequel des nombreuses répétitions avaient été faites les jours précédents. 

 Les dames s’étaient arrangées entre elles pour obtenir une harmonie entière dans leurs toilettes ; un quadrille était vêtu de velours blanc, garni d’astrakan d’une blancheur immaculée ; un second avait choisi le velours bleu clair orné de martre zibeline ; le troisième portait un uniforme grenat avec le chinchilla pour fourrure ; le quatrième enfin arborait le velours gros bleu bordé de cygne. 

 Les danseurs, tous montés sur leurs patins, accomplissaient leurs évolutions moins vite que sur un parquet, mais avec non moins d’exactitude ; les mouvements de la musique avaient été calculés pour cela ; et chaque accord final ramenait les danseurs à leur place. Dosia, qui ne faisait pas partie des quadrilles, regardait ce spectacle avec des yeux ravis. 

 — Es-tu contente ? lui demanda la princesse qui ne patinait pas. 

 — Je crois bien ! s’écria la jeune fille, c’est inouï ! Je n’ai jamais rien rêvé de pareil… Cela ne ressemble à rien de ce que j’ai vu. 

 — On ne peut trouver cela que chez nous, dit Platon qui s’approchait ; seuls parmi les peuples de l’Europe nous possédons une Néva pour y bâtir une telle glissoire, assez d’argent pour payer cette dépense, et le grain de folie nécessaire pour en concevoir l’idée. 

 Dosia sourit gentiment. 

 — À votre avis, dit-elle, nous sommes donc un peu fous ? 

 — Moi aussi, répliqua le sage Sourof en s’inclinant avec gravité. Voyons, mademoiselle Dosia, ne faut-il pas être tant soit peu hors de son bon sens pour aller danser la mazurka sur cette glissoire où l’on peut se casser un membre, ou même la tête, au moindre faux pas ?… 

 — Quand on peut si bien, interrompit Dosia, se casser la jambe ou même la tête sur un beau parquet ciré, en dansant la même mazurka aux sons du même orchestre ! 

 Le frère et la sœur se mirent à rire. 

 — La danse est une œuvre de perdition, continua Dosia, avec une gravité imperturbable, nous en voyons la preuve tous les jours. C’est pourquoi le comte Platon ne danse pas et ne patine pas non plus… 

 On ne sait ce que Platon eût trouvé à répondre, car Pierre vint se jeter au travers de la conversation, ce qui ramena une expression pensive sur le visage de son ami. 

 — Vous n’avez pas froid, mesdames ? demanda-t-il. 

 On lui répondit bien vite que non. 

 — C’est que le thermomètre baisse. Nous avons déjà dix-huit degrés ; et très probablement, nous en aurons vingt à minuit. 

 — Nous serons parties avant ce moment-là, dit la princesse. 

 On leur servait en ce moment du thé brûlant et parfumé qui fut le bienvenu. 

 Quelques amis s’approchèrent ; le quadrille était fini, la foule bigarrée se dispersait, pendant qu’une autre escouade de musiciens remplaçait les premiers et jouait des morceaux d’un caractère plus sérieux. 

 Les patineurs portaient tous à la boutonnière une petite lanterne ronde, grande comme un écu de cinq francs ; et c’était plaisir de voir ces lumières semblables à des lucioles parcourir en tous sens la glace polie. Profitant de ce moment d’accalmie, on arrosa d’eau chaude la surface de la glissoire : une légère buée s’éleva, disparut, et la glace plus unie que jamais présenta un miroir sans rayures. 

 — Il fait bon aujourd’hui, dit un aide de camp, en s’approchant de la princesse pour lui présenter ses hommages ; aussi cette fête est beaucoup plus brillante que la dernière. 

 — À quoi l’attribuez-vous ? demanda Sophie sans penser à mal. 

 — À votre présence, certainement, princesse, répondit le galant cavalier. 

 Dosia pinça légèrement le bras de son amie et se détourna pour rire. Le visage de Mourief exprimait une hilarité mal comprimée, et leurs regards s’étant rencontrés, ils eurent quelque peine à ne pas éclater ensemble. 

 — Sans vouloir décrier les mérites de ma sœur, dit Platon, toujours secourable dans ces moments dangereux, je crois que la température y était pour quelque chose. Quel temps faisait-il alors ? 

 — Pas un souffle de vent, mon cher comte, et seulement vingt-quatre degrés. 

 — Réaumur ? hasarda Mourief. 

 — Certainement, Réaumur ! Je ne sais trop pourquoi nous n’avions guère de dames, – on peut dire que ce fut une fête triste ! 

 — Vraiment, répéta Pierre toujours sérieux, je ne sais trop pourquoi ! 

 Dosia, qui avait ôté ses patins pour s’asseoir, le tira brusquement par la manche, se leva et s’enfuit. Étonné, son cousin la suivie et la retrouva dans le coin de la galerie où elle riait aux larmes. 

 — Pourquoi, lui dit-elle entre deux éclats de rire, pourquoi me fais-tu rire comme ça ? la princesse va encore dire que je suis très inconvenante, et, vrai, ça n’est pas ma faute. 

 — C’est qu’il m’amuse avec sa fête triste, ce brave homme. 

 — Allons, dit Dosia, mets-moi mes patins, je n’ose pas retourner là-bas, je crains de lui pouffer au nez. 

 Pierre, à genoux devant sa jolie cousine, eut bientôt fait d’attacher les courroies ; il fut prêt presque en même temps, et tous deux se tenant par la main, s’élancèrent en longues courbes sur la glace. 

 — Où donc est Dosia ? demanda la princesse. 

 — La voici qui patine avec M. Mourief, répondit l’aimable aide de camp. Ils sont charmants, ajouta-t-il en ajustant son pince-nez d’un air connaisseur. Ils ont l’air fait l’un pour l’autre. N’y a-t-il pas anguille sous roche ? fit le maladroit d’un air fin. 

 Platon devenu pâle soudainement, se mordit les lèvres pour retenir une réponse trop vive ; la princesse, qui connaissait son monde, se garda bien de nier d’une façon positive ; ces négations énergiques ne font ordinairement que transformer de simples suppositions en convictions arrêtées. 

 — Je ne crois pas, dit-elle, cette idée n’est encore venue à personne, que je sache… 

 Le gros aide de camp se leva pour aller porter ailleurs ses lourdes galanteries et prit congé de la princesse, laissant derrière lui la blessure empoisonnée d’un doute cruel. 

 Que de fois Platon s’était dit que ces deux jeunes gens devaient s’aimer, – peut-être sans le savoir eux-mêmes ; – que de fois il avait pensé que ce serait fort heureux, qu’ainsi l’étourderie de Dosia se trouverait réparée !… Et l’idée de cette réparation le rendait malheureux, cruel avec lui-même, intolérant avec les autres… Fallait-il que sa vie fût désormais gâtée par les fantaisies de cette petite fille ? 

 Et pendant qu’il faisait ces tristes réflexions, les deux cousins passaient et repassaient devant lui, comme deux oiseaux qui volent de concert. 

 — Platon, je suis fatiguée, lui dit Sophie, qui comprenait sa pensée et désirait y mettre un terme. 

 Il se leva sans mot dire et fit prévenir leur cocher, puis revint vers sa sœur. 

 — Dosia ! dit doucement celle-ci en se penchant sur la balustrade, au moment où les patineurs passaient près d’elle. 

 La jeune fille tourna vers la princesse son visage coloré par le froid, l’exercice et le plaisir. Quelle vivante image de la gaieté insouciante ! Et Platon qui souffrait à côté d’elle ! 

 — Je suis fatiguée, veux-tu rentrer ? 

 Sans répliquer, Dosia tourna sur elle-même, s’assit sur le banc de bois qui longeait la galerie et tendit à Pierre son petit pied, afin qu’il la débarrassât des patins. 

 — Merci, dit-elle, quand il eut fini. La bonne soirée ! Je me suis bien amusée ! 

 Sophie et son frère les avaient rejoints ; Dosia remarqua l’expression sérieuse de leurs visages. 

 — Vous paraissez souffrants, dit-elle avec cet intérêt spontané qui la rendait si sympathique. 

 — Qu’importe ! gronda Platon, pourvu que vous vous amusiez !… 

 — Nous ne faisions pas de mouvement, nous, ajouta la princesse avec douceur, nous avons eu froid. 

 — Je vous demande pardon, murmura Dosia repentante, je suis une égoïste… 

 Les grandes-duchesses se retiraient, et la foule leur faisait cortège, avec des torches, jusqu’à leurs voitures. Nos amis durent attendre quelques minutes. La glissoire presque déserte semblait plus sombre, par contraste avec les flammes de Bengale qui brûlaient en ce moment sur le quai ; Dosia fit un retour mélancolique sur son plaisir si soudainement interrompu. 

 — Aucune joie ne dure, se dit-elle. Comment se fait-il que je ne fasse de mal à personne et que, pourtant, je mécontente tout le monde ? 

 Elle revint au logis sans avoir rompu le silence. Le lendemain, elle s’excusa auprès de la princesse de son étourderie, de son manque de souci pour ceux qui étaient si bons envers elle… C’est avec des larmes brûlantes qu’elle s’accusa d’égoïsme. 

 La princesse la consola de son mieux et profita de l’occasion pour lui faire une petite semonce. 

 — Sois plus réservée avec ton cousin, lui dit-elle ; tout le monde n’est pas obligé de savoir que vous êtes camarades d’enfance ; on m’a demandé hier si vous n’étiez pas fiancés… 

 Le visage de Dosia, devenu pourpre, prit une expression de colère. 

 — Moi qui le déteste, et lui qui ne peut me souffrir ! Faut-il être bête !… 

 — Tout le monde n’est pas non plus obligé de savoir que vous vous détestez, repartit la princesse en réprimant un sourire. Votre haine mutuelle ne va pas jusqu’à ne pouvoir patiner ensemble. 

 — On ! ma bonne amie…, commençait Dosia confuse. 

 — Ne le déteste pas, mon enfant, et comporte-toi envers lui comme envers les autres ; cela suffira. 

 — Ce sera bien difficile, dit la jeune fille avec un soupir. Et… M. Platon n’est pas fâché contre moi ? 

 La princesse interdite à son tour, chercha un instant sa réponse. 

 — Il ne peut en aucun cas être fâché contre toi ; mais il a peut-être été choqué… 

 — Je ne le ferai plus, sanglota Dosia, comme un enfant mis en pénitence ; je ne le ferai plus, jamais ; seulement dis-lui qu’il ne soit pas fâché contre moi ! 

 Platon, informé de ce vœu naïf, n’eut pas le courage de tenir rigueur. Quelques paroles affectueuses ramenèrent le jour même le sourire aux lèvres de Dosia et la malice dans ses yeux reconnaissants. 

 19 

 L ’HIVER S’AVANÇAIT ; DÉJÀ la série de mariages qui suit toujours les fêtes de Noël était presque close ; le carême était proche, et Dosia, devenue sage, portait des robes à queue.  Cet événement, attendu par elle comme devant être de beaucoup le plus important de sa vie, l’avait laissée relativement indifférente. Elle s’était bien prise une dizaine de fois à regarder derrière elle les flots de sa robe noire faire un remous soyeux sur le tapis, mais elle n’avait pas ressenti ce triomphe, cet orgueil dont elle s’était fait fête si longtemps d’avance. 

 Bref, la première robe longue de Dosia avait été un désenchantement. 

 D’autres pensées avaient noyé celle-ci. 

 — C’est égal, elle était plus amusante auparavant, soupirait un jour Mourief, assis chez la princesse dans un petit fauteuil si bas que la poignée de son sabre lui caressait le menton. 

 — C’était le bon temps, alors, n’est-ce pas ? lui dit la princesse d’un air moqueur. 

 Malgré les dénégations passionnées du jeune homme, Sophie continua, avec une certaine insistance dans l’accent de sa voix : 

 — Regretteriez-vous de ne pas l’avoir épousée ? 

 — Ah ! princesse ! fit Mourief d’un ton de reproche plus sérieux que la question ne semblait le comporter. 

 Sophie ne se laissa pas fléchir. 

 — Il en serait peut-être encore temps, continua-t-elle sans regarder Pierre. 

 Celui-ci garda le silence : il jouait avec la dragonne de son sabre, et le gland d’or tissé battait à coups inégaux le métal du fourreau. 

 Le silence se prolongeait ; la princesse, devenue soudain nerveuse, froissa légèrement le journal déplié sur la table. 

 — Eh bien ! fit-elle, voyant que Mourief ne parlerait pas. 

 — Je croyais, dit celui-ci à voix basse, que c’était bon pour Dosia de taquiner méchamment les pauvres mortels… 

 Il toussa pour s’éclaircir le gosier, mais sans y réussir. La princesse baissa la tête. Pierre continua de la même voix enrouée : 

 — Je ne sais pas pourquoi vous parlez ainsi, je ne l’ai pas mérité. Il me semble que je n’ai pu faire croire à personne que j’aime Dosia… 

 — Pour cela, non !… dit la princesse en éclatant de rire. 

 Son rire, nerveux et forcé, s’éteignit soudain. Pierre avait gardé son sérieux, le gland d’or tintait toujours sur le fourreau d’acier. 

 — Je ne me marierai pas, continua-t-il, parce que je considère un mariage sans amour comme la faute la plus grave que puisse commettre un homme envers lui-même… 

 — Vous êtes sévère, essaya de dire la princesse. 

 Mais elle ne sentit pas le courage de plaisanter et se tue. 

 — La plus grave et la plus sotte, puisque le châtiment la suit aussitôt et à coup sûr. 

 — Mais, reprit Sophie en rougissant, vous vous croyez donc pour la vie à l’abri des traits du petit dieu malin ? 

 Pierre se leva. 

 — La femme que j’aime, dit-il, est de celles que je ne puis prétendre à épouser ; pourtant, son image me préservera à jamais d’une erreur ou d’une faute. J’aime mieux vivre seul que de profaner ailleurs le cœur que je lui ai donné sans réserve… et sans espoir. 

 Pierre s’inclina très bas devant la princesse interdite, ses éperons sonnèrent, et il fit un pas vers la porte. 

 Sophie hésita un instant, puis se leva. D’un geste royal, elle tendit la main au jeune homme. 

 — Celui qui pense ainsi, dit-elle, peut se méprendre sur la profondeur, sur l’éternité du sentiment qui l’occupe… 

 Pierre fit un mouvement ; elle continua sans se troubler : 

 — Mais s’il ne se trompe pas, s’il a vraiment donné son âme sans réserve et sans espoir, il n’est pas de femme au monde qui ne doive être fière et reconnaissante d’un si beau dévouement. 

 Mourief la regardait, stupéfait, ébloui… 

 — Vous êtes bien jeune pour parler d’éternité, dit-elle avec un demi-sourire qui éclaira comme un rayon de soleil son beau visage sérieux. Mais si les épreuves de la vie ne vous rebutent pas, si vous êtes vraiment ce que vous paraissez être, vous pouvez aspirer à toutes les femmes. 

 Elle avait retiré sa main ; elle lui fit une inclination de la tête et passa dans son appartement. 

 Pierre se trouva sur le quai de la cour sans savoir comment il était sorti ; il marchait devant lui, refusant de comprendre, ne voulant pas croire à son souvenir. 

 — C’est impossible, se disait-il… elle n’est pas coquette… et pourtant ! Mais alors, elle me permettrait ?… 

 Le lendemain soir, Mourief courut chez Sophie. Pourrait-il lui parler en particulier ? Obtiendrait-il une réponse plus nette, un espoir plus positif ? 

 Ô douleur ! ô désappointement ! Il trouva chez la princesse une société joyeuse et très variée. 

 En même temps que lui entrait un « tapeur » aveugle, conduit par un valet de pied. 

 Platon vint à lui dans l’antichambre. 

 — Qu’est-ce que cela veut dire ? fit Mourief peu satisfait. 

 — C’est l’anniversaire de la naissance de ta cousine, répondit Sourof ; je croyais que tu venais lui faire tes compliments. 

 — Mais pas du tout ! s’écria Pierre. Je n’y pensais pas… Ce n’est pas pour cela que je venais… 

 — Et pourquoi venais-tu donc ? demanda Platon d’un air amusé qui fit rougir le lieutenant. 

 — Je venais… je venais faire une visite. Vous allez danser ? 

 — Mais oui, ne t’en déplaise ! 

 — Eh bien ! je vais chercher un bouquet… je ne peux pas arriver les mains vides. 

 La tête fine de Dosia parut entre les deux battants de la porte, et ses yeux brillants de malice se fixèrent sur le visage déconfit de Mourief, qui remettait son manteau. 

 — Mon cousin a oublié mon anniversaire, dit-elle, et il va me chercher des bonbons. Apportez-moi plutôt des marrons glacés ; je les préfère. 

 Elle disparut avec son petit rire. Platon souriait. 

 — Te voilà prévenu, fit-il. 

 — Des marrons glacés ? Elle le fait exprès ! je suis sûr qu’il n’y en aura plus… à neuf heures du soir ! Il va falloir les commander, je ne les aurai pas avant minuit ! 

 L’infortuné disparut. Au bout de vingt minutes il entra triomphalement, portant des marrons glacés et un gros bouquet destiné à lui faire pardonner son inconcevable négligence. 

 — Merci, mon cousin, lui dit Dosia en recevant son offrande avec beaucoup de grâce. Vous me gâtez. Mais tout le monde me gâte ici ; on a trouvé que ça me rend meilleure. Tout le contraire des autres, n’est-ce pas ? 

 Pierre, surpris de sa douceur, ne savait que répondre. 

 — Vous m’avez oubliée, hein ? Vous avez la tête… et… l’esprit ailleurs, ajouta la fine mouche. Je me suis aperçue que vous étiez fort préoccupé depuis quelque temps. 

 — Vous avez fait cette remarque ? grommela Pierre, qui eut bonne envie de la battre. 

 — Oui… mais je l’ai gardée pour moi, soyez tranquille. Et même j’ai promis à ma chère Sophie que je ne vous taquinerais plus. 

 — Je ne saurais assez reconnaître cette générosité, dit Pierre en s’inclinant. 

 — Oh ! fit la malicieuse en hochant la tête, ce n’est pas pour vous… Elle ne m’en a rien dit ; mais j’ai remarqué que lorsque je vous taquine, cela lui fait de la peine. 

 Pierre reçut en plein visage le regard à la fois malicieux, triomphant et amical, des yeux de Dosia, – ces yeux uniques, qui disaient toujours cent choses à la fois. Mais il n’eut pas le temps de la remercier, elle était déjà loin. 

 On dansait, comme on ne danse qu’à Pétersbourg, avec un entrain, un acharnement qui fait oublier le reste du monde. La politique et l’équilibre européen sont bien peu de chose quand on a vingt ans et un bon tapeur. 

 Vers minuit, la princesse fit servir à souper : c’était la première fois qu’on dansait chez elle, – et probablement la dernière, disait-elle en souriant ; mais Dosia méritait bien une petite sauterie spéciale en l’honneur de ses dix-huit ans. 

 — Oui, mesdames et messieurs, dit Dosia assise au milieu de la table du souper, j’ai dix-huit ans ! Il n’y paraît guère, j’en conviens, mais enfin j’ai dix-huit ans tout de même, et je suis devenue si sage que la princesse Sophie a pensé un instant à me mettre sous verre dans un cadre doré, au milieu du salon, comme un modèle permanent destiné à apprendre aux jeunes filles incorrigibles qu’il ne faut jamais désespérer de rien. Je deviens une personne sérieuse, et j’ai pris la résolution de me consacrer désormais au bien… 

 Des applaudissement discrets, de bonne compagnie, acclamèrent cette péroraison, et Dosia envoya un clin d’œil éloquent à son cousin, qui la regardait ébahi. 

 — Au bien général, reprit-elle, – et particulier, – en attendant. Jusqu’ici j’ai été papillon, je deviens désormais ver à soie, toujours au rebours du sens commun, – mais on ne saurait changer son naturel. À ma métamorphose ! 

 Au milieu des rires et des protestations, Dosia éleva sa coupe de cristal rose et but quelques gouttes de vin de Champagne, puis elle se tourna vers Platon et son visage prit aussitôt une expression de retenue, presque de timidité. D’un regard, elle sembla lui demander si elle n’avait pas dépassé les bornes. Un sourire du jeune homme la rassura ; elle reprit son expression joyeuse et se dirigea vers le salon, où l’on recommença à danser. 

 Mourief obtint un quadrille de la princesse ; – mais comment causer dans ce dédale de chassés-croisés et de jupes à traîne ! La question qui l’agitait n’était pas de celles qu’on traite au pied levé. Il se contenta donc d’admirer la taille svelte et élégante, le noble visage de celle qui peut-être serait sa femme… À cette idée, le cœur lui battait, il avait peine à continuer avec elle les lieux communs d’une conversation de quadrille… Et pourtant la main de la princesse, en se posant dans la sienne, ne lui donnait aucun frisson : sa joie et ses tendresses étaient fort au-dessus de ces émotions terrestres. 

 20 

UNE APRÈS-MIDI,PLATON ARRIVA tout soucieux chez sa sœur et la pria de passer avec lui dans son cabinet de travail, pièce sérieuse et sombre où Dosia ne pénétrait jamais.  — Qu’as-tu ? lui dit Sophie inquiète ; est-il arrivé quelque malheur ? 

 — Rien qui nous concerne directement, répondit Sourof, mais si la nouvelle est vraie, elle aura pour résultat de changer nos habitudes… 

 — N’est-ce que cela ? fit Sophie en respirant plus librement. 

 — Quand je dis nos habitudes… il y a des habitudes de cœur qui sont difficiles à rompre… Au fait, voici ce que c’est. D’après un bruit qui m’est arrivé ce matin, Mourief aurait joué, avec un personnage peu scrupuleux, dans une maison… une vilaine maison…, et il aurait perdu, sur parole, une somme énorme. 

 Sophie pâlit et s’assit dans un fauteuil ; elle prit son mouchoir, le passa deux fois sur ses lèvres, puis croisa ses mains sur ses genoux et réfléchit. 

 Platon ne s’attendait pas à tant d’émotion ; surpris, il s’approcha de sa sœur et lui prit la main. Il allait faire une question que la délicatesse retenait encore sur ses lèvres, lorsqu’elle le prévint. 

 — Je l’aime ! dit-elle simplement en levant ses yeux honnêtes sur le visage ému de son frère. 

 — Je te demande pardon, ma sœur, répondit Platon, vivement touché de cette franche parole à ce moment difficile. J’aurais dû garder cela pour moi et m’informer… 

 — Qui te la dit ? 

 — Le colonel. Il n’aurait pas parlé si la chose eût été douteuse. Il m’a envoyé chercher ce matin et m’a prié, en ma qualité d’ami de Mourief, de faire de mon mieux pour éviter le scandale. La somme est telle, que Pierre ne pourra pas la payer sur-le-champ ; il faudrait obtenir du temps. D’un autre côté, le gagnant a été prévenu d’avoir à aller gagner ailleurs… Nous ne pouvons admettre, au régiment, qu’une dette sur parole souffre de difficultés ; sans sa bonne conduite, Mourief serait déjè cassé. 

 — Quand ce malheur est-il arrivé ? fit la princesse toute songeuse. 

 — Il y a déjà quatre ou cinq jours ; c’était mercredi, je crois. 

 — Mercredi ? Il a passé la soirée ici ; ce serait donc en nous quittant, après minuit… Sais-tu, Platon, je suis persuadée qu’il y a erreur… C’est impossible ! 

 — J’ai commencé par dire comme toi ; mais quand j’ai vu la reconnaissance de la dette, signée de sa main… 

 Sophie laissa retomber la tête sur le dossier du fauteuil et ferma les yeux avec l’expression pénible de quelqu’un qui voudrait échapper à un rêve douloureux. 

 — Combien ? fit-elle après un silence. 

 — Quarante-deux mille roubles argent. 

 La princesse se leva et se mit à marcher de long en large. Après deux ou trois tours elle prit le bras de son frère, et ils marchèrent ainsi longtemps, cherchant des idées et ne trouvant rien. À bout de ressources, Sophie s’arrêta. 

 — Vois-tu, dit-elle à son frère, je ne peux pas croire à toute cette histoire ; Pierre n’est pas joueur, – il n’aurait pas joué ce qu’il ne peut pas payer ; il n’est pas hypocrite, – il avait hier et avant-hier sa figure des jours précédents. 

 — Hier il était préoccupé. 

 — J’en conviens, mais sa préoccupation n’était pas celle d’un homme qui a perdu le quart de sa fortune et qui doit le réaliser dans les vingt-quatre heures… Envoie-le-moi. 

 — À toi ! Que vas-tu faire ? 

 — Savoir la vérité d’abord. Faire ce qu’on pourra ou ce qu’on devra ensuite. 

 Platon regardait sa sœur d’un air de doute. 

 — Tu m’as parfois appelée Sagesse, continua-t-elle avec un triste sourire ; fie-toi à moi une fois de plus. Je ne ferai que ce que je dois. 

 Platon embrassa se sœur et sortit. 

 Il ne put trouver Mourief sur-le-champ. À ce que lui dit le brosseur du jeune officier, Pierre était toujours en courses depuis la matinée de la veille. Il l’aperçut enfin dans la grande Morskaïa, filant au trot allongé de son meilleur trotteur. Il l’arrêta et le fit descendre. 

 — Ma sœur veut te voir, lui dit-il sans ménagement. 

 Mourief pâlit et se troubla visiblement. 

 — Pourquoi ? murmura-t-il. 

 — Ce n’est pas mon affaire. Vas-y sur-le-champ. Quand tu auras fini avec elle, passe chez moi ; j’ai à te parler de la part du colonel… 

 Pierre fit un effort et se redressa ; son visage n’exprimait plus qu’une résolution inébranlable. 

 — J’aime mieux cela, dit-il. D’ailleurs, j’avais déjà pensé à causer avec toi. 

 — En quittant ma sœur, viens me trouver ; je t’attends chez moi. 

 — Bien ! dit Pierre. À tantôt ! 

 Il toucha sa casquette et partit. Platon le regarda aller, haussa les épaules, puis rentra chez lui et se mit à lire le journal. 

 Mourief gravit tout d’une haleine l’escalier de la princesse. Il était de ceux qui abordent franchement les situations périlleuses. 

 Il fut introduit dans le cabinet de travail, où il n’était jamais entré. Le jour baissait ; une seule lampe éclairait la haute pièce tapissée d’un vert foncé, presque noir à la lumière. La pâleur de la princesse l’émut douloureusement ; iIl n’avait pas supposé qu’elle serait instruite de cette affaire. Mais il n’était plus temps de reculer. 

 — Asseyes-vous, monsieur, dit la princesse sans lui tendre la main. 

 Il obéit. 

 — J’irai droit au fait, dit-elle. On m’a appris que vous avez perdu au jeu une somme considérable. 

 Mourief fit un geste d’acquiescement. 

 — Et que vous ne pouvez pas la payer ? 

 — Permettez, princesse… j’espère d’ici à demain avoir trouvé les fonds nécessaire, dit Pierre d’une voix parfaitement nette. 

 — En êtes-vous sûr ? 

 — On n’est jamais sûr de rien, fit le jeune homme en regardant le tapis. 

 — Savez-vous que vous serez cassé si vous échouez ? 

 — C’est probable, dit Mourief avec une insouciance qui choqua la princesse. 

 — Cette perspective semble ne vous offrir rien de désagréable, répliqua-t-elle avec hauteur. 

 Le jeune homme fit un geste vague qui pouvait signifier aussi bien : N’ayez pas peur ! que : Je m’en moque ! 

 Sophie le regarda attentivement. 

 — Monsieur Mourief, lui dit-elle avec douceur, vous m’avez fait beaucoup de chagrin. 

 Pierre s’inclina très bas et baisa respectueusement un pli de sa robe. 

 — J’avais de vous une si haute idée, reprit la jeune femme, je vous estimais si fort au-dessus du commun ! Et vous, notre ami, vous vous êtes compromis dans une aventure vulgaire, on vous a vu dans une maison… 

 Elle n’osa trouver d’épithète ; – d’ailleurs elle n’en eut pas le temps. Pierre avait bondi sur ses pieds. 

 — Qui a dit cela ? s’écria-t-il. On en a menti ! 

 Sophie respira cette fois avec effort, puis, plus blanche que son col de batiste, elle se laissa aller dans le fauteuil. Elle avait perdu connaissance. 

 Pierre lui prit les mains et les réchauffa sous ses lèvres, mais il n’eut pas l’idée d’appeler ; même pour porter secours, un tiers eût été de trop. Au bout de quelques secondes, Sophie revint à elle. 

 — On a menti, répéta-t-il en voyant s’ouvrir les yeux de la princesse. Je n’ai pas eu l’infamie de fréquenter une telle société… après ce que vous savez… ce que je vous ai dit à vous-même… Non, je n’ai pas donné à un homme au monde le droit de m’appeler menteur et hypocrite. 

 Sophie fit un geste de la main ; Pierre saisit cette main au vol. 

 — Vous n’avez pas joué ? dit-elle avidement en se penchant vers lui. 

 Il passa la main sur son front. 

 — Ne m’interrogez pas, dit-il avec désespoir. Croyez-moi sur parole ! Je ne puis pas répondre. 

 — Je veux que vous répondiez, fit-elle d’une voix suppliante. Vous n’avez pas joué ? 

 Pierre se couvrit le visage de ses deux mains, afin d’empêcher ses regards de répondre pour lui. Elle écarta ses mains et le força à la regarder. 

 — Ce n’est pas vous qui avez joué ? fit-elle, transportée, illuminée d’une clarté subite. C’est un autres ? dites ? Ce n’est pas vous ? 

 Pierre ne put mentir. 

 — Non, dit-il comme malgré lui, ce n’est pas moi. 

 — Ah ! fit Sophie éperdue, en lui tendant les deux mains, j’en étais sûre. 

 Pendant un moment ils oublièrent tout danger. Les mains nouées, les regards croisés, ils vécurent ainsi la plus belle minute de leur existence. 

 — Racontez-moi cela, dit Sophie, qui s’assit sur le canapé et fit une place près d’elle pour son ami. 

 — Je ne puis, fit celui-ci de l’air le plus suppliant. Épargnez-moi ! J’ai promis de ne pas dire… 

 — Mais à moi ! Vous n’avez pas promis de ne pas me le dire, à moi ! je vous jure de ne le répéter à personne ! 

 — Pas même à Platon ? 

 — Oh ! Platon est un autre moi-même ! 

 — J’ai promis, insista le jeune homme. 

 — Soit ! répondit Sophie. Je ne dirai rien, mais il est intelligent ; s’il devine, ce ne sera pas ma faute. Que s’est-il passé ? 

 — Avant-hier soir, commença Pierre, je revenais de chez vous, lorsqu’on m’annonça un jeune officier tout nouvellement entré au régiment. Il a seize ans et demi, il arrive d’un corps militaire de province ; – Pétersbourg lui a tourné la tête, – ce n’est pas bien surprenant ! Donc, mercredi, il a été dans cette maison, dont on vous a parlé ; il s’est fait plumer jusqu’aux os et il a perdu plus qu’il ne peut payer en dix ans. Je m’intéressais à lui ; – il est si jeune, et quand on n’a pas de famille pour vous tenir la bride serrée, on est si bête à cet âge-là ! Il venait m’apporter une lettre qu’il me priait de faire passer à sa mère… il n’a plus qu’elle. Sa démarche à cette heure indue me parut bien singulière ; j’avais entendu dire au régiment qu’un officier – on ne savait lequel – avait perdu une somme absurde… Bref, j’appris que, dans l’impossibilité de payer sa dette, il allait se brûler la cervelle en rentrant chez lui. Il avait trouvé cela tout seul. Quel génie ! Voyons, princesse, vous qui avez du bon sens, qu’auriez-vous fait à ma place ! 

 — Continuez ! dit la princesse en souriant. 

 — Je lui présentai premièrement toute l’insanité de sa conduite ; il en convint et m’annonça qu’il allait s’en punir par le moyen le plus radical. Je lui parlai alors de sa mère… J’avais trouvé la corde sensible. 

 Il est fils unique, adoré, gâté ! Jugez-en : sa mère possède un revenu de sept mille roubles, elle lui en envoie six milles et vit avec le reste ! On devrait mettre en prison des mères pareilles pour les empêcher de gâter leurs enfants. Enfin, il pleura comme une jeune génisse… Vous riez ? Je ne riais pas, moi ! et, malgré mon peu d’éloquence, il faut croire que la Providence m’a envoyé une inspiration toute particulière, car j’étais presque aussi ému que lui. Je lui proposai alors de faire des billets… Il n’est pas majeur, l’imbécile ! On a refusé son papier, comme de juste. Il est allé voir un usurier, qui l’a envoyé promener. Alors… 

 — Alors, c’est vous qui avez signé ? dit la princesse, les yeux noyés de larmes heureuses. 

 — Mon Dieu, fit Mourief en cherchant à s’excuser, – il le fallait bien… je suis majeur, moi ! 

 — Et si vous ne trouvez pas l’argent nécessaire… pour demain, m’avez-vous dit ? 

 — Oui, demain… eh bien ! je… je ne sais pas ce que je ferai. Le pis qui puisse arriver serait que mon jeune homme fût cassé… Il a repris goût à la vie, il ne se brûlera pas la cervelle. Je donnerai tout ce que j’ai trouvé, et le créancier sera bien obligé de se contenter de ma signature à longue échéance pour le reste. 

 — Combien avez-vous trouvé ? 

 — Vingt-sept mille roubles, et pas sans peine ! 

 — Allons, mon ami, cherchez le reste ! fit la princesse en se levant. Bon courage ! 

 — Vous me renvoyez ? dit piteusement Pierre qui n’avait pas envie de s’en aller. 

 — Ne vous souvient-il plus que mon frère vous attend pour vous sermonner ? 

 — Ah mon Dieu ! je l’avais oublié ! s’écria Mourief en cherchant sa casquette qu’il tenait à la main. J’y cours ! Si vous saviez, princesse, comme il est facile de porter le poids d’une faute qu’on n’a pas commise !… Bien sûr, je ne changerais pas avec mon petit cornette ! 

 Son beau sourire se refléta sur le visage de la princesse. 

 — Alors, dit-il en lui prenant la main, vous ne m’en voulez pas de vous avoir fait souffrir ? 

 — Non, dit-elle en le regardant sans fausse honte. Vous êtes sorti de page, monsieur Mourief, désormais vous avez prouvé que vous êtes un homme : vous pouvez tout tenter, et tout espérer. 

 — Tout ? demanda Pierre qui retenait sa main. 

 — Tout ! répéta-t-elle, le visage couvert de rougeur. 

 — Eh bien ! quand je serai hors de ce pétrin, je vous demanderai quelque chose. 

 — Demandez le tout de suite ; j’aimerais mieux vous l’accorder pendant qu’aux yeux du monde vous n’êtes pas encore innocent. 

 Pierre l’attira dans ses bras et lui murmura quelques paroles d’une voix si basse que personne n’a jamais su ce que c’était. 

 — Oui, dit-elle fermement, et j’en serai fière ! 

 Il la serra sur son cœur et se rendit chez Platon pour essuyer par procuration la semonce du colonel. 

 21 

MOURIEF ENTRA CHEZ SON ami, la tête haute et le regard vainqueur, ainsi qu’il sied à un homme heureux. La physionomie de Sourof le ramena au sentiment de la véritable situation.  Les jambes croisées, le visage sévère, Platon représentait dignement l’autorité. 

 — Tu as joué ! fit-il d’un air grave. 

 Pierre hocha affirmativement la tête. Mentir n’est pas chose si facile pour ceux qui n’en ont pas l’habitude. 

 — Tu as perdu ? 

 Cette répétition exacte de l’interrogatoire qu’il venait de subir produisit chez Mourief une violente envie de rire aussitôt réprimée. Il réitéra son signe de tête affirmatif. 

 — Plus que tu ne peux payer ? continua Sourof impitoyable. 

 — Ce dernier point n’est pas encore prouvé, fit Mourief d’un air de bonne humeur. Je tâcherai de faire honneur à ma signature. Peux-tu me prêter quelques milliers de roubles ? 

 Platon abasourdi se leva. 

 — Moi ? 

 — Oui, toi ! je te les rendrai, tu peux en être sûr. Si tu ne les as pas, mettons que je n’ai rien dit. 

 — Comment ! s’écria Platon scandalisé, tu fréquentes des endroits impossibles où tu compromets notre uniforme ; tu y perds en une nuit une somme… ridicule ! Toi, mon ami, notre ami, que j’ai présenté dans ma famille, que j’ai traité comme un… comme un… 

 — Comme un frère, acheva Mourief, voyant qu’il restait court, – et je te les rends bien ! 

 Absolument démonté par ce sang-froid, Platon prit le parti de se mettre en colère. 

 — Je te conseille de railler ! Et pour combler la mesure, après une aventure comme celle-là, c’est à moi que tu viens demander de te prêter l’argent que tu as si indignement perdu ! 

 — Que veux-tu ! dit Mourief du ton d’un philosophe convaincu, ce n’est pas à mes ennemis, si j’en avais, – ce dont, grâce au ciel, je doute ! – que j’irais emprunter des fonds ! 

 Pierre avait dans les yeux une étincelle de joie si fantastique, sa physionomie exprimait si peu de repentir, – malgré toute la peine qu’il se donnait pour avoir un air contrit, – que Sourof éclata en reproches amers. 

 Le colonel, l’honneur du régiment, la démission obligatoire, l’exil volontaire en province qui pouvait seul réparer ce scandale, la nécessité de payer à quelque prix que ce fût – tout cela roula dans un flot d’éloquence et tomba en douche implacable sur la tête de Mourief qui écoutait sans sourciller, d’un air attentif, hochant la tête aux endroits pathétiques. 

 Quand Sourof s’arrêta pour reprendre haleine, – peut-être aussi parce qu’il n’avait plus rien à dire, – Pierre se leva, le visage rayonnant de sentiments. 

 — Tu es un ami unique au monde, s’écria-t-il ; tu m’as parlé comme la voix de ma conscience ; je t’en saurai gré toute ma vie. 

 — Eh bien ! à quoi te décides-tu ? demanda Platon, adouci par cette expansion amicale. 

 — Je vais chercher de l’argent partout où il y en a, puisque tu ne veux pas m’en prêter ! répondit le délinquant d’un air radieux. 

 La main que Platon tendait généreusement à son camarade déchu retomba à son côté. C’était là le résultat de sa semonce ! 

 Pierre rattachait son sabre. 

 — Que dois-je dire au colonel ? fit Sourof d’un air glacial. 

 — Tout ce que tu voudras, mon cher, tout ce qui te passera par la tête. Demain, ce sera une affaire arrangée. 

 Platon garda encore le silence. 

 — Que dit ma sœur ? reprit-il après une longue pause ; comment apprécie-t-elle la façon originale dont tu prends les choses ? 

 Pierre, déjà dans l’antichambre, ajustait son manteau sur ses épaules. 

 — Ah ! mon ami, s’écria-t-il soudain, je suis le plus heureux des hommes ! Il faut que je t’embrasse ! 

 Il donna une véhémente accolade à Sourof ébahi et disparut, accompagné d’un grand cliquetis de sabres et d’éperons sur les marches de pierre de l’escalier. 

 Platon rentra chez lui fort perplexe, et au bout de cinq minutes il prit le parti d’aller voir la princesse. 

 Celle-ci le reçut au salon. Elle avait le visage rosé ; ses yeux brillaient d’une joie profonde ; elle offrait, en un mot, l’image de la félicité. 

 Dosia, assise au piano, tapait à tour de bras un galop d’Offenbach. 

 — Quelle gaieté ! fit Platon, qui resta pétrifié au milieu du salon. 

 — C’est l’air de la maison, monsieur Platon ! s’écria Dosia sans s’arrêter ; nous sommes gaies ici, très gaies ! 

 Le piano couvrit sa voix et ses rires. Platon alla s’asseoir près de sa sœur, le plus loin possible du redoutable instrument. 

 — Tu as vu Mourief ? dit-il. 

 — Oui, mon ami. 

 — Eh bien ! qu’y a-t-il de vrai ? 

 La princesse regarda son frère avec une expression de triomphe et d’orgueil. 

 — Rien ! dit-elle. 

 — Comment, rien ? 

 — Si, au fait, il y a quelque chose. Peux-tu me prêter quelque milliers de roubles ? 

 Platon bondit et se mit à marcher à travers le salon. 

 — C’est une gageure ? s’écria-t-il. 

 Au même moment, Dosia quittait le piano ; en se retournant, Sourof la trouva en face de lui. L’air railleur et satisfait de la jeune fille acheva de lui faire perdre la tête. 

 — Voyons, s’écria-t-il du ton le moins encourageant, de qui se moque-t-on ? Si c’est de moi, je trouve la plaisanterie trop prolongée. 

 — Qui est-ce qui s’est moqué de vous, monsieur ? fit Dosia en ouvrant de grands yeux et en se penchant un peu la tête de côté, comme elle le faisait d’habitude quand elle cherchait à s’instruire. 

 — Vous ! s’écria Sourof exaspéré. 

 La princesse prit le bras de son frère. 

 Platon, lui dit-elle, Mourief est un héros ! 

 — Pour avoir mené cette vie de polichinelle ? 

 — C’est un héros ! répéta la princesse sans se laisser décontenancer. 

 — Il t’a conté quelque bourde, grommela Platon, et tu l’as cru. 

 La princesse pâlit et retira le bras qu’elle avait passé sous celui de son frère. 

 — Pierre ne ment jamais, s’écria Dosia qui vint à la rescousse. Je ne puis le souffrir, c’est vrai ! mais il ne ment jamais. 

 Platon, de moins en moins satisfait, regardait alternativement les deux femmes et tourmentait sa moustache. 

 — J’ai promis de ne rien dire, reprit la princesse d’un air plus sérieux, mais il faut trouver de l’argent. Il faut que cette dette soit intégralement payée demain matin. 

 — C’est toi qui veux que cette dette-là soit payée ? fit Sourof d’un air sombre. 

 — J’ai compté sur toi : de combien d’argent peux-tu disposer en ma faveur ? 

 — À toi ? tu veux prêter de l’argent à Mourief ? S’il l’accepte, il prouvera bien qu’il est le dernier des misérables ! 

 — Que non ! on peut tout accepter de sa femme ! 

 — Sa femme ! 

 Sourof, complètement anéanti, se laissa tomber dans un fauteuil. Dosia, la tête toujours un peu de côté, le contemplait avec une certaine inquiétude. Voyant qu’il en réchapperait sans les secours de l’art, elle lui rit au nez, mais si gentiment, que cet acte irrévérencieux put passer pour un sourire. 

 — Oui ! sa femme ! dit la princesse en levant la tête. Il n’est pas de cœur plus noble, plus généreux, plus… 

 — Il n’est pas d’âme plus absurde qu’une belle âme ! s’écria Platon en se levant. Cela vous fait rire, vous ? dit-il à Dosia qui l’examinait curieusement. C’est drôle, n’est-ce pas, de voir une femme d’esprit faire une irrémédiable sottise ! 

 — Ce n’est pas ça que je trouve drôle, riposta vertement Dosia. 

 Le vieil homme n’était pas tout à fait mort en elle. 

 — Et quoi donc ? 

 — Vous. 

 Platon regimba. 

 — Moi ? Et pourquoi, s’il vous plaît ? 

 — Parce que vous vous fâchez sans savoir pourquoi, répliqua la jeune rebelle ; il n’y a rien de drôle comme de voir un homme d’esprit se battre contre un moulin à vent. Mais je ne suis qu’une petite fille, ajouta-t-elle en lui faisant la révérence. – Si tu ne peux pas te mettre d’accord avec lui, dit-elle à la princesse, appelle-moi, je t’apporterai du renfort. 

 Elle sortit majestueusement, laissant Platon plus bourru que jamais. 

 — Tu peux confier à Dosia un secret que tu me caches ? dit-il à sa sœur d’un ton de reproche. 

 — Je ne lui ai pas confié, mais tu sais quelle fine mouche est cette ingénue. Elle a deviné sur-le-champ. 

 — Qu’est-ce qu’elle a deviné ? 

 — Que son cousin ne pouvait pas avoir fait cette abominable folie. 

 — Qui donc l’a faite, si ce n’est lui ? 

 — Il ne te l’a pas dit ? 

 — Tu vois bien que non. Depuis une heure, lui, elle et toi, vous me promenez dans un amphigouri ! 

 — Eh bien ! mon ami, tâche de déployer autant de perspicacité que Dosia, car j’ai promis de ne rien dire. 

 Au bout d’une heure, Platon, parfaitement d’accord avec sa sœur, sortait de chez elle, emportant tout ce qu’elle possédait de valeurs. Il passa chez lui, dépouilla son secrétaire et se rendit sur-le-champ au logis de Mourief. 

 Celui-ci, très fatigué, attristé par l’insuccès de ses dernières démarches, venait de rentrer chez lui. Couché tout de son long sur le canapé, il méditait sur la sottise des humains en général et des jeunes cornettes en particulier. L’annonce de la visite de son ami ne lui causa qu’un médiocre plaisir, car il s’attendait à une seconde édition de la semonce. 

 — Je suis venu voir si je pouvais t’être utile, dit Sourof en franchissant le seuil. 

 — Je te remercie, dit Mourief un peu embarrassé. 

 — Je suis fâché d’avoir été si injuste. Tu ne m’en veux pas ? dit Platon en tendant les deux mains à son camarade. 

 — Ah ! s’écria celui-ci, elle a parlé ! 

 — Non, mon cher, mais j’ai deviné… Il n’est rien qu’on ne fasse pour son frère, continua-t-il ; voici mon portefeuille, je crois que tu y trouveras de quoi terminer cette ennuyeuse affaire. 

 Pierre sauta au cou de son ami, qui, cette fois, lui rendit son accolade. 

 — Quelle femme que ta sœur ! lui dit-il quand il put parler. 

 — Je t’avais bien dit, fit Platon avec orgueil, qu’il n’y en avait qu’une au monde. 

 — Je ne suis pas digne d’elle, murmura Pierre en secouant la tête ; je ne sais pas comment elle a pu consentir… 

 — Il en est quelques-uns de plus mauvais que toi, répondit Sourof ; d’ailleurs, je suis enchanté de t’avoir pour beau-frère. Mais occupons-nous d’affaires sérieuses. 

 Les deux amis réglèrent les comptes, et, quand tout fut arrangé, Platon se leva. 

 — Je vais chez le colonel, dit-il ; je crois que le digne homme sera bien aise de me voir. 

 — Que vas-tu lui dire ? fit Pierre effrayé. 

 — Je vais lui dire que ta dette sera payée, parbleu ! 

 22 

 — Que peux-tu bien avoir dit à Minkof ? demanda un soir la princesse à Dosia qui la regardait se déshabiller en revenant du théâtre. 

 — Ah ! voilà ! Que lui ai-je dit ? fit la jeune fille d’un air distrait. Et lui, qu’est-ce qu’il t’a dit ? reprit-elle avec plus de vivacité. 

 — Il m’a dit qu’il n’avait rien compris à ce que tu lui avais dit, répliqua la princesse en riant. Si tu trouves que ce n’est pas assez net, ne t’en prends qu’à toi-même. 

 Le visage de Dosia s’éclaira ; ses dents blanches brillèrent un instant, puis elle redevint sérieuse, ou plutôt distraite. 

 — Je lui ai dit que je ne comprends pas comment on peut être assez malheureux pour avoir envie de m’épouser, fit Dosia après un silence. 

 — Alors, c’était une vraie demande en mariage ? demanda la princesse en s’efforçant de ne pas rire. 

 — Oui, répondit Dosia ; s’il l’a pris pour une impertinence, cela veut dire que j’ai compris sa proposition ; et s’il l’a pris pour une boutade, c’est que je ne l’ai pas tout à fait comprise. N’est-ce pas clair ? 

 — Pas trop, fit la princesse riant toujours. 

 — C’est toujours aussi clair que son discours à lui ! « Mademoiselle, les liens du mariage sont aussi sacrés qu’insolubles. Heureux celui qui trouve dans ce désert du grand monde l’épouse qui doit couronner son foyer et embaumer sa vie ! Si je pouvais être celui-là, je m’estimerais à jamais heureux. » 

 — Voyons, Dosia, il ne t’a pas dit cela ! s’écria la princesse. 

 — À peu près ! Si je me trompe, ce n’est pas de beaucoup. Tu vois qu’à une demande aussi amphigourique je ne pouvais pas faire d’autre réponse. 

 — Mais il m’a demandé si ta mère accueillerait sa demande ; donc, c’est sérieux. Veux-tu que j’écrive à ta mère ? 

 — Non, non ! s’écria Dosia. Ne réveillons pas le chat… 

 — Chut ! fit la princesse en mettant son doigt sur ses lèvres d’un air de reproche. 

 — Soit, je n’achèverai pas ! fit Dosia. Je suis bien sage, à présent, tu vois ! Je laisse mes phrases à moitié. Je voulais dire qu’il y a six mois que maman ne m’a grondée, et que cette habitude m’a été très douce à perdre… Donc, quand je voudrai me marier, avec l’aide de la sage Sophie, mon mentor, je n’aurai pas besoin de maman pour me décider. 

 — Minkof est riche, il est jeune, bien apparenté, il a une belle place. 

 — Il est bête comme une oie ! murmura Dosia, les yeux levés au plafond. 

 — Pas comme une oie, corrigea la princesse. 

 — Come un oison en bas âge, rétorqua Dosia ; mais je crois qu’il n’est peut-être pas pire que les autres… 

 — Celui qu’on aime, dit la princesse, ne ressemble pas aux autres… 

 — C’est vrai ! murmura Dosia, mais ce ne sera pas lui. 

 Sophie le regarda non sans quelque surprise. La jeune fille rougit et se mit à jouer avec les flacons de la toilette. 

 — Que décides-tu à propos de Minkof ? demanda la princesse qui avait achevé de natter ses cheveux. 

 — Je ne sais pas, je demanderai à ton frère ce qu’il en pense, dit Dosia, qui devint toute rouge : il est de bon conseil. 

 Elle embrassa la princesse et disparut. 

 Le lendemain, Platon fumait paisiblement une cigarette, lorsqu’il vit apparaître Dosia dans l’écartement des rideaux de la salle à manger. La princesse s’habillait pour sortir ; l’heure était bien choisie. 

 — Mon Dieu ! dit Platon en souriant, que vous êtes donc sérieuse, ma cousine. 

 Depuis les fiançailles de Pierre avec Sophie, il traitait moins cérémonieusement la jeune fille et l’appelait souvent ma cousine, en plaisantant. 

 — C’est qu’il s’agit de choses sérieuses ! répondit Dosia. 

 Elle s’assit en face de lui. La table les séparait. Un rayon doré de soleil d’avril glissait à travers la triple armure des rideaux et caressait la jeune fille, s’arrêtant sur une boucle de cheveux, sur un pli de la jupe lilas tendre… Elle était elle-même avril tout entier, – pluie et soleil, caprices, promesses, grâce mutine et parfois rebelle… avril qui s’ignore et se laisse mener par le baromètre. 

 Le baromètre allait être Platon. 

 — Voyons ! dit-il en reposant son verre vide sur la soucoupe. 

 Plus d’une fois le jeune homme avait été appelé à décider de graves questions de toilette ou de convenances. Il s’attendait à quelque ouverture de ce genre. 

 — Me conseillez-vous de me marier ? dit Dosia toute rose et les yeux baissés. 

 La surprise était forte. Tout aguerri qu’il fût aux fantaisies de mademoiselle Zaptine, Platon n’avait pas songé à celle-là. Et pourquoi pas ? N’était-elle pas en âge de se marier ? 

 Il repris son sang-froid, et sans autre signe d’émotion qu’un peu de rougeur à ses joues ordinairement pâles : 

 — Cela dépend, répondit-il. 

 — De quoi ? fit Dosia. 

 — De bien des choses. À qui avez-vous l’intention de vous marier, s’il n’y a pas d’indiscrétion ? 

 — Je n’ai pas l’intention de me marier, riposta Dosia en frappant un petit coup sec sur la table avec la cuiller à thé. 

 Platon se mordit la lèvre inférieure. 

 — En ce cas, pourquoi m’avez-vous fait cette question sérieuse ? dit-il après un court silence. 

 — Parce que je pourrais avoir l’intention de me marier, répondit Dosia en cassant méthodiquement un petit morceau de sucre avec le manche d’un couteau. 

 — Quand vous aurez cette intention, je crois que le moment sera venu de débattre l’opportunité de votre résolution. 

 Dosia coupa court à l’extermination de son morceau de sucre, et regardant Platon du coin de l’œil : 

 — Vous m’avez enseigné vous-même, dit-elle, la nécessité de ne rien résoudre avant d’avoir réfléchi longtemps à l’avance et hors de la pression des circonstances extérieures. 

 Platon s’inclina sans rien dire, possédé soudain de l’idée assez peu raisonné de tirer l’oreille à cette excellente écolière qui répétait si bien sa leçon. 

 — Je suis à vos ordres, dit-il enfin ; veuillez vous expliquer. 

 Dosia se remit à casser du sucre. 

 — M. Minkof a demandé ma main, dit-elle ; ferais-je bien de l’épouser ? 

 Platon s’absorba dans la contemplation de la nappe, et toute sa colère se tourna contre le prétendant. 

 — Cet imbécile ? proféra-t-il sans ménagement aucun. 

 — Oui, répondit Dosia d’un ton plein d’innocence. 

 Le sucre grinçait sous le couteau… 

 — Pour l’amour de Dieu, s’écria Platon, cessez d’écraser ce sucre ; vous me faites mal aux nerfs ! 

 — Je ne suis pas nerveuse, répondit Dosia d’un air plein de commisération pour les gens nerveux. 

 Elle se leva pourtant, de peur de tentation, et recula sa chaise, abandonnant le sucre à une mouche précoce éclose entre les rideaux. 

 Mais, en quittant sa place, elle perdit la parure de son rayon de soleil, et l’appartement sembla devenir sombre. 

 — En général, reprit Dosia, se décidant enfin à s’expliquer, croyez-vous que je doive me marier, que je sois assez raisonnable pour entrer en ménage ? 

 Platon ne put s’empêcher de rire. 

 — Assez raisonnable ? dit-il. Cela dépend. Quand vous n’écrasez pas de sucre, vous êtes fort acceptable. 

 Un sourire furtif glissa sur les lèvres de la malicieuse. Elle trempa l’extrémité de ses doigts sucrés dans le bol à rincer les tasses, puis les essuya à son petit mouchoir, et… garda le silence. 

 Platon se vit obligé de continuer : 

 — Le mariage, dit-il, est certainement une chose fort sérieuse ; chacun y met du sien… Si le mari est très raisonnable, la femme l’étant moins… il peut s’établir néanmoins une sorte d’équilibre qui… 

 Il vit sur le visage de Dosia quelque chose, – je ne sais quoi, – qui l’arrêta court. Elle leva sur lui ses grands yeux innocents. 

 — Alors, il me faut un mari très sage ? fit-elle en toute candeur. 

 Platon, agacé, ne répondit pas. 

 — À cette condition, continua-t-elle, je puis me marier ? 

 Soudain la vision du mess du camp, le bol de punch, le récit de Pierre, tout cet ensemble de souvenirs odieux se dressa devant Platon et rompit le charme qui l’enlaçait. 

 — Cela dépend, répondit-il rudement. Chacun se connaît. Faites ce que votre conscience vous conseillera. 

 Là-dessus, il quitta la salle à manger. 

 Le rayon d’avril avait disparu, une giboulée battait furieusement les vitres. Dosia resta immobile. La grande pièce était presque obscure ; les rideaux interceptaient le peu de lumière que laissaient filtrer les gros nuages noirs poussés par un vent violent. Une larme roula sur la joue de la jeune fille, puis une autre ; les gouttes brillantes se suivaient de près, dessinant un filet sombre sur le corsage lilas… 

 Le nuage s’envola, portant ailleurs la grêle et la dévastation ; un pâle rayon jaune se glissa obliquement dans la salle à manger, puis le ciel, redevenu bleu, apparut en haut de la fenêtre ; le soleil d’or mit une paillette à chaque plat d’argent du dressoir, à chaque clou doré de la haute chaise de maroquin où Dosia siégeait en cassant du sucre… la mouche revint se poser sur la nappe… la jeune fille n’avait pas remué. 

 — Eh bien ! où donc es-tu, Dosia ? fit la voix de la princesse ; il ne pleut plus, nous sortons. 

 La jeune fille disparut par une porte au moment où Sophie entrait par l’autre. Une minute après, elle reparut, coiffée, gantée, voilée… et personne ne sut qu’elle avait pleuré. 

 Le printemps s’avançait. Madame Zaptine réclamait sa fille ; Sophie promit de la lui conduire avant la Pentecôte, c’est-à-dire avant son mariage, car les nouveaux époux se promettaient de voyager pendant la lune de miel. Madame Zaptine invita les trois amis à passer huit jours chez elle avant la noce. Pressée par les instances de Dosia, la princesse y consentit. 

 — Que veux-tu que je devienne quant tu ne seras plus là ? disait tristement la jeune fille. 

 — Tu reviendras l’hiver prochain, répondait la princesse. 

 Dosia secouait tristement la tête. Quand on a dix-huit ans, l’hiver prochain est synonyme des calendes grecques. 

 Depuis les bourrasques d’avril, elle était devenue toute différente d’elle-même. Si la princesse n’avait pas été absorbée par les préparatifs de son mariage, elle eût certainement remarqué cette métamorphose si rapide et si importante ; mais elle n’y songeait guère. Pierre ne songeait qu’à lui-même, et pendant qu’il bataillait avec sa conscience et sa philosophie, la cause de ses soucis dépérissait étrangement. 

 Le soir de leur arrivée chez madame Zaptine, ils furent tous à la fois frappés de cette vérité, jusque-là méconnue. Le cri de la mère leur ouvrit les yeux. 

 — Mon Dieu ! s’écria madame Zaptine, il faut que tu sois bien malade, Dosia, pour avoir maigri comme cela ! 

 Les dix paires d’yeux qui se trouvaient dans la pièce se tournèrent aussitôt vers la jeune fille qui rougit. L’incarnat de la confusion lui rendit un éclat passager. 

 — C’est la sagesse, maman ! dit-elle d’une voix qui voulait être joyeuse, mais qui s’éteignit dans un sanglot. 

 Elle s’enfuit dans le jardin. 

 Elle regrette beaucoup de vous quitter, à ce que je vois, dit la bonne madame Zaptine, cherchant à atténuer ce que sa première remarque pouvait avoir de désobligent pour l’hospitalité de la princesse. 

 — Oui, répondit celle-ci lentement et en réfléchissant ; je ne croyais pas que ce regret fût si vif… Je voudrais bien le lui épargner, et pourtant je ne vois guère… 

 — Bah ! dit une sœur aînée, il faut bien qu’elle s’accoutume à rester à la maison. Nous n’en sommes par sorties, nous autres, et cela ne nous empêche pas de nous porter à merveille. 

 Platon regarda d’une façon peu sympathique celle qui parlait et lui tourna le dos. 

 — Pauvre petit oiseau ! pensa-t-il, la cage va se refermer et lui meurtrir les ailes ! 

 Le lendemain, dès l’aube, Dosia descendit au jardin. Comme tout lui parut changé ! C’était pourtant le même jardin ; la planche flexible où elle avait séduit son cousin était un peu plus déteinte que l’année précédente, mais les chenilles tombaient avec la même profusion. Dosia évita la balançoire et prit à gauche, dans les taillis de lilas en fleur. 

 De son côté, Platon n’avait guère dormi : il avait passé la nuit à se demander si c’était bien le changement d’air et la vie mondaine qui avaient amaigri et pâli les joues de mademoiselle Zaptine. 

 Un secret désir de connaître la topographie du jardin, de s’assurer que Pierre, matériellement au moins, n’avait pas altéré la vérité, poussa Sourof à sortir de sa chambre. 

 Pierre n’avait pas menti : le tableau de sa folle équipée était fidèle, – en ce qui concernait le cadre ; la balançoire, l’escalier périlleux, la pelouse où l’on jouait aux gorelki, tout était bien à sa place. La grosse tête noire du chien de Dosia s’était montrée à l’entrée d’une niche dans la cour… Platon s’enfonça au hasard dans le jardin pour boire jusqu’au bout la coupe d’amertume et trouver le pavillon en ruine où Dosia avait demandé à son cousin de l’enlever. 

 Il marcha quelques minutes à l’aventure. À travers le jeune feuillage, les paillettes étincelantes de la rivière lui indiquaient de temps en temps le chemin ; au bout d’une longue allée de tilleuls il vit apparaître le toit bleu de ciel du petit kiosque et se dirigea vers son but à travers les méandres peu compliqués d’un labyrinthe classique. 

 Mourief avait décrit exactement jusqu’aux colonnes dépouillées de plâtre où la brique apparaissait comme la rougeur d’une plaie. Sourof entra sous la coupole ; les bancs de pierre rongés par la mousse étaient à la place indiquée ; une grosse grenouille douairière regarda fixement Platon, puis sauta de tout son poids dans l’herbe qui envahissait les degrés de ce baroque lieu de repos. 

 Le jeune homme s’assit sur un des bancs humides et réfléchit. 

 Tout était donc vrai ! Pourquoi Mourief n’avait-il pas eu la charité de se taire ? Au moins le supplice du doute et la torture de la méfiance eussent été épargnés à son ami. 

 — Je devais l’aimer ! se dit Platon avec cette sorte de fatalisme qui est une des originalités du caractère russe. Puisque je devais l’aimer, que n’ai-je pu l’aimer aveuglément. 

 Dans l’affaissement complet du désespoir, il laissa aller sa tête sur sa poitrine et resta péniblement absorbé… Un bruit léger attira son attention : de l’autre côté du pavillon, encadrée dans un bosquet de lilas, Dosia le regardait douloureusement, les mains jointes et abandonnées sur sa robe. Comme il levait les yeux, elle lui fit un signe de tête sérieux, presque solennel, et glissa entre les deux murailles de feuillage. 

 Platon n’essaya pas de la rejoindre et resta tristement préoccupé jusqu’au moment où la cloche l’appela pour le déjeuner. 

 La maison Zaptine était le temple du brouhaha. Si ce dieu a jamais eu des autels, l’encens qu’on brûlait pour lui dans cette demeure devait lui être particulièrement agréable, car il y séjournait de préférence. 

 Pendant deux grandes heures le déjeuner rassembla tour à tour les membres de la famille et les visiteurs. Par une de ces faveurs spéciales que la Providence met en réserve pour les gens indécis, ceux qui avaient quelque chose à se dire ne parvenaient pas à se rencontrer, les uns entrant, les autres sortant toujours mal à propos. On finit pourtant par se réunir au complet, ou à peu près. 

 — Qu’allez-vous faire aujourd’hui ? dit madame Zaptine. Il faudrait aller vous promener. 

 Une partie de plaisir fut vite organisée. On devait prendre le thé dans la forêt, puis revenir le long de la rivière, alors haute et superbe, qui baignait des prairies magnifiques. Un fourgon partit en avant avec le cuisinier, la ménagère, le buffetier et toutes les friandises imaginables. 

 Vers quatre heures, la compagnie se mit en route : les uns en calèche, les autres en drochki de campagne, – longue machine roulante où l’on ne peut guère tenir en équilibre qu’à condition d’être très tassé, en vertu sans doute de l’attraction moléculaire. Dosia avait voulu monter son cher Bayard, qui, en l’absence de sa jeune maîtresse, s’était encore perfectionné dans l’art de défoncer le tonneau. L’inspection des remises ayant prouvé l’impossibilité absolue de se servir des selles d’hommes, mises hors d’usage par un trop long abandon, force fut aux jeunes gens de monter dans les équipages. 

 Dosia, vêtue d’une longue amazone en drap bleu foncé, coiffée d’un large feutre Henri IV orné du classique panache blanc, maniait sa monture avec une aisance parfaite. Pendant cinq minutes elle trotta paisiblement à côté de la calèche où sa mère faisait à ses hôtes les honneurs du domaine, mais cette sagesse forcée l’ennuya bientôt ; elle cingla d’un coup de cravache Bayard qui fit feu des quatre pieds, s’enleva, rua, couvrit la calèche de poussière et partit comme une flèche dans la direction de la forêt. On ne vit bientôt plus qu’un tourbillon confus sur la route poudreuse. 

 — Elle va se casser le cou ! s’écria la princesse. 

 — Non ! soupira mélancoliquement madame Zaptine ; c’est toujours comme ça, et il ne lui arrive jamais rien ! 

 23 

EN ARRIVANT SOUS LES ombrages de la haute forêt, la compagnie trouva le thé préparé dans une clairière. Le gazon, semé de petits œillets roses, offrait le plus moelleux tapis ; une grande nappe damassée brillait comme une pièce de satin blanc sur le vert de la pelouse ; des jattes de crème douce, des pyramides de gâteaux, de larges terrines en verre contenant du lait caillé recouvert de sa crème épaisse et jaune, entourées de glace pilée pour garder plus de fraîcheur, retenaient les coins de la nappe ; d’ailleurs, l’air était parfaitement calme et la chaleur fort supportable, même sur la route. Mille fleurettes odorantes se cachaient dans les taillis, à l’abri des grands parasols de la fougère. En haut dans les panaches des bouleaux, dans le feuillage bruissant des aunes, un merle jaseur jetait parfois sa fusée moqueuse par-dessus les gazouillis confus des oiseaux du bois ; de loin en loin on entendait l’appel du coucou résonner avec opiniâtreté, forçant l’attention de l’oreille distraite, pour se taire tout à coup, laissant une sorte de vide dans l’orchestre de la forêt. 

 Dosia vint à la rencontre des équipages. Elle avait mis pied à terre. Son chapeau à la main, sa traîne sous le bras, elle marchait aussi à son aise que dans le salon de la princesse ; mais son joli visage avait perdu la mutinerie caressante qui semblait demander grâce d’avance pour l’épigramme prête à jaillir. Ses cheveux, toujours rebelles, ne flottaient plus en boucles dans un filet sans cesse débordé. Depuis qu’elle avait dix-huit ans, Dosia nattait son opulente chevelure ; mais les tresses trop lourdes avaient entraîné le peigne et retombaient bien bas sur sa jupe sans qu’elle en prît souci. C’est ainsi qu’elle apparut à Platon, sérieuse, presque hautaine, triste, avec une nuance d’amertume dans le pli de sa bouche… Non, ce n’était plus Dosia ; c’était une femme qui souffrait et qui voulait souffrir en silence. 

 Cette apparition resta profondément gravée dans le cœur de Sourof. Il sentait que le cerveau de Dosia travaillait. – Qu’allait-il en sortir ? Sagesse ou folie ? La sagesse mondaine aura-t-elle le dessus ? Ou bien une Dosia nouvelle allait-elle se révéler, plus sérieuse et plus digne d’être aimée ? 

 D’un joli mouvement de tête, la jeune fille secoua ses tresses en arrière, et sa gravité parut s’envoler. 

 On s’assit par terre, et mille folies commencèrent de toutes parts. 

 Les tasses qui se renversent, les jattes de crème qui ne veulent pas garder l’équilibre, les assiettes passées pleines qui reviennent vides, sans que personne puisse ou veuille dire comment cela s’est fait, toute cette joie folâtre des repas en plein air déborda bientôt autour de la nappe. Les sœurs de Dosia étaient fort aimables en société ; elle réservaient tous leurs défauts pour la vie d’intérieur, sous ce prétexte généralement allégué, qu’en famille il n’est pas nécessaire de se gêner. 

 Dosia donnait le ton à ce tumulte de bonne société ; son petit rire argentin retentissait de temps en temps au milieu des groupes, et Platon écoutait avec une joie mêlée d’angoisse ce rire discret, quoique épanoui, – indice d’un esprit libre et gai. 

 L’esprit détendu, il se laissa doucement bercer par cette symphonie joyeuse des rires humains mêlés à la gaieté printanière de la forêt. 

 — C’est fini, s’écria Dosia en se renversant dans l’herbe une main sous la tête. Les pieds perdus dans les plis de sa jupe, elle ressemblait ainsi à ces figures d’anges dont le corps se termine par une longue draperie flottante. C’est fini, Pierre ! Maman va me gronder horriblement, mais ça m’est égal, tant pis pour les convenances ! Je ne puis dire toi à Sophie, que je ne connais bien que depuis un an, et vous à son mari que j’ai connu toute ma vie. J’ai fait ce que j’ai pu pour obéir à ces convenances… J’y renonce, c’est trop difficile ! 

 Pendant que les fiancés riaient et que madame Zaptine ébauchait une semonce, Platon se leva brusquement. Quelques-uns étaient déjà debout, car le repas touchait à sa fin. 

 — À moins que la Sagesse en personne ne s’y oppose, dit Pierre, coupant irrévérencieusement la parole à sa tante, ce n’est pas moi qui m’en plaindrai. 

 Les yeux de Sophie errèrent un instant de son frère à Dosia. 

 — Je n’y vois point de mal, dit-elle en souriant ; mais son regard trahissait une vague inquiétude. 

 Dosia, toujours étendue, les yeux perdus dans le feuillage, n’avait cessé de rêver ; tout à coup, ramenant son regard vers ceux qui l’entouraient, elle saisit le coup d’œil inquiet de Sophie. 

 D’un bond elle fut sur pied, et, quittant ce groupe, elle fit quelques pas du côté opposé où Platon portait ses méditations, puis s’approcha d’un tronc d’arbre situé près de la route, à l’extrémité de la clairière. De cette place, elle entrevoyait, au tournant du chemin capricieusement dessiné par la fantaisie des chariots, la masse sombre des équipages et les robes plus claires des chevaux qu’on n’avait pas dételés. 

 Elle jeta un coup d’œil de ce côté, puis s’adossa tristement à la vieille écorce rugueuse qui avait reçu les pluies et les neiges de tout un siècle. Elle ne pleura pas… Le matin elle avait dépensé toutes ses larmes ; debout, les mains pendantes, elle regardait la terre ; une ombre se dessina sur le sentier ; elle leva la tête. Platon, revenu, redevenu devant elle, étudiait sa physionomie mobile. Elle ne parut point surprise de le voir. 

 — Je voudrais être morte, dit-elle avec douceur, sans autre expression qu’un peu de fatigue ; – c’est difficile de vivre ! 

 Frappé au cœur, il garda le silence un instant. 

 — La vie est longue, heureusement, commença-t-il avec un vague sourire. On a le temps de changer… 

 Le regard de Dosia arrêta sa plaisanterie innocente, qui lui parut sonner aussi faux qu’une cloche fêlée. 

 — C’est trop difficile de vivre ! répéta Dosia en secouant tristement la tête. Il faut pourtant tâcher de s’y habituer ! Mais c’est ennuyeux !… 

 Elle se détacha avec effort du tronc qui la soutenait et s’éloigna. Sa jupe froissait les hautes herbes en passant ; toute sa figure délicate et fragile s’élançait svelte et menue comme un des troncs de bouleaux qui l’environnaient… Platon eut envie de l’atteindre, de l’enlever de terre et de lui dire : – Vis pour moi ! 

 — Dosia ! cria Mourief de ce ton chantant que les paysans emploient pour s’appeler de loin dans les bois ; Dosia, veux-tu que je t’amène ton chevalier français ? 

 — Oui, s’il te plaît, répondit-elle. 

 Platon retomba dans le gouffre de ses perplexités. 

 Pierre amena la pauvre bête, douce comme un mouton quand Dosia ne s’en mêlait pas. 

 — Veux-tu que je lui fasse franchir le fossé ? dit-il à sa cousine ; tu le monteras sur la route. 

 — Pourquoi ? fit Dosia ; il est très bien ici. 

 À peine Pierre avait-il eu le temps de vérifier l’étrier que, s’aidant de la main qu’il songeait à peine à lui tendre, la jeune fille était en selle. Il arrangea les plis de sa jupe autour de ses pieds mignons, pendant que Platon, en proie à toutes les rages de la jalousie, se demandait s’il fallait ouvrir les yeux à sa sœur. 

 Mourief tourna vers lui son visage honnête. 

 — Elle va se casser le cou ! dit-il à Platon en clignant de l’œil. 

 Dosia lui allongea un léger coup de cravache qui fit tomber sa casquette blanche dans l’herbe, et rit une seconde ; puis, rassemblant son cheval sans prévenir personne, elle sauta le fossé, large de quatre pieds, et arrêta sur place Bayard frémissant d’un si bel exploit. 

 — Ce ne sera pas encore pour cette fois, dit-elle en flattant le cou de son cheval. Nous ne périrons pas ensemble. N’est-ce pas, mon ami ? 

 Elle prit doucement les devants sans faire de poussière, pendant que le reste de la société s’entassait dans les équipages. 

 24 

 AURETOUR,DOSIA NE s’isola point de la compagnie ; trottant paisiblement, tantôt à côté du drochki, tantôt auprès de la calèche, elle fit preuve d’une bonne grâce, d’une amabilité que sa mère ne lui connaissait pas. 

 — Comment ! chère princesse, disait madame Zaptine émue jusqu’aux larmes, c’est à vous que je dois ce changement ? C’est vous qui avez fait de ma sauvage Dosia cette aimable jeune fille ? 

 — Il est bien resté un peu de l’ancienne Dosia au fond, tout au fond, répondait la princesse en souriant. 

 Mais madame Zaptine n’entendait pas qu’on dépréciât sa fille ; et l’objet de ses commentaires continuait à trotter modestement à l’anglaise et à charmer l’assistance par ses réflexions judicieuses, si bien que ses sœurs, stupéfaites de cette nouveauté, oubliaient positivement d’en être jalouses. 

 Le chemin de retour suivait le bord de la rivière. À quelque distance, sur l’autre rive, un village étageait ses maisons de bois, les unes noircies par le temps, les autres toutes neuves, rousses et dorées. Le soleil, déjà bas, envoyait au visage des promeneurs des rayons presque horizontaux, et les ombre s’allongeaient démesurément sur le sol. 

 Dosia s’amusait à trotter dans l’ombre des chevaux de la calèche. Tout le monde était un peu fatigué, et les conversations languissaient. 

 La rivière coulait assez vite, bleue et profonde. À quelque distance devant eux, deux ou trois perches annonçaient un gué. Beaucoup de rivières, très hautes au printemps, n’ont plus, en été qu’un filet d’eau : les gués alors sont praticables à pied ; mais la saison n’était pas assez avancée pour qu’il en fût ainsi. 

 Un paysan, conduisant une télègue attelée d’un seul cheval, descendit du village sur la rive opposée et entra dans l’eau, suivant la ligne tant soit peu problématique indiquée par les perches. 

 Les équipages s’arrêtèrent pour voir comment il opérerait ce passage assez périlleux. Le goût des spectacles est si naturel à l’homme, que nul ne hait un peu d’émotion pour le compte d’autrui. 

 Le cheval du paysan ne témoignait pas d’un empressement prodigieux à prendre le bain froid que lui préparait son maître ; il ne se décida qu’après avoir bien renâclé pour protester de son mieux. Voyant qu’il n’était pas le plus fort, cependant, il avança de quelques pas, puis s’arrêta. Le paysan le laissa souffler un moment. 

 — L’eau est haute, dit madame Zaptine ; il aura quelque peine à s’en tirer. 

 — Le gué est-il dangereux ? demanda Platon. 

 — Non… Quand on le tient, l’eau ne dépasse guère le poitrail ; mais si on le perd, le lit de la rivière descend rapidement, et alors il faut nager. 

 Le paysan s’était remis en route ; le cheval avançait avec méfiance, flairant l’eau ; la charrette glissa rapidement… L’homme eut de l’eau jusqu’à mi-corps ; le cheval nageait et semblait vouloir se débattre dans son harnais. 

 — Que Dieu me sauve ! cria le paysan avec angoisse. 

 — Il a perdu le gué ! s’écria-t-on tout d’une voix. 

 Dosia, les sourcils un peu froncés, les narines dilatées, regardait de tous ses yeux, mais n’avait pas encore dit un mot. 

 D’un geste de chatte, serré et rapide, elle ramena sur le devant de la selle les plis traînants de sa jupe d’amazone, cingla Bayard de sa cravache et prit le petit galop. 

 — Dosia ! cria sa mère. Où vas-tu ? 

 Une demi-douzaine de cris effarouchés partirent des équipages ; les deux jeunes gens sautèrent sur la route. Mais Dosia était déjà dans la rivière. Bayard connaissait le gué, lui, et n’avait garde de se tromper. Il avançait vaillamment, flairant l’eau non par crainte, mais par précaution. 

 Quand Dosia fut au milieu de la rivière, une toise environ la séparait encore du cheval en détresse qui battait l’eau de ses pieds ; la charrette avait presque disparu ; le paysan invoquait tous les saints du paradis. La jeune fille hésita un moment ; puis, esquissant un signe de croix rapide, elle quitta le gué ; Bayard prit la nage, et ils firent tous deux un plongeon formidable. 

 Un cri d’effroi retentit sur le rivage. Les deux jeunes gens avaient jeté bas leurs uniformes et s’apprêtaient à entrer dans l’eau. 

 — Ce n’est pas la peine ! cria Dosia. Avec l’aide de Dieu !… 

 Elle allongea le bras, saisit la bride du pauvre bidet affolé, qui obéit, sentant le salut. Bayard, bien dirigé, retrouva le gué, reprit terre, et, un instant après, les deux chevaux, la charrette et Dosia elle-même, tout ruisselants, arrivaient au rivage, semblables à la cour de Neptune. 

 Le paysan se confondait en remerciements et en excuses. 

 — Tu mourras de froid, Dosia ! criait madame Zaptine. Il faut avoir perdu la tête ! Cette enfant me fera mourir… 

 Pendant qu’elle gémissait, Dosia était déjà loin. Bayard l’emportait vers la maison, du plus vigoureux galop qui fût dans ses moyens. 

 Personne ne souffla mot, durant le trajet, dans les deux équipages. Chacun avait trop à faire avec ses propres pensées. Les cochers n’avaient pas eu besoin d’ordres pour mettre leurs équipages ventre à terre, tandis que les yeux des promeneurs suivaient la trace du passage de Dosia, marquée par un filet d’eau non interrompu dans la poussière. 

 Enfin les chevaux hors d’haleine s’arrêtèrent devant le perron. 

 Malgré la hâte générale, Platon fut le premier dans la salle à manger, et le premier objet qui frappa ses yeux fut Dosia, déjà déshabillée et revêtue d’un grand peignoir de flanelle appartenant à sa mère. 

 Elle était debout, très pâle et tremblant de froid. La masse de ses effets mouillés gisait sur le plancher devant elle. 

 — Je n’ai pas pris la peine de monter, maman, dit-elle en voyant sa mère : on m’a mis vos habits. Voyez comme c’est drôle ! 

 Elle riait, mais ses dents claquaient, quoi qu’elle en eût. 

 On la coucha sur un canapé ; on la roula dans une chaude couverture malgré ses protestations, et le samovar, grâce aux soins des domestiques intelligents, apparut aussitôt. Dès la seconde tasse de thé bouillant, Dosia cessa de trembler, et la couleur revint à ses joues. 

 Alors madame Zaptine, jusque-là fort inquiète, entama un sermon. 

 — Maman, dit la jeune fille, en lui coupant peu cérémonieusement la parole, mon père m’a enseigné qu’il faut toujours secourir son semblable, même au péril de sa vie ; or, il n’y avait aucun péril. Bayard connaît le gué comme pas un ; – nous l’avons passé cent fois à nous deux. 

 — Et la fluxion de poitrine, malheureuse enfant ? 

 — Cela s’attrape aussi au bal, répondit philosophiquement Dosia ; et alors cela ne profite à personne. Maman, s’il vous plaît, donnez-moi encore une tasse de thé. 

 Il fallut bien terminer là cette semonce. Mais Dosia avait une idée, et elle tenait à la mettre à exécution. 

 — N’est-ce pas, maman, que Bayard s’est bien conduit ? 

 — J’avoue, dit madame Zaptine, que je n’attendais pas cela de lui. 

 — C’est que vous l’avez toujours méconnu, maman. Il a sauvé son semblable, Bayard. Aussi, il mérite une récompense, n’est-ce pas ? 

 — Certainement ; veux-tu que je lui fasse donner double ration d’avoine ? 

 — Un picotin d’honneur ? Oui, c’est gentil ; je vous remercie pour lui, maman, mais je voudrais autre chose. 

 — Quoi donc ? 

 — Il ne faut plus qu’il traîne le tonneau, maman ! C’est un vrai chevalier, vous ne pouvez plus vouloir l’avilir. 

 Au milieu des rires de la société, madame Zaptine déclara solennellement que Bayard serait désormais dispensé du service domestique. Mais ce n’était pas assez qu’une promesse ; il fallut convoquer les cochers et leur intimer l’ordre de ne plus chagriner la bonne bête. 

 Quand ils furent sortis : 

 — Je suis très contente, maman, dit Dosia, je vous remercie. Il me semble qu’à présent je dormirais bien. 

 — On va te porter dans ta chambre, fit la mère, pleine de sollicitude. 

 — Me porter ! s’écria Dosia en éclatant de rire, me porter comme une corbeille de linge qui revient de la buanderie ?… oh ! non, j’irai bien sur mes deux pieds ! 

 Elle se leva, rejeta au loin la couverture, dont le pan tomba dans la tasse de sa sœur, et se tirant avec une dextérité merveilleuse de son peignoir deux fois trop long, elle se dirigea vers la porte. Au moment de sortir, elle se retourna et adressa aux assistants une révérence collective. 

 — Bonsoir ! dit-elle ; soupez de bon appétit ; moi, je meurs de sommeil. 

 Son regard évita celui de Platon qui ne l’avait pas quittée depuis qu’il était entré, et l’on entendit son rire dans l’escalier qu’elle avait peine à monter, embarrassée par ses vêtements. 

 25 

DOSIA DORMIT TOUT D’UNE traite ; madame Zaptine eut le cauchemar et Platon ne dormit pas du tout. Le soleil de juin, qui se lève de bonne heure, le trouva assis sur son lit, les yeux ouverts, brisé par une nuit d’insomnie. Ce qu’il avait pensé, souffert, résolu cette nuit-là eût suffi pour remplir la vie d’un de ces hommes paisibles qui vont du berceau à la tombe sans avoir connu d’autre souci qu’une heure de retard ou la corvée d’un travail supplémentaire. 

 Las de son immobilité, il s’habilla et descendit doucement au jardin. Quatre heures sonnaient comme il passait devant le coucou de la salle à manger. Il enjamba deux ou trois domestiques assoupis sur des nattes dans les corridors, suivant la coutume russe immémoriale, ouvrit la porte, fermée patriarcalement d’un simple loquet, et se trouva sur le perron. Sous ses pieds, l’escalier casse-cou descendait vers la pelouse ; il s’y aventura, le descendit sans encombre et se mit à parcourir le gazon à grands pas. 

 Tout était humide de rosée ; le soleil envoyait des lames d’or à travers les rameaux et dessinait sur le sable des allées les masses capricieuses du feuillage. L’orchestre entier des oiseaux chantait l’aubade à plein gosier ; le bétail, déjà réuni dans les pâturages, donnait de la voix dans le lointain comme une basse continue ; parfois une vache laitière, retenue à l’écurie pour les besoins de la journée, répondait à cet appel par un mugissement sourd. Une abeille, éveillée de bon matin, frôla la joue de Platon et s’enfonça près de lui dans une grappe d’acacia jaune… Mais le jeune homme n’avait guère souci des séductions d’une matinée de printemps ! Dans la feuillée lointaine, le coucou venait de répéter dix-huit fois son appel mélancolique : la superstition veut que le nombre des appels du coucou, quand on l’interroge, soit le même que celui des années destinées à l’être auquel on a songé ; Dosia ne quittait pas les pensées du jeune officier ; – et, bien qu’il ne fut pas superstitieux, il sentit son cœur se serrer d’une nouvelle angoisse. Devait-elle mourir à dix-huit ans ? 

 Peut-être en ce moment même Dosia se débattait-elle sous l’étreinte de la maladie ? Peut-être la mort qu’elle avait appelée la veille planait-elle à son chevet ? – Et si elle n’aimait pas la vie « trop difficile », comme elle l’avait dit, Platon n’en était-il pas la cause ? N’était-ce pas lui dont le rigorisme outré, la pédante sagesse avaient attristé ce jeune cœur, jadis débordant de joie et de vie ? Qu’avait-il besoin d’exiger d’elle une perfection irréalisable ? 

 — Si elle meurt, se dit-il, que ferai-je ? que sera ma vie ! Quels remords ! et quels regrets ! 

 Ses pas l’avaient conduit au petit pavillon moisi. Il s’assit sur le banc et regarda la charmille où, la veille, Dosia lui était apparue. 

 — Comment, se dit-il, n’ai-je pas compris alors qu’elle ne tenait pas à la vie ? Comment dans ce regard navré n’ai-je pas lu la fatigue de la lutte incessante ? 

 Il resta longtemps à cette place ; la rivière brillait non loin d’un bleu froid ; il sentit passer sur lui le frisson de l’onde glacée tel qu’il avait dû passer la veille sur Dosia pendant qu’elle entrait si courageusement dans l’eau. 

 Il s’accabla de reproches, tout en continuant à marcher au hasard pendant longtemps. Lassé enfin, il rentra, se jeta sur son lit et s’endormit. 

 Il se réveilla à huit heures. Un bruit de ruche remplissait la maison sonore, entièrement construite en bois de sapin. Il se hâta de descendre dans la salle à manger où madame Zaptine préparait le café elle-même en l’honneur de ses hôtes. 

 — Eh bien ! madame, dit-il, prenant à peine le temps de leur souhaiter le bonjour, comment va Do… mademoiselle Théodosie ? 

 — Mademoiselle Théodosie est là, répondit la voix légèrement enrouée de la jeune fille ; je me chauffe au soleil sur le balcon, monsieur Platon. 

 En trois enjambées il franchit la distance qui le séparait de la porte et se trouva en présence de Dosia. Vêtue de laine blanche, elle s’était pelotonnée dans un grand fauteuil ; une ombrelle doublée de rose protégeait sa jolie tête un peu pâle contre les rayons du soleil déjà brûlant. 

 — Vous ne ressentez aucun mal ? dit Platon d’une voix aussi rauque que s’il avait subi l’immersion de la veille. Il n’osait avancer la main vers celle de la jeune fille. 

 — Je n’ai rien du tout ! j’ai dormi comme un loir ! Il n’est rien de tel qu’un bain froid pour faire dormir ! 

 — Mais à cette époque de l’année… 

 — Dans quinze jours, tout le monde se baignera par partie de plaisir ! J’ai un peu devancé l’usage, voilà tout ! Il n’y a pas là de quoi fouetter le plus petit chat. 

 Elle se tut et baissa les yeux. Il la regardait comme on regarde un trésor perdu et retrouvé soudain. 

 — Avez-vous pris votre café ? dit-elle pour rompre le silence qui se prolongeait. 

 — Non ! 

 — Faites-vous apporter votre tasse ici, nous déjeunerons ensemble. 

 Platon obéit. L’instant d’après, un petit domestique apportait un guéridon avec le plateau du déjeuner. 

 La cordialité vient en mangeant. Si cette vérité n’est pas proverbe, elle mérite de le devenir ; mieux que tout le reste, le pain et le sel de l’hospitalité établissent promptement la communauté des impressions. Aussi Dosia se mit-elle bientôt à jaser comme autrefois. De temps en temps une ombre passait devant ses yeux, mais elle la chassait d’un geste enfantin, comme on écarte le sommeil en se frottant les paupières. 

 Quand les tasses furent vides, Dosia émietta sur le balcon le pain qui lui était resté, et les oiseaux arrivèrent de toutes parts pour profiter de cette aubaine. 

 — Ils me connaissent, dit Dosia en se laissant retomber dans son fauteuil d’un air heureux et fatigué ; ils m’aiment bien. 

 Elle ferma les yeux sur cette parole. Ses cils noirs portaient une ombre foncée sur ses joues pâles, déjà précédemment amaigries. Platon éprouva un vague sentiment d’effroi. 

 Le petit domestique vint chercher le plateau. Mourief, puis Sophie s’approchèrent tour à tour de Dosia pour prendre de ses nouvelles. Sophie alla rejoindre la famille dans la salle à manger et ferma doucement la porte du balcon… 

 Platon était seul avec la jeune fille. 

 — Dosia ! dit-il après un moment d’hésitation. 

 Elle ouvrit les yeux qu’elle avait refermés, et un flot de sang lui monta au visage. 

 — Dosia ! reprit le jeune homme, j’ai été très dur avec vous… je vous prie de me le pardonner. 

 Elle étendit sa main comme pour l’empêcher de parler ; il prit cette main glacée et la garda dans la sienne. 

 — J’avais dans l’esprit, continua-t-il, un idéal de perfection chimérique ; je voulais vous obliger à lui devenir semblable… J’ai eu tort : toute créature a ses instincts, ses sentiments, ses impressions qui lui sont propres et qui lui font une originalité ; – vous ne pouviez pas… 

 — Être pareille à Sophie ? interrompit Dosia avec un soupir. Oh ! non ! 

 Elle retira sa main que Platon essayait timidement de retenir, poussa un second soupir et détourna les yeux. 

 — Telle que vous êtes, Dosia, reprit Platon, vous êtes bonne et charmante ; vous méritez l’estime et l’affection de tous… et vous l’avez. 

 Un regard interrogateur, habitude de malice ou de coquetterie, glissa entre les paupières de la jeune fille, puis retomba. Elle rougit. 

 — Je tiens plus à l’estime de quelques-uns, dit-elle, qu’à l’estime de tous. 

 — L’un n’empêche pas l’autre, dit Platon. Vous m’avez inspiré un sentiment profond, que j’ignorais avant vous et qui changera ma vie… 

 Il s’interrompit ému : ses yeux, fixés sur le visage de la jeune fille, en avaient dit plus long que ses paroles. Elle se souleva brusquement dans son fauteuil et s’assit toute droite. 

 — J’ai honte, dit-elle d’une voix basse, mais ferme, j’ai grande honte, monsieur Platon, d’avoir volé une estime que je ne mérite pas. Vous m’aimez pour ma sincérité, pour ma franchise, – car d’autres qualités, je ne m’en vois guère ! Et bien, cela aussi est de ma part hypocrisie et mensonge. J’aurais dû vous le dire il y a longtemps, mais vous étiez parfois sévère ; je me disais : À quoi bon parler de toi à quelqu’un pour qui tu n’es rien ?… J’avais tort, je le vois aujourd’hui. 

 Platon l’écoutais indécis. Une lueur de joie indicible filtrait dans son âme, mais il n’osait y croire. 

 — Vous venez, reprit-elle, de parler de sentiments qui changeront votre vie. Avant qu’il soit trop tard, avant que ces sentiments fassent votre chagrin comme ils ont fait… 

 Elle se mordit la lèvre, pâlit, puis reprit : 

 — Je dois vous dire que je ne suis pas ce que vous croyez. L’an dernier, à pareille époque, lasse de la contrainte dans laquelle j’étais tenue ici, j’ai fait une folie qui me coûtera le bonheur de ma vie… Dans un moment d’exaspération, j’ai prié mon cousin Pierre de m’enlever. Il ne m’aimait pas. Je crois bien que je le savais, même alors ; mais j’avais menacé… peu importe le moyen que j’employai ; d’ailleurs j’étais résolue à tout. Il consentit et m’emmena. Mais nous n’avions pas fait quatre verstes que j’avais compris ma faute. Personne n’en avait connaissance, je la regrettais, mon cousin voulut bien me ramener ici, sans me faire les reproches que j’avais mérités. Après cela, monsieur, après une faute qui n’a fait tort qu’à moi, puisque Pierre est innocent, je ne suis plus digne de votre estime… pardonnez-moi de l’avoir usurpée si longtemps. 

 Elle se tut, deux grosses larmes roulèrent silencieusement sur la laine blanche de son peignoir. Elle voulut se contraindre, mais elle n’en eut pas la force ; ses sanglots éclatèrent douloureux, brisés comme ceux d’une créature désespérée, pour qui la vie n’a plus de ressources, et elle cacha son visage contre le dossier du fauteuil. 

 — Dosia, dit la voix de Platon, si près qu’elle tressaillit : Dosia, vous êtes un ange… Je le savais ! 

 Elle frémit de la tête aux pieds. 

 — Vous le saviez ! Et vous m’aimiez un peu tout de même ? 

 — Non, je ne vous aimais pas, – pas assez du moins, – pas comme je vous aime à présent. Je me demandais si vous auriez assez de confiance en moi pour parler… 

 — J’ai voulu le faire cent fois, mais vous étiez si sévère, vous aviez si peu l’air de vous intéresser à moi… j’avais si grand-peur de vous ! 

 — Et maintenant ? 

 — Maintenant, fit Dosia en souriant – ce sourire dans ses yeux mouillés lui donnait une grâce idéale, – j’ai encore un peu peur de vous, mais pas tant ! Est-ce que vous m’estimez vraiment ? Ah ! j’ai bien souffert de cette estime que je croyais volée ! 

 — Oui, je vous estime quelque peu, répondit Platon en souriant aussi. Vous êtes comme Bayard : vous avez sauvé votre semblable. 

 — Oh ! quelle vétille ! s’écria Dosia. 

 — Je n’en ai pas fait autant ! mais comme je suis plus sage que vous, cela rétablit un peu la parité. Vous rappelez-vous ce jour où nous sommes tombés d’accord qu’il vous faudrait un mari très sage ? 

 — J’ai bien pleuré ce jour-là ! murmura Dosia. 

 — Vous ne pleurerez plus. Me trouvez-vous assez sage pour être votre mari ? 

 Dosia le regarda, lui tendit les bras, puis, par un mouvement de pudeur virginale, les replia sur sa poitrine et s’affaissa dans le fond du fauteuil, toute pâle, mais sans le quitter des yeux. 

 Il l’enleva et l’entraîna, – la porta presque, – jusque dans la maison. 

 Madame Zaptine eut alors une belle occasion de lever les bras au ciel à cette apparition incongrue, mais elle la manqua. Sophie la prévint d’un mot. 

 — Je crois, chère madame, dit-elle tranquillement, que mon frère à quelque chose à vous communiquer. 

 — Madame, dit Platon, veuillez m’accorder la main de mademoiselle Théodosie. 

 Nous renonçons à peindre le tumulte qui s’ensuivit. Homère seul ne serait pas inférieur à cette tâche. 

 Dosia ressuscitée d’un coup de baguette, monta mettre une robe, et au bout d’un quart d’heure réapparut, coiffée, habillée, – digne, en un mot, de sa nouvelle position de fiancée. On dansa, on joua à colin-maillard ; le vieil orgue de Barbarie qui jouait le Calife de Bagdad et Aline, reine de Golconde, fut si bien mis à contribution, que la manivelle en resta dans la main trop zélée de Mourief ; enfin, on fit tant de bruit et l’on s’amusa si bien que, jusqu’à l’heure du repos, les sœurs de Dosia n’eurent pas le temps de méditer sur la grande injustice que la destinée leur avait faite ce jour-là. 

 — Nous nous marierons dans huit jours, dit Platon, comme on servait la soupe. 

 — Comment ! comment ! cria madame Zaptine, et le trousseau ? 

 — Ce n’est pas le trousseau que j’épouse ; nous aurons le trousseau plus tard. Mais nous nous marieront dans huit jours, en même temps que Sophie. N’est-ce pas, Dosia ? 

 — Certainement, fit celle-ci. J’emmène Bayard. 

 — Quel bonheur ! s’écrièrent les sœurs toutes d’une voix. 

 — Ne vous réjouissez pas trop, fit Dosia en levant l’index d’un air menaçant ; sans quoi je vous laisserais mon chien. 

 On demanda grâce, et il fut convenu que Dosia emmènerait aussi son chien. 

 En sortant de table, toute la société descendit l’escalier casse-cou, et madame Zaptine, fidèle à une habitude de sa jeunesse, alla s’asseoir sur la balançoire flexible. Depuis trente-huit ans elle venait y faire un peu d’exercice après le dîner pour activer sa digestion. 

 Elle n’était pas assise depuis une demi-minute que deux de ses filles vinrent l’y rejoindre, puis Dosia, suivie de Platon qui riait, enfin toute la compagnie, à l’exception de Mourief qui, debout, à dix pas, les regardait en fumant sa cigarette. 

 — Vous avez l’air d’un vol d’hirondelles perchées sur un fil télégraphique, dit-il en se délectant à cette vue ; ma tante surtout, par sa diaphanéité. 

 Madame Zaptine rit de bon cœur ; elle était si contente ce jour-là qu’elle avait oublié d’être malade. La balançoire se mit en branle. Mourief les regardait sauter d’un air amusé. 

 — Dis donc, Dosia, s’écria-t-il, te souviens-tu ? l’an dernier… 

 Il s’arrêta vexé, craignant d’avoir fait une sottise. 

 — Oui, je m’en souviens, répondit Dosia en regardant Platon. Tu n’étais pas aussi aimable qu’aujourd’hui ! Allons, viens aussi faire un tour de balançoire. 

 Pierre jeta sa cigarette, vint s’asseoir près de Sophie et donna une vigoureuse impulsion à la planche lourdement chargée. Au milieu des rires chacun prit le mouvement. 

 — Vous allez casser la balançoire, criait madame Zaptine en faisant de vains efforts pour s’arrêter. 

 — Ça ne fait rien, ma tante, répondit Mourief. Allons ! Hop ! hop ! en famille !  1 

LA MAISON SEIGNEURIALE DE Daniel Loukitch Bagrianof, construite en bois sur un haut soubassement en brique, trônait au milieu d’une cour bordée à droite par une rangée d’écuries et de remises, à gauche par les communs et la boulangerie. Une pelouse ovale, devant le perron, séparait en deux bras, comme une île dans le fleuve, la large route plantée d’arbres qui venait en ligne droite de la station de poste la plus voisine, distante environ de dix-huit verstes. Ce chemin, fait exprès pour les seigneurs, était bordé par de gigantesques bouleaux jusqu’à la porte d’entrée, porte peu somptueuse, à la vérité. Pas d’enceinte de ce côté ; un simple fossé suffisait pour défendre la demeure seigneuriale contre les loups ; – pour les hommes, il n’en était pas même question. 

 Quel audacieux eût pu rêver de franchir cette terrible enceinte, plus redoutable que les haies d’épines vivantes qui protègent les châteaux enchantés ? Daniel Bagrianof avait des chiens ; mais ces chiens, nourris de viande crue et lâchés tous les soirs, étaient moins redoutables que le regard froid et pesant des yeux bleu clair du seigneur. 

 Jamais personne n’avait vu Bagrianof en colère. On eût dit que, tout enfant même, il avait ignoré les révoltes soudaines et les mouvements involontaires d’une irritation secrète. Son visage exsangue, ses sourcils blanchis de bonne heure comme sa barbe abondante et soignée, lui donnaient l’apparence d’un grand calme. Seuls, ses yeux d’acier et sa bouche aux lèvres minces révélaient l’impitoyable ténacité, la férocité froide de cet homme. Pas plus qu’on ne l’avait vu en colère, de mémoire d’homme on ne l’avait vu pardonner une offense, volontaire ou non. On se racontait à l’oreille une histoire qui en disait long sur son caractère. 

 Un jour, au temps de sa jeunesse, Bagrianof, tourné en ridicule sous l’éventail par une jolie femme, s’en était pris, non au mari, mais à celui qui passait à tort ou à raison pour être au mieux avec la dame. 

 Après l’avoir insulté devant une assemblée choisie, il l’avait promptement dépêché à l’épée ; quelques jours plus tard, il dit au mari : – Vous me devez une récompense, mon cher, car j’ai fait votre besogne ; j’ai tué l’amant de votre femme. 

 Le mari furieux se jeta sur lui ; on les sépara, et le lendemain la dame était veuve. 

 Cette manière d’entendre sa défense personnelle donnait froid dans le dos aux plus braves ; aussi, après l’avoir vu agir de la sorte en quelques circonstances, la noblesse du district avait pris le parti de faire la morte. 

 Pendant des années, on avait évité les réunions brillantes, les assemblées où se rencontre la fleur du pays ; puis Bagrianof s’était en quelque sorte écarté de lui-même. 

 — Je ne vais nul part, déclara-t-il un jour, je me trouve bien chez moi. 

 L’âge venu, Bagrianof se maria. Il épousa la fille unique d’un veuf, son voisin, dont les biens touchaient à ses terres. C’était prévu, et cependant la nouvelle en fit pousser un grand soupir d’aise à trente verstes alentour, car on n’avait plus à craindre une demande de la part du terrible personnage. 

 La jeune mariée, Alexandra Rodionovna, élevée en liberté dans la maison de son père, apprit bientôt à modérer les éclats de sa gaieté enfantine. Elle cessa de rire, puis de parler, puis elle apprit à pleurer, – le tout en quinze jours, – et quand son vieux père à moitié imbécile vint la voir dans sa nouvelle demeure, il eut peine à reconnaître sa petite Sacha dans cette femme aux yeux baissés, à la démarche monacale, à la voix éteinte, qui ne parlait que pour répondre, et encore en tremblant. 

 Bagrianof n’appelait cependant sa femme que « ma chère épouse, mon âme, ma chérie » ; mais, tandis qu’il lui prodiguait ces noms de tendresse, le regard glacial et sardonique de ses yeux clairs suivait les mouvements de la malheureuse. 

 Si faible que fût la lueur d’intelligence qui lui était restée, le père de la jeune femme comprit quel devait être le lot de sa fille en ce monde ; au bout de quelques semaines, le chagrin l’avait tué. 

 Vingt ans s’étaient écoulés depuis, et la destinée de madame Bagrianof n’avait pas changé. Elle avait mis au monde et nourri dix enfants, qui tous étaient morts en bas âge. Le onzième enfant était une petite fille frêle et mignonne que la mère ne put nourrir, son lait ayant disparu tout à coup, par suite d’une frayeur que lui avait causée son seigneur et maître. Cela sauva l’enfant, qui, nourrie par une paysanne, grandit à souhait, et sa grâce d’oiseau craintif se développa doucement sous les yeux de sa mère qui l’idolâtrait. 

 Depuis de longues années, Bagrianof avait coutume de recruter son sérail dans les rangs des jolies filles de son village le plus rapproché. Il les faisait venir chez lui, suivant sa fantaisie, les y gardait un jour, deux parfois, les faisait manger à la cuisine et les renvoyait avec un présent, le plus souvent un mouchoir de coton bariolé, de ceux que les femmes portent sur la tête, et dont il avait un provision dans une armoire de son cabinet. 

 Au village, on avait depuis longtemps cessé de le maudire. À quoi bon, en effet, charger d’imprécations la pierre du sépulcre qui vous sépare à jamais des vivants ? Bagrianof était sourd et muet comme cette pierre. De temps en temps, obéissant à une coutume immémoriale, les paysans venaient le supplier de leur remettre l’impôt, d’attendre à la saison nouvelle, ou d’épargner quelqu’un des leurs à l’époque du recrutement. 

 Peine perdue ! Son méchant sourire, sa raillerie contenue, ses façons de grand seigneur, qui ne l’abandonnaient jamais, tout cela faisait plus lourdement retomber sur eux la pierre un instant soulevée par une vague espérance. Aussi les paysans de Bagrianof n’étaient-ils plus des hommes. Le village ne connaissait plus les lois de l’hospitalité. 

 Malheur au passant de race noble ou seulement vêtu à l’occidentale qui, s’étant égaré dans sa promenade, demandait son chemin ! Malheur à celui qui, dans les chaleurs de l’été, implorait un verre d’eau pour étancher sa soif ! Il se voyait repoussé par les femmes, chassé à coups de pierres par les enfants, poursuivi par des chiens hargneux. Tout homme de race seigneuriale était un ennemi. 

 Les cabanes nues, le sol aride, les puits desséchés où l’on ne faisait pas revenir la source tarie, de peur qu’il n’en fallût porter l’eau fraîche à la demeure seigneuriale, l’abandon des granges communales, la maigreur des chevaux et des vaches, tout parlait éloquemment de la tyrannie du maître tandis que dans les villages environnants de grasses prairies, des blés magnifiques, des troupeaux abondants évoquaient des idées de richesse et de prospérité. Les paysannes, vêtues de jupes éclatantes et de chemises bariolées, rencontraient à leurs puits les filles hâves et déguenillées de Bagrianovka. 

 — Pourquoi ne vis-tu pas comme nous ? disaient-elles à la femme émaciée par la misère, qui portait ses deux seaux d’eau pendant une demi-heure sous le soleil ardent pour retourner à son village. 

 — Le seigneur nous prend tout, murmurait celle-ci en regardant derrière elle avec frayeur. 

 Plus tard elles cessèrent de répondre ; leurs yeux farouches jetaient un regard de haine aux heureux qui avaient tout en abondance. 

 — Ils vivent comme des loups, ils se dévorent entre eux, se dit-on dans les villages environnants. Et l’on ne songea même plus à les plaindre. 

 2 

LA RÉCOLTE DE 1842 fut exceptionnellement mauvaise pour les habitants de Bagrianovka ; la terre, dès la fin de l’hiver, se trouva brûlée par un soleil ardent ; une sécheresse de quatre mois consomma la ruine des pauvres gens. Dans les gouvernements de l’intérieur, – c’est-à-dire en province, – les communes sagement administrées et les granges seigneuriales renferment souvent une réserve de blé suffisante pour dix années ; mais les paysans de Bagrianovka n’avaient rien. L’année précédente ne leur avait pas été favorable, et dès le printemps il leur avait fallu emprunter au maître le grain des semailles. Septembre était venu ; les maigres avoines se penchaient, légères et vides, – si vides qu’elles pouvaient tout au plus servir de fourrage aux bestiaux faméliques ; – la récolte du blé avait été nulle ; les mauvaises herbes avaient tout envahi. Les paysans de Bagrianovka se virent, un dimanche matin, en face de l’obligation de payer leur redevance au seigneur le jour même ; l’hiver menaçait d’être dur, pas un d’entre eux n’était assuré de pouvoir nourrir sa famille jusqu’au printemps. 

 Bien avant l’ouverture de l’église, les hommes se trouvèrent rassemblés devant la porte. Le starchina – doyen du village – éleva tristement la voix : 

 — Frères, la commune n’a rien, dit-il, et chacun de nous n’a pas même le nécessaire. Ne faudrait-il pas prier le seigneur de nous remettre notre dette jusqu’à l’an prochain ? Peut-être Dieu aura-t-il pitié de nous, et nous donnera-t-il une meilleure récolte. 

 Un morne silence accueillit cette proposition. Les têtes baissées, les épaules tristement secouées annonçaient le peu de succès qu’elle avait auprès des paysans. 

 — Y a-t-il parmi vous un homme qui puisse répondre pour les autres ? reprit le doyen. S’il en est un qui ait quelque bien, qu’il le mette à la disposition de ses frères ; ceux-ci ne l’oublieront pas. 

 Les paysans s’entre-regardèrent. Quelques-uns d’entre eux n’étaient pas absolument dépouillés, mais la méfiance vient vite aux malheureux. 

 — Ce que tu dis n’est pas raisonnable, doyen, dit enfin l’un des moins pauvres de la commune : tu sais bien que si l’un de nous montre son blé ou son argent, on le lui prendra aussitôt, et, alors à quoi cela vous servira-t-il ! 

 Le silence se fit de nouveau. En ce moment, le prêtre s’approchait de la porte de l’église. Les hommes s’écartèrent pour lui livrer passage. 

 — Père, que nous conseillez-vous ? dit le starchina. Nous ne pouvons pas payer. 

 Le prêtre était un homme de vingt-six ans à peine, de haute taille, le visage ouvert et engageant, avec des yeux bleus, une barbe brune et de longs cheveux qui le faisaient ressembler au Christ peint sur la porte du tabernacle. Son visage avait une expression de douceur et de fermeté virile, propre à inspirer la confiance et le respect. Plein de pitié, il regarda les paysans. Nouveau parmi eux, il ignorait encore l’étendue de leur misère et la rage sourde qui couvait dans leurs âmes. 

 — Demandez, mes enfants, dit-il, et il vous sera donné ! Allez implorer la miséricorde de votre seigneur, et peut-être la compassion ouvrira-t-elle son cœur à vos prières. 

 — Il ne cède jamais ! murmura un paysan à l’air farouche. 

 — Il cédera peut-être cette fois, Ilioucha ! Ne désespère pas de la Providence. Si vous le voulez, je dirai pour vous une prière après la messe. 

 — Nous ne pouvons pas la payer, répondit un autre paysan. 

 — Ne vous inquiétez pas du payement, dit le prêtre en souriant. Allons, mes enfants, la prière repose le cœur, peut-être Dieu ouvrira-t-il à la miséricorde l’âme de votre seigneur. 

 Il entra dans l’église avec le sacristain. La foule le suivit lentement. 

 Le seigneur se faisait attendre. Jamais il n’eût permis qu’on commençât l’office sans lui. Enfin la cloche retentit à sons égaux et réguliers ; le maître approchait. Il passa le seuil de l’église, la tête haute, regardant autour de lui, comptant ses hommes comme des têtes de bétail. Il arriva jusqu’à la tribune seigneuriale, séparée du reste de l’église par une balustrade en bois ; il y prit place, et le diacre chanta le premier verset devant la porte close du saint des saints. 

 La messe terminée, comme Bagrianof s’apprêtait à quitter sa place, il vit le prêtre en habit sacerdotaux commencer la prière d’actions de grâce. Mécontent de cette innovation, il fronça le sourcil. Qui donc, dans son église, avait eu l’audace de demander une prière spéciale sans qu’il en fût prévenu ? Cependant il garda le silence ; ses yeux erraient çà et là dans les groupes. 

 Son bétail priait avec une ferveur extraordinaire. Les têtes et les épaules, s’inclinant et se redressant, ondulaient dans toute l’église comme les épis un jour de tempête. Le répons : « Seigneur, ayez pitié de nous », sortait de toutes les poitrines avec un élan contenu, signe d’une grande agitation. 

 Bagrianof remarqua tout cela et ne dit rien. La prière terminée, quand le prêtre, après avoir béni la foule avec la croix élevée entre ses deux mains, s’arrêta au milieu de l’église, présentant le crucifix à l’adoration de chacun, le seigneur resta un moment immobile. Personne n’aurait osé s’avancer avant lui ; sa femme le regarda étonnée et baissa les yeux en frissonnant. 

 Il jouit un instant de son autorité despotique sur cette foule, sur le prêtre, – qui l’attendait de pied ferme, pâle, mais immobile, impassible sous l’injure ; – puis il s’avança, fit le signe de la croix, baisa le crucifix, dépêcha un second signe de croix, et, toisant le prêtre d’un regard ironique : 

 — Qui donc vous avait commandé les prières aujourd’hui, mon révérend Père ? 

 — C’est moi, Votre Seigneurie ; j’ai pensé que la colère du ciel s’est déchaînée sur ces pauvres gens, et que la prière les consolerait tout au moins, même si elle n’arrivait pas jusqu’au trône de l’Éternel. 

 — Fort bien pensé ! répondit Bagrianof toujours souriant ; mais je n’aime pas les nouveautés, ne l’oubliez pas, je vous prie. Venez-vous dîner chez nous ? 

 Sur cette invitation dédaigneuse, le maître se retira sans attendre la réponse. Le prêtre pâlit sous l’insulte, et ses mains serrèrent plus étroitement la croix. Il la présenta machinalement aux lèvres qui s’approchaient ; c’étaient celles de madame Bagrianof. Pieusement, obéissant à l’usage, elle baisa la main qui tenait la croix, et une larme resta sur les doigts crispés du prêtre. Celui-ci regarda la malheureuse ; un sourire plein de bonté éclaira son visage. 

 Une heure après, la députation du village se présenta devant le perron. Bagrianof les avait vu s’approcher, et les fit attendre un bon moment, tête nue, sous la bise qui arrachait les feuilles sèches aux arbres frissonnants ; puis revêtant sa chaude pelisse, la tête couverte d’un bonnet fourré, il s’avança sur le perron. 

 Les dix ou douze pauvres diables qui attendaient tout de son bon plaisir, serrés en peloton, s’inclinèrent jusqu’à toucher du front le sol ; puis ils se redressèrent. Le doyen prit la parole. 

 — Seigneur, dit-il, la récolte a été mauvaise, comme tu le sais. Dieu ne nous a pas épargnés. Nous avions promis de te rendre le grain que tu nous as prêté au printemps, et voici que nous ne pouvons pas. Aie pitié de nous, fais-nous remise de notre dette jusqu’à l’automne prochain ; nous te payerons alors le double de ce que nous te devons, et nous bénirons ta grande miséricorde jusqu’à la fin de nos jours. 

 Bagrianof l’écoutait en souriant ; il promena son regard sur le groupe, et répondit posément de sa voix la plus douce : 

 — Je ne sais pas pourquoi vous me proposez le double de ce que vous me devez, mes enfants ! Ai-je jamais passé pour un homme avare ? Ai-je jamais exigé plus que mon dû ? Alors, mes enfants, continua le maître avec un sourire de triomphe, payez-moi ce que vous me devez, – cela seulement, – et tout ira très bien. 

 — Nous ne pouvons pas payer tout de suite, dit faiblement le starchina ; tu sais toi-même combien la récolte a été détestable. 

 — La récolte n’a pas été meilleure pour moi que pour vous, répondit Bagrianof. J’ai besoin d’argent ! 

 — De l’argent ! gémit le starchina. Où le prendre ? 

 Un sombre murmure accompagna ce cri désespéré. 

 — Où ? répéta Bagrianof toujours calme : vous demandez où ? mais n’avez-vous pas des vaches et des chevaux ? N’avez-vous pas des pelisses et des instruments de labour ? Cela vaut de l’argent, tout cela, je pense ? 

 — Mais, notre père… 

 — Qui est-ce qui dit « mais » ? répondit le maître ; je ne dois rien à personne : faites comme moi… Ainsi vous ne voulez pas me payer aujourd’hui ; vous n’avez rien apporté ? 

 — Non, maître. 

 — Soit ! je vous donne jusqu’à dimanche prochain. Si alors vous n’avez pas payé, j’ai un moyen de vous faire de l’argent. On me demande des gardeuses d’oies, des vachères et des laitières chez mes voisins du gouvernement d’Olonetz. Vous avez chez vous des filles alertes et vigoureuses ; je les ferai estimer à leur valeur, et je les vendrai. Vous pourrez ainsi vous libérer sans bourse délier. Adieu, mes enfants, portez-vous bien. 

 Il leur tourna le dos et ferma la porte de sa maison. 

 Le gouvernement d’Olonetz ! l’exil dans un désert glacé ! la famille désunie ! le foyer profané !… Les paysans s’éloignèrent sans trouver un mot de réponse. 

 — Dieu nous a maudits ; c’est la fin du monde ! dit Ilioucha en rentrant chez lui. 

 Il avait cinq filles, dont trois en âge d’être mariées. 

 3 

LA NUIT ARRIVA, FROIDE et désolée : un vent féroce faisait craquer les arbres et tomber les branches desséchées. De gros nuages passaient avec rapidité sur le mince croissant de la lune. Le village était muet et comme mort. Il était à peine huit heures, et dans toutes les cabanes les femmes et les enfants s’étaient couchés, le cœur gros d’avoir pleuré. 

 Les hommes ne dormaient pas. Réunis sans lumière dans la cabane du doyen, ils cherchaient une issue et n’en trouvaient point. La vente de leurs instruments de travail, de leur bétail maigre et fatigué, ne pouvait être qu’un palliatif. Le printemps reviendrait, et alors comment cultiver la terre, peut-être plus féconde cette fois, sans l’aide du cheval et de la charrue ? Fallait-il laisser partir leurs filles ?… Plusieurs penchaient pour cette alternative. Chose triste à dire, la misère détruit tous les sentiments, chez les paysans russes, même celui de la famille, et laisse à peine subsister les instincts : celui de l’enfant n’est vraiment fort qu’au cœur de la mère qui l’a porté et nourri ; puis la grande jeune tille, réservée et silencieuse dans l’isba, n’est presque plus l’enfant qu’on a élevé. 

 Ilioucha cependant ne pouvait se résigner à cette idée : il aimait ses filles, n’ayant pas de garçons, ses belles fortes filles qui valaient chacune un homme au travail. De plus, mal noté chez le seigneur pour ses velléités d’insubordination, il était si bien sûr d’être le premier et le plus rudement frappé dans le désastre qui les menaçait. 

 — Eh bien ! non, dit-il après une longue discussion souvent interrompue par de mornes silences, je ne consentirai jamais à voir vendre mes filles comme des moutons ! Et vous savez bien qu’il nous trompera encore sur le prix de la vente… Non, je ne veux pas ! 

 — Mais que veux-tu alors ? Notre mort à tous ? 

 — Non, répondit Ilioucha en baissant la voix, sa mort à lui… 

 Un silence se fit. Il n’était pas un de ces hommes qui n’eût songé cent fois que la mort le délivrerait de ce joug insolent : pas un n’avait osé le dire. La parole terrible sembla n’avoir pas été recueillie. 

 Après avoir attendu un moment, Ilioucha reprit : 

 — Ce n’est pas difficile : il n’y a que des femmes chez lui ; les hommes couchent tous dans la maison des domestiques. C’est l’affaire d’un moment. – et nous serons libres. 

 — Et après ? dit une voix sans exprimer d’autre opposition. 

 — Après ? Rien ! C’est la dame qui hérite, et elle n’est pas méchante. 

 — Et la justice ? et le sang ? 

 — Si on l’étrangle, il n’y aura pas de sang, répondit Ilioucha avec un calme qui prouvait que toutes les objections avaient été prévues dans son esprit. Ce sera un accident, un coup de sang. 

 — Il dort seul ? dit une voix. 

 On ne savait qui parlait, dans ces ténèbres épaisses. 

 — Tout seul, dans son cabinet. La dame et la demoiselle dorment dans une autre partie de la maison, près des femmes de chambre. Nous n’avons pas besoin de faire du bruit ! 

 — Et les chiens ? 

 — Nous tuerons deux ou trois poules, et on les leur donnera toutes chaudes. Ils aiment bien cela, ils ne diront rien. 

 Le silence se fit de nouveau. 

 — Nous sommes trop, reprit Ilioucha : cinq suffiront, quatre même, si vous voulez. 

 — Il est robuste, fit observer une voix dans un coin ; il se défendra. 

 — Eh bien ! soyons cinq. Avec un bon bâillon pour commencer, il n’aura guère le temps de se défendre. Est-ce dit ? 

 Un silence terrible se fit pour la troisième fois. 

 — Est-ce dit ? répéta Ilioucha avec un accent de colère. – On ne répondit pas. – Vous n’êtes que des femmes ! s’écria-t-il, et il cracha à terre en signe de mépris. 

 — C’est dit, répétèrent les quatre ou cinq plus braves, non sans terreur. 

 — Alors faisons l’appel ! Qui est-ce qui est ici ? dit Ilioucha avec une expression de triomphe dans la voix. 

 Les paysans se nommèrent tour à tour, tous jusqu’au dernier. 

 — Jurez-vous de garder le silence et de mourir plutôt que de parler ? 

 — Nous le jurons ! répondirent-ils d’une voix contenue. 

 — Sur le salut de votre âme ? 

 — Sur le salut de notre âme. 

 — Qui est-ce qui vient avec moi ? 

 — Choisis toi-même, répondit une voix. Nous faisons cette chose pour le bien de nos familles et du village ; ce n’est pas une œuvre de vengeance, choisis ceux que tu veux prendre : ils iront avec toi. 

 Ilioucha nomma quatre paysans vigoureux parmi ceux qu’il savait les plus menacés et les plus mécontents. 

 — Attendons encore deux heures, dit-il. Quand la lune descendra du ciel, ce sera le moment où le seigneur s’endort ; nous le surprendrons dans son premier sommeil. Vous autres, dit-il à ceux qui restaient, allez vous coucher, et n’ayez l’air de rien savoir. Il faut que demain tout se passe comme à l’ordinaire. 

 Vers minuit, Ilioucha, suivi de sa bande, entra résolument dans la cour en franchissant le fossé. Les chiens grognèrent, mais les poules toutes chaudes leur firent bientôt accueillir les intrus comme des amis. La porte de la maison, fermée d’un simple loquet, s’ouvrit discrètement, et les conjurés, qui connaissaient les êtres, arrivèrent à la porte du cabinet de Bagrianof, aussi peu défendue que le reste de la maison. 

 Une lampe brûlait dans le coin devant les images saintes ; la lueur qui filtrait sous la porte arrêta un moment ceux qui allaient jouer leur vie. Ils écoutèrent… aucun bruit insolite ne frappa leur oreille. La respiration profonde de Bagrianof endormi, les craquements du plancher sous leur poids, le cri d’un oiseau dans le lointain ; c’était tout. Ils entrèrent. 

 Bagrianof fut aussitôt sur son séant. Il voulut crier, mais un bâillon solide appliqué sur sa bouche étouffa le son, et il retomba garrotté sur son lit. 

 Les meurtriers s’arrêtèrent alors et se regardèrent. 

 Leur ennemi était en leur pouvoir, il ne s’agissait plus que de lui ôter la vie. Mais ce qui avait paru tout simple en face du péril et de la lutte devenait horrible en présence de cet homme sans défense. 

 Bagrianof, immobile, les regardait avec des yeux farouches. Son visage, à demi-caché par le bâillon, changea soudain d’expression ; les doigts de sa main droite, seuls libres de leurs mouvements, esquissèrent un signe de croix sur sa poitrine pendant que son regard exprimait la prière. 

 — Que veut-il ? demanda un des paysans. 

 — Il veut peut-être prier Dieu avant de mourir, répondit un second. 

 — Écoute, seigneur, dit Ilioucha, tu vas mourir, parce que tu es dur et cruel envers nous, et que tu es sourd à la voix de la miséricorde.. 

 Inconsciemment, cet homme inculte employait un langage élevé, presque biblique, celui des Écritures qu’on lit en slavon aux offices de l’Église russe. 

 — Nous voulons ta mort, continua-t-il, parce qu’elle seule nous délivrera de toi, mais nous ne voulons pas la perte de ton âme. Repens-toi, et fais ta prière à Dieu pour qu’il reçoive ton âme pécheresse dans son royaume céleste. 

 Bagrianof agita encore ses doigts sur sa poitrine. 

 — Il ne peut pas même faire le signe de la croix, dit un des conjurés. Délions-lui la main droite afin qu’il puisse prier. 

 Ilioucha dégagea aussitôt la main droite de Bagrianof, qui s’en servit pour indiquer les images et l’Évangile qui était ouvert devant, sur un pupitre. Cet homme impitoyable, cet insolent seigneur, priait dévotement matin et soir, et ne se couchait jamais sans avoir lu quelques versets des Écritures. 

 — Tu veux lire ? fit un des paysans. Non, prie plutôt, cela vaudra mieux. 

 Bagrianof, toujours humble et soumis, fit un geste de dénégation et tendit de nouveau la main vers le livre. Sur le même pupitre était une croix. 

 — C’est la croix que tu veux ? 

 Bagrianof fit un signe affirmatif 

 — Apportez-lui la croix, qu’il la baise, dit Ilioucha. Mais attention : si tu cries, on te tord le cou tout de suite, sans te laisser le temps de te repentir. Donnez-moi le mouchoir, vous autres. 

 Ils passèrent le mouchoir avec un nœud coulant au cou de Bagrianof, et Ilioucha en prit le bout ; puis un paysan apporta la croix pendant qu’un autre ôtait le bâillon. 

 Bagrianof respira longuement, en fermant les yeux de peur de laisser éclater sa joie. C’était un pas énorme que d’avoir recouvré la parole. Il était désormais à peu près sûr d’avoir la vie sauve. 

 — Mes ami, dit-il doucement, je suis très coupable envers vous et envers Dieu ; mais si vous me laissez le temps de me repentir, je vous jure de consacrer le reste de ma vie à réparer le mal que je vous ai fait. 

 La phrase était longue, mais habile, et il avait eu le temps de la mûrir. 

 — Oui, dit Ilioucha dédaigneusement, nous te connaissons : tu parles doucement aujourd’hui, et demain tu nous enverras en Sibérie. 

 — Non, je vous le jure ! dit Bagrianof en se signant. Je comprends maintenant le mal dont je suis coupable, puisque j’ai pu vous amener à commettre le crime horrible du meurtre, si détestable à Dieu. Que le péché en reste sur moi ! Si j’avais été un maître doux et indulgent, vous n’auriez pas conçu ce projet que jamais l’Église ne vous pardonnera, et qui expose vos âmes à la colère du Tout-Puissant. 

 — Songe à ton âme plutôt qu’aux nôtres ! dit rudement Ilioucha. Nous avons le temps de nous repentir, et toi, tes minutes sont comptés ! Allons, invoque la grâce de Dieu, et finissons. 

 — Si vous me laissiez la vie, mes bienfaiteurs, dit Bagrianof de sa voix la plus persuasive, je vous aurais fait remise de toute votre dette ; de plus, je vous aurais donné tout de suite du blé pour l’hiver. Ma réserve est pleine, vous le savez bien, et je vous aurais fait cadeau à chacun d’un sac de pommes de terre. 

 — C’est trop peu, dit un des paysans. 

 — Finissons ! répondit Ilioucha en assujettissant le mouchoir dans sa main. 

 Le mot du paysan avait fait voir à Bagrianof qu’en promettant beaucoup, il pouvait se tirer de là. Les conjurés n’étaient pas tous aussi résolus qu’Ilioucha, et l’idée du meurtre dont il avait évoqué le châtiment devant eux ébranlait leur conscience timorée. 

 — Un sac de pommes de terre par homme dans le village, voulais-je dire, et un demi sac par femme et par enfant. Et puis je vous aurais fait remise de la redevance pour l’année prochaine. 

 — Allons, assez ! dit impérieusement Ilioucha, qui sentait l’ennemi lui échapper. C’est fini ! 

 Il tira sur le mouchoir, mais ses compagnons arrêtèrent son bras. 

 — Si le maître veut faire ce qu’il dit, et encore quelque petite chose, dirent-ils, ce n’est pas la peine de le tuer. 

 — Soit, répondit Ilioucha, je sens les verges sur mon dos, et ma carcasse, si je survis, ira pourrir en Sibérie. Vous l’aurez voulu, frères ! Que votre volonté soit faite. Je ne cherchais que votre bien. 

 Il alla s’asseoir sur une chaise, le dos tourné. 

 — Qu’est-ce que tu nous donneras, si nous te laissons la vie sauve ? dit alors un des paysans, pendant que les autres, indécis, regardaient Ilioucha, qui ne voyait plus rien autour de lui. 

 — Je vous donnerai le pré qui est au bord de la rivière pour y faire paître vos bestiaux, dit Bagrianof qui se sentit sauvé. 

 Ce pré était le plus beau pâturage des environs, l’envie du district entier. Inondé chaque année par les crues, il produisait un fourrage abondant qui rapportait à lui seul un millier de roubles argent. Les paysans, vaincus, se regardèrent. 

 — Tu promets aujourd’hui, et demain tu renieras tes promesses, dit le plus décidé. Sur quoi promettras-tu ? 

 — Sur le salut de mon âme ! 

 — Cela ne suffit pas, dit le paysan. On pèche, puis on se repent, et le Seigneur est miséricordieux. Jure sur autre chose. 

 — Sur la croix ! dit Bagrianof, les yeux brillants de joie. 

 On apporta la croix. 

 — Jure de nous faire grâce de la redevance pour les deux années écoulées et pour l’année prochaine. 

 — Je le jure, dit Bagrianof. 

 — Répète tout ! firent les paysans pleins de méfiance. 

 Bagrianof répéta la phrase tout entière. 

 — Et de nous donner le blé et les pommes de terre, comme tu les as promises. 

 — Le blé et les pommes de terre, comme j’ai promis, répéta fidèlement le seigneur. Je le jure. 

 — Et le pré au bord de la rivière, tel qu’il est ? 

 — Tel qu’il est, avec les meules de foin dessus, répéta Bagrianof, je le jure. Et quoi encore ? 

 — De ne jamais révéler à âme qui vive ce qui s’est passé cette nuit, dit Ilioucha en se levant brusquement, – d’être désormais indulgent envers tes paysans, chaste avec nos filles, honnête dans les comptes de corvée, jure tout cela ! 

 — Je jure de ne jamais rien dire de ce qui s’est passé ici, répéta Bagrianof ; je jure d’être indulgent avec vous, réservé avec vos filles et honnêtes dans les comptes. 

 — Jure-le sur ton âme immortelle, et sur ton salut, et sur la croix où le Sauveur est mort pour nous tous, pour nous comme pour toi ! répéta cet égalitaire inconscient. 

 — Je le jure sur mon âme, au péril de la damnation éternelle, et sur le corps du Christ mort pour nous. 

 Les paysans firent le signe de la croix et baisèrent le crucifix. Bagrianof les imita. 

 — Maintenant, mes petits pigeons, déliez-moi, dit-il avec aisance. 

 On le délia. Il se leva, étira son grand corps et fit quelques pas. Son œil plein de malice sardonique rencontra le regard sombre d’Ilioucha. Celui-ci chercha vainement une arme autour de lui. 

 — Nous sommes perdus, dit-il à ses compagnons ; mais vous l’avez voulu. Adieu. 

 Il passa la tête haute devant Bagrianof toujours railleur. 

 — N’oublie pas que tu as juré ! dirent les paysans, soudain saisis d’une vague terreur. 

 — Soyez sans crainte, mes amis, dit le seigneur en les reconduisant jusqu’au seuil de la porte. Demain, au jour, nous signerons l’acte de cession de mon pré à la commune. Bonne nuit. 

 Les paysans s’en allèrent l’oreille basse derrière Ilioucha, qui marchait d’un pas égal, la tête haute, comme un homme à qui tout est désormais indifférent. 

 Lorsqu’ils eurent disparu au tournant du chemin, Bagrianof ouvrit sans bruit la porte de sa maison et se rendit à l’écurie. Il réveilla son cocher et lui parla avec une douceur inusitée. 

 — Attelle deux bons chevaux, lui dit-il, entoure de foin les roues du drochki et les sabots de tes bêtes ; j’ai affaire en ville, et je n’ai pas besoin qu’on sache que je suis parti. 

 Une demi-heure après, l’équipage roulait discrètement sur le chemin sablé. Le village et la maison, confondus en une masse noire, se perdaient dans l’obscurité sous le ciel tourmenté par la tempête. Au moment où ils atteignirent la grand-route du chef-lieu du gouvernement, Bagrianof s’accota commodément dans l’équipage en riant sans bruit. 

 — Les imbéciles ! dit-il à demi-voix. 

 4 

LE SOLEIL ÉTAIT LEVÉ depuis deux heures quand Bagrianof arriva à la ville. Il se fit conduire aussitôt chez les autorités. Le général-gouverneur, prévenu de son arrivée, le reçut froidement.  — Vos paysans ont voulu vous tuer cette nuit, dites-vous ? De quoi se plaignent-ils ? car je suppose que ce n’est pas sans motif qu’ils en sont venus à cette extrémité. 

 — Ils ne veulent pas payer leur redevance, ni la dette qu’ils ont contractée envers moi lors des semailles, et le moyen leur a paru bon pour s’acquitter. 

 — La récolte a-t-elle été meilleure chez vous que chez les propriétaires voisins ? 

 — Non, Votre Excellence, dit Bagrianof en se mordant les lèvres. 

 — Vous êtes le maître, après tout, reprit le gouverneur ; ce ne sont pas mes affaires. Et vous dites qu’ils vous ont laissé la vie sauve ? 

 — Comme Votre Excellence peut en juger elle-même. 

 — À quelles conditions ? 

 — Les conditions importent peu ; toute promesse arrachée par la force et sous le coup de la menace est nulle de plein droit. 

 — Parfaitement, dit le gouverneur avec un signe affirmatif. Et sans doute la première de ces conditions peu importantes a été le secret, et naturellement vous êtes venu les dénoncer ? 

 — Cela vous étonne, Excellence ? dit Bagrianof, du ton de persiflage qui lui était familier. Il sentait la colère bouillonner en lui sous le regard méprisant de cet homme de bien. 

 — Non, monsieur Bagrianof, cela ne m’étonne pas. Alors vous voulez une enquête ? 

 — Ma simple déposition doit suffire, je pense ? 

 — Pas absolument ; mais si vous avez des preuves… 

 Le visage de Bagrianof se rembrunit. Lui, noble, être appelé à fournir des preuves ! être confronté avec ses paysans !… 

 — Faites-les interroger. Excellence, cela suffira, je suppose ; mais en attendant, je désire qu’on me donne la force armée pour me garder contre ces forcenés. 

 — C’est trop juste.. Vous savez qu’il y va des verges et de la Sibérie pour ces malheureux, – ces misérables, veux-je dire ? 

 — Je l’espère, fit Bagrianof. 

 — C’est bien, monsieur, il sera fait droit à votre requête. Votre village sera occupé par les troupes ce soir même. 

 — Je remercie Votre Excellence, dit Bagrianof en se dirigeant vers la porte. 

 Il avait la main sur le bouton lorsque le général-gouverneur, d’un brusque mouvement de colère, fit tomber un livre placé sur le coin de son bureau. Bagrianof se retourna. Les deux hommes se regardèrent un moment. 

 — Savez-vous, monsieur Bagrianof, dit le gouverneur, que vos paysans, pendant qu’ils y étaient, ont eu grand tort de ne pas vous tuer tout à fait ? 

 — Ce n’est pas mon humble avis, répondit le seigneur. Je suis le serviteur dévoué de Votre Excellence. 

 Le général-gouverneur marcha quelque temps de long en large dans son cabinet, en proie à cette rage particulière aux honnêtes gens qui voient échapper un coquin. Enfin, ne découvrant pas d’issue à la situation, il s’arrêta, froissa quelques papiers avec colère et écrivit l’ordre d’occuper militairement le village de Bagrianovka. 

 — Il n’y a guère de scélérats de cette espèce, murmura-t-il en signant le papier avec un geste de rage ; mais si peu qu’il y en ait, ils déshonorent notre pays, à nos yeux comme à ceux de l’étranger. Si encore ils l’avaient tué ! ne put-il s’empêcher d’ajouter avec regret. 

 Bagrianof se fit conduire au meilleur hôtel de la ville. C’était une large maison construite en brique, blanchie à la chaux au dehors comme au dedans ; les blattes marron circulaient activement sur le plancher soigneusement lavé ; une vague odeur nauséabonde s’exhalait des canapés de crin, roussis par l’usage ; les garçons d’hôtel en chemises rouges couraient çà et là avec des essuie-mains très sales sur le bras, portant des plateaux couverts de tasses de thé, en équilibre sur trois doigts, à la hauteur de leurs oreilles. 

 À l’entrée de Bagrianof, un mouvement de curiosité se produisit parmi les consommateurs ; des tables les plus reculées, on tendit le cou pour apercevoir le terrible seigneur à la barbe blanche, dont les nourrices évoquaient l’image comme celle de croquemitaine, pour effrayer les enfants. 

 Plus flatté que blessé de cette curiosité, Bagrianof porta la main au bord de son chapeau. 

 — Bonjour, messieurs, dit-il. 

 Un bonjour timide lui répondit. Si personne n’était empressé de frayer avec lui, chacun craignait de s’attirer son inimitié. 

 Un garçon s’empressa de passer un essuie-main sur une table devenue vacante comme par enchantement, et Bagrianof s’assit en prenant ses aises. Le silence continuait à régner dans la salle ; l’hôte s’approcha obséquieux, et salua jusqu’à terre. 

 — Que faut-il à Votre Seigneurie ? dit-il d’une voix douce. 

 — Ma Seigneurie veut à dîner ; ce que tu as de meilleur, et vite surtout ! 

 Un menu succulent fut bientôt arrêté. 

 — Et des confitures, ajouta Bagrianof. J’aime les confitures. 

 L’hôte disparut comme une ombre chinoise. 

 Un marchand de drap, gros bonnet de la ville, se décida à entamer la conversation. 

 — Vous voilà donc en ville, Votre Seigneurie, dit-il, non sans s’étonner de sa propre hardiesse. 

 — Comme tu le vois, répondit Bagrianof, en s’allongeant sur deux chaises. 

 — Permettez-nous de nous informer si c’est pour votre plaisir ou pour vos affaires, continua le marchand, prenant courage. 

 — Pour l’un et pour l’autre, répondit Bagrianof d’un air agréable ; mais je ne t’achèterai rien aujourd’hui, André Procofitch. 

 — Oh ! ce n’est pas l’intérêt qui me fait parler… Alors Votre Seigneurie ne fera pas d’emplettes ? 

 Le plateau du dîner dispensa Bagrianof d’une réponse. Il se mit à manger avec un véritable plaisir. Les émotions de la veille et cette froide journée d’octobre lui avait ouvert l’appétit. Il dîna copieusement, arrosa son repas d’une bouteille de vin de Bordeaux, – il aimait les vins de France, – se fit faire une tasse de café, puis recula jusqu’à la muraille sur sa chaise qu’il fit pivoter. De là, il jeta sur l’assistance un regard moqueur. 

 — Et maintenant, mes pigeons chéris, dit-il, vous voudriez bien savoir pourquoi je suis venu à la ville ? 

 — Certainement, Votre Seigneurie, fit un gros marchand joufflu qui se trouvait près de lui. 

 — Eh bien, mes frères bien aimés, je vais satisfaire votre curiosité. Je suis venu parce que mes paysans – quelle racaille ! – ont voulu m’assassiner cette nuit. 

 Un murmure d’étonnement plus que d’horreur parcourut le groupe. 

 — Ils ont voulu m’assassiner, continua Bagrianof excité par le vin qu’il venait de boire ; mais je leur ai promis tout ce qu’ils ont voulu, et ils m’ont laisser aller, les imbéciles ! Dis donc aussi que ce sont des imbéciles, toi, fit-il en poussant rudement le marchand joufflu, qui se trouvait à portée de son bras. 

 Le groupe recula tout entier, comme un automate. On ne riait plus. 

 Bagrianof fronça légèrement le sourcil et scruta les visages qui le regardaient ; puis, se rappelant qu’il n’était plus sur ses terres, il reprit son attitude aisée, adossé au mur et se balançant sur sa chaise. 

 — Oui, reprit-il, ils m’ont laissé aller, et je suis arrivé chez le général-gouverneur ; il n’est pas aimable, votre général-gouverneur ; c’est une vieille bûche. Mais ça n’empêche pas que demain le village sera occupé par les troupes, et les bons chrétiens qui ont voulu m’envoyer en paradis iront en Sibérie, après qu’on leur aura convenablement frotté le dos. Voilà ce qui m’a fait dire que j’étais venu pour mon plaisir, aussi bien que pour mes affaires. 

 Le silence continuait, glacial ; sensiblement le cercle vide s’était agrandi autour de Bagrianof. 

 — Eh ! garçon, cria-t-il, fais-moi un peu de musique. J’aime la musique après dîner. 

 Un garçon de service se glissa près du grand orgue de Barbarie qui occupe invariablement le fond de la salle d’honneur dans toute auberge russe, et mit en mouvement la lourde manivelle. 

 — Plus vite, cria Bagrianof. J’aime la musique de danse. N’ai-je pas raison, vous autres ? 

 Il se tourna pour obtenir un signe d’assentiment, mais la salle était vide. Le garçon qui l’avait servi à table, debout devant lui, le regardait d’un air craintif, son essuie-mains sur le bras. 

 — Appelle ton maître, dit Bagrianof, d’une voix tonnante. 

 Le maître parut, l’échine ployée, pressentant quelque malheur. 

 — Pourquoi sont-ils partis ? dit posément le seigneur. 

 — Les affaires, mon bienfaiteur. C’est aujourd’hui jour de marché. 

 — Tu mens, dit Bagrianof, sans se troubler. Ce n’est ni jour de marché ni jour de foire. Vous avez peur de moi, parce que je vais faire écorcher le dos des paysans qui ont voulu me tuer. Je n’ai qu’un regret, c’est que vous ne soyez pas tous à moi, pour pouvoir vous expédier tous en Sibérie. Vite ta note, et qu’on attelle. J’aime encore mieux les loups de nos forêts que les moutons bêlants comme toi et tes pareils. 

 Malgré les instances de l’hôte, Bagrianof partit sur-le-champ ; mais il ménagea ses chevaux, car il ne se souciait pas d’arriver trop tôt. Les premières lueurs de l’aube lui montrèrent les casques des soldats en piquet à l’entrée du village. Il se frotta doucement les mains, et, en rentrant, se fit faire du thé par sa femme qui n’osa pas lui adresser de question. 

 5 

 L ’INSTRUCTION DE L’AFFAIRE NE fut pas longue. Les paysans inculpés se renfermèrent dans un silence obstiné qui suffit pour établir leur culpabilité. Seul, Ilioucha consentit à desserrer les lèvres. 

 — Eh bien ! quoi ? dit-il à celui qui l’interrogeait, j’ai voulu tuer le maître ? D’abord ce n’est pas votre affaire. Vous autres gens de la ville, vous ne venez chez nous que pour nous lier les pieds et les mains et nous expédier en Sibérie à l’occasion. Est-ce que vous savez ce que nous pensons, et ce que nous faisons et ce que nous souffrons ? Vous ne savez rien de nous, sinon que nous sommes des scélérats nés pour mal faire. Alors comment se fait-il qu’il y ait de bons paysans, comme ceux des seigneurs voisins, qui aiment leur maître et le servent fidèlement. Et pourquoi n’avons-nous pas fait depuis longtemps ce que nous avons voulu faire à présent, si ce n’est parce que nous avons autant de patience que des moutons ? Nous ne sommes pourtant pas les seuls qui avons voulu tuer notre seigneur pour nous défaire de lui : cela s’est déjà vu dans les temps anciens, et cela se verra encore, tant que le Sauveur n’aura pas pitié de nous autres paysans ! 

 Le fonctionnaire qui conduisait cette affaire était un homme de sens et de cœur ; depuis longtemps il rêvait l’émancipation. Il laissa parler l’accusé sans l’interrompre. Quand Ilioucha se tut, le visage plein d’une sombre fureur, les poings fermés au bout de ses bras ballants, il regarda le paysan avec compassion, voulut parler et garda le silence, jugeant que toute parole serait de trop si elle ne parlait de rachat et de liberté. 

 Les cinq coupables, avec quelques autres dont Bagrianof connaissait l’animosité contre lui, et qu’il dénonça pour se débarrasser de leur présence, furent condamnés chacun à deux cents coups de verges et à la déportation dans les mines de Sibérie, à perpétuité, bien entendu. 

 Ils écoutèrent leur sentence sans sourciller. Le village retentit tout le jour des plaintes des femmes et des enfants. Ce grand deuil qui frappait plusieurs cabanes s’épancha au dehors en lamentations, comme lorsque la mort visite les familles. 

 Bagrianof, qui, de sa maison, entendait les plaintes aiguës des femmes accroupies sur le seuil de leurs demeures, commença par se réjouir de cette désolation, qui lui annonçait sa victoire ; mais à la longue ses nerfs, peu sensibles pourtant, reçurent un certain ébranlement de ce bruit monotone et douloureux. 

 Il eut envie de les faire cesser, mais au premier mot qu’il en toucha au stanovoï chargé de l’exécution de la sentence, celui-ci lui répondit assez sèchement : 

 — C’est l’usage, et je n’ai pas de pouvoirs pour ce que vous demandez. 

 Restait encore à Bagrianof la joie suprême d’assister à l’exécution. Il ne s’en fit pas faute. Sous ses yeux, on découvrit les épaules des misérables qui lui avaient laissé la vie, on les lia sur une sorte de claie, et, en présence du village entier rangé en cercle, les soldats levèrent les terribles baguettes. 

 Au premier cri des victimes, le sang monta au visage blême de Bagrianof. Une joie féroce brilla dans ses yeux bleus, il regarda autour de lui ; sa domesticité, rangée sur le perron, lui faisait une garde d’honneur, mais madame Bagrianof n’était pas là. Il rentra dans la maison et reparut, traînant par le bras sa femme, livide et défaillante, qu’il avait trouvée prosternée devant les images. 

 — Vous avez les nerfs trop faibles, ma chère, lui dit-il en la maintenant près de lui par la main droite, qu’il broyait sous ses doigts d’acier, et c’est toujours une bonne chose que de voir châtier des coupables. Songez, ma chère, qu’ils voulaient vous priver de votre mari ! 

 Madame Bagrianof, les yeux fermés, tressaillait à chaque cri. L’exécution continuait, et les gémissements s’étaient changés en une sorte de râle continu. Les lèvres de la malheureuse murmuraient des prières qu’elle ne comprenait plus. 

 — Cent ! dit le stanovoï, qui comptait les coups. Halte ! 

 — Ce n’est donc pas fini ? murmura madame Bagrianof, tournant vers son mari son visage décomposé. 

 — Encore cent, ma colombe. 

 — Faites-leur grâce, Daniel Loukitch, pour que Dieu vous reçoive un jour en paradis, faites-leur grâce ! 

 — Vous voudriez bien qu’ils m’eussent tué, n’est-ce pas ? lui dit le seigneur pour toute réponse. 

 — Grâce, grâce ! murmura-t-elle, sans savoir ce qu’elle disait. 

 — Allez ! dit Bagrianof d’une voix ferme en levant la main. 

 Les verges sifflèrent, un cri déchirant retentit, et madame Bagrianof tomba évanouie. 

 — Quelle poule mouillée ! fit Bagrianof en haussant les épaules, emportez votre maîtresse, dit-il aux domestiques, et brûlez-lui de la plume sous le nez : c’est souverain contre les évanouissements. 

 Le châtiment continua et s’acheva au milieu du silence. Les femmes, épuisées, ne criaient plus ; quelques-unes s’étaient couchées la face contre terre dans un désespoir sans paroles et sans larmes. Les patients étaient les uns évanouis, les autres indifférents à force de souffrance : à peine leurs corps tressaillaient-ils à chaque coup ; de grosses gouttes de sueur tombaient de leurs fronts, de grosses gouttes de sang roulaient sur leurs flancs lacérés. 

 Quand ce fut fini, on les délia et on leur fit boire un peu d’eau-de-vie, après quoi on les conduisit au greffe communal, qui leur servait de prison. Le stanovoï, moins dur que le seigneur, bien que de tels spectacles lui fussent familiers, peut-être par haine et par mépris de Bagrianof, permit aux pauvres femmes de venir panser leurs maris. 

 Pareilles aux saintes femmes de l’Évangile, les paysannes se glissèrent sans bruit dans la salle étroite et basse où les malheureux gisaient sur un lit de foin ; pendant un moment les douces plaintes de leurs cœurs compatissants se mêlèrent aux gémissements de la douleur. Leurs mains secourables lavèrent les blessures avec de l’eau fraîche. Un bruit de baisers doux comme un bruit d’ailes flotta dans l’air, comme si les anges de la miséricorde planaient au-dessus de cette scène d’horreur, apportant aux martyrs le baume des larmes de la charité. 

 Bagrianof vint aussi, – pas par charité ni pour apporter aucun baume ; – mais pour la première fois de sa vie, il trouva de la résistance. Le stanovoï, qui le guettait, lui défendit absolument l’entrée de la prison. 

 — Je suis ici chez moi, dit-il avec plus de surprise que de colère, tant l’idée de l’opposition de la part de qui que ce fût lui semblait étrange. 

 — Je suis pour le moment directeur de prison, répondit le brave homme, meilleur que son métier. Je ne permets pas en ce moment que l’on trouble le repos de mes prisonniers. 

 — Je vous ferai casser, vous pouvez y compter, répliqua Bagrianof sans se troubler, en saluant d’un geste hautain celui qui osait lui tenir tête. 

 — À votre aise, monsieur, et même vous pouvez postuler pour ma place, dit tranquillement le stanovoï en lui tournant le dos. 

 Cette tragédie avait encore un acte ; dès le lendemain, les coupables, bien et dûment garrottés, furent hissés sur des chariots attelés de deux chevaux. La troupe se rangea autour des véhicules, et le stanovoï donna le signal du départ. 

 Alors de chaque poitrine sortit un gémissement. Le village entier, hommes et femmes, pleurait les frères qui mourraient loin de la douce patrie, loin du village, où la vie était si dure, mais où l’on était aimé. Les exilés n’avaient plus de larmes ; les uns rongés par la fièvre, les autres assoupis dans l’hébétement des grandes douleurs, ils laissaient pleurer ceux qui restaient. 

 Au moment où la procession allait s’ébranler, le prêtre sortit de l’église, la tête nue, ses longs cheveux partagés sur ses épaules, la croix à la main. Son visage avait une expression de foi presque prophétique ; il s’avança jusqu’à la première charrette : 

 — Le Seigneur, dit-il, nous a ordonné de prier pour ceux qui voyagent sur la terre et sur la mer. Que sa bénédiction soit sur vous ! 

 La croix d’argent niellé se leva au-dessus des têtes des coupables, et le pardon descendit sur les martyrs. 

 Bagrianof, les bras croisés, regardait ce spectacle avec un étonnement de plus en plus grand. Son prêtre, son prêtre à lui, nourri de son église, se permettait de parler sans sa permission ! Il donnait la bénédiction avec sa croix à des gens qui avaient voulu l’assassiner ! Mais le monde était donc renversé ! Il se promit de s’expliquer avec ce croquant, frais échappé du séminaire. 

 Au moment où la charrette s’ébranla, Ilioucha trouva la force de soulever sa tête appesantie : 

 — Seigneur, cria-t-il, écoute : nous t’avons pardonné, tu nous as trahis ; d’autres feront comme nous, mais ceux-là ne te manqueront pas ! 

 Le village tout entier accompagna les condamnés aussi loin que les jambes purent faire leur service. Les tout petits enfants, confiés à la garde des vieillards, et les infirmes restaient seuls dans les maisons closes ; les chiens, restés sur la place, hurlaient lugubrement. Bagrianof leur jeta quelques pierres et les mit en fuite ; après quoi il se retourna, regardant le presbytère situé en face de l’église ; sur le seuil, le prêtre le contemplait d’un air calme. 

 Les regards des deux hommes se croisèrent, celui du seigneur sec et dur, celui du prêtre inspiré et presque menaçant dans son indignation sacrée. 

 Bagrianof fit un pas en avant. 

 — Vladimir Andréitch, dit-il, qui êtes-vous ? 

 — Un humble serviteur de Dieu et de son Église, dit le prêtre en laissant tomber la main qu’il avait posée sur le loquet de sa porte. 

 — Vous êtes en outre le serviteur de mon église, je suppose ? 

 — En effet, Votre Seigneurie, je sers Dieu dans l’église que vous lui avez consacrée. 

 — Savez-vous qu’un bon prêtre ne doit s’occuper que des affaires de l’église, et jamais de celles du seigneur ? 

 — Je le sais, et ne me mêle des affaires de personne. 

 — Je trouve, moi, que vous vous mêlez trop des miennes. Votre conduite me déplaît, Vladimir Andréitch ; je vous conseille de faire vos réflexions. La cure est bonne, – on meurt pas mal ici, ajouta Bagrianof, – on se marie aussi, on baptise suffisamment… Votre femme est enceinte, je crois ? 

 Le prêtre fit un signe affirmatif. 

 — Je pense que vous ferez bien de rester ici ; mais pour cela il faut changer de conduite. Vous avez huit jours pour réfléchir. 

 Le prêtre s’inclina et rentra chez lui sans répondre. Sa femme, qui le guettait, accourut se jeter à son cou en pleurant… C’était une toute jeune femme de dix-huit ans à peine, blanche et rose, toute frêle, et visiblement fatiguée par sa grossesse avancée. 

 — Qu’est-ce qu’il t’a dit, ce méchant homme ? dit-elle à son mari en se serrant contre lui, toute craintive. 

 — Je crois, Marie, qu’il faut nous préparer à partir. 

 — Partir ! Oh ! mon Dieu ! Et le petit qui n’est pas né ! Et l’hiver qui vient ! Si nous partons, où irons-nous ? 

 — Je n’en sais rien, ma chérie, à la grâce de Dieu. Il prend soin des petits oiseaux du ciel. Il aura pitié de l’enfant qui va naître. 

 — Dis, Valodia, il n’y aurait pas moyen de s’arranger avec lui ?… Tu le fâches, tu sais, quand tu vas contre ses volontés… Est-ce que tu ne pourrais pas ?… 

 Le prêtre mit la main droite sur la tête de la jeune femme, presque enfant encore. 

 — Le devoir du serviteur de Dieu est celui des autres hommes, Marie, lui dit-il, et de plus il doit réprimer l’iniquité. Ne me parle plus jamais d’une chose semblable ; c’est un péché. Regarde ! ajouta-t-il en conduisant sa femme tout en larmes devant une gravure accrochée au mur, qui représentait la fuite en Égypte : s’il le faut, nous partirons comme eux, et, pas plus que l’enfant-Dieu, notre enfant ne manquera d’abri. 

 La jeune mère, à demi consolée, appuya sa tête sur l’épaule de son mari, et se laissa bercer par de douces paroles. 

 6 

BAGRIANOF AURAIT DÛ ÊTRE content ; cependant il ne l’était pas. La manière dont les coupables et les innocents, par-dessus le marché, avaient été punis, ne lui paraissait pas suffisante. C’était bien la peine de les avoir fait frapper de verges et déporter en Sibérie, si la compassion générale s’étendait sur eux, au lieu de s’arrêter sur lui ! Comment ! dans chaque village, les malheureux, – comme on nommait alors en Russie les prisonniers, – allaient trouver de l’eau fraîche, du lait, du kvass, du tabac, du thé chaud, quelques sous, que les paysans pleins de pitié leur apporteraient avec empressement ; les soldats allaient tolérer cet abus, de village en village, jusqu’aux confins de la civilisation, – et lui, Bagrianof, serait obligé de supporter les airs de hauteur de quelques misérables fonctionnaires ! 

 Il repassait dans son esprit tous les désagréments que cette affaire lui avait attirés, la remarque désobligeante du général-gouverneur, les rebuffades du stanovoï, son isolement à l’auberge, enfin l’attitude insolente du prêtre qui l’avait bravé en public. Chaque fois que son imagination lui représentait le prêtre, le bras levé, bénissant les misérables condamnés, son irritation ne connaissait plus de bornes. 

 De tous ceux qui l’avaient offensé, c’était le seul qu’il pût châtier ; aussi sa colère se reporta-t-elle sur lui. Depuis qu’il était arrivé au village, cet insolent n’avait-il pas évité la maison seigneuriale en toute occasion ? Lorsqu’il était convié à dire les prières et à bénir le logis, avait-on jamais pu le garder à dîner ? L’ancien prêtre, vieillard soumis, de peu d’intelligence, de moins d’énergie, avait tout accepté les yeux fermés ; le seigneur était le maître, ce qu’il faisait ne regardait pas la cure. Le bonhomme étant mort, on avait envoyé à Bagrianof cet échappé du séminaire, marié depuis un an à peine, ignorant des usages ; – ignorant, était-ce bien le mot ? N’avait-il pas plutôt feint de tout ignorer ? Pouvait on penser qu’il ne sût pas que le prêtre doit être le familier de la maison seigneuriale, heureux d’une invitation, prêt et dispos pour tout ce qui peut plaire au maître, et surtout fait pour prêcher de parole et d’exemple, l’obéissance absolue au seigneur du lieu, représentant de la Providence sur la terre ? 

 Mais, volontaire ou non, cette ignorance en elle-même était un délit. De plus, au lieu de s’efforcer, par un excès de politesse obséquieuse, de faire oublier ses manquements, ce singulier pasteur se mêlait de plaindre ses ouailles, de les bénir in extremis, comme si Dieu pouvait permettre qu’on donnât sa bénédiction à des gens qui avaient voulu tuer leur seigneur ! 

 La certitude de pouvoir se venger de ce prêtre quand il le voudrait lui procura une sorte d’apaisement. Pour mieux jouir de ce plaisir, il résolut de le frapper, – non pas tout de suite, pendant qu’averti par les paroles qu’ils avaient échangées, il était prêt à accepter toutes les éventualités, – mais au moment où l’orage paraîtrait apaisé, où son ressentiment, soigneusement caché, n’aurait plus laissé que le souvenir d’une vague menace. Il écrivit néanmoins sa plainte à l’archevêque, la copia de sa plus belle écriture, la cacheta soigneusement, et la mit dans un tiroir de son bureau, prête à partir à la première inspiration. 

 Cette affaire réglée, Bagrianof se sentit le cœur plus léger. Restaient encore les paysans qui avaient eu l’audace de s’apitoyer sur les malheureux. Il eut un moment l’idée de faire vendre toutes les jeunes filles en blocs ; – mais il se dit qu’il ne trouverait pas facilement acquéreur. 

 Restait la grande consolation : le recrutement. Grâce à la loi bienfaisante qui lui permettait de désigner lui-même les soldats que son cœur généreux offrait à la patrie, il pouvait désoler à volonté telle ou telle famille. Cette pensée occupa son esprit pendant deux mois entiers. 

 Il choisit à loisir, pour le recrutement, une douzaine des plus beaux gars de ses domaines, parmi les familles de ceux qu’il avait fait nourrir, vêtir et loger pour le reste de leurs jours aux frais du gouvernement. – Je dois bien à l’État cette compensation, se disait-il avec un aimable sourire. 

 Lorsque le dessein de Bagrianof fut connu, la colère du village n’eut plus de bornes. Quoi ! il ne s’était pas contenté de trahir son serment, d’insulter le nom du Christ qu’il avait pris à témoin, de livrer des innocents en même temps que des coupables qui l’avaient pourtant épargné !… Il venait encore frapper les mêmes familles, enlever le fils là où il avait déjà pris le père, le jeune frère vigoureux là où l’aîné était déjà parti ! Il voulait donc la ruine générale, la mort de tous ? 

 La première fois qu’après la promulgation de son arrêt Bagrianof parut à l’église, il ne put faire autrement que de remarquer l’attitude de ses paysans. 

 Jusqu’alors, la tête baissée, les yeux fixés à terre, ils s’étaient inclinés profondément devant lui, sans témoigner autre chose qu’une soumission parfaite ; ce jour-là, il rencontra des regards qui avaient l’air de l’interroger. Certains mêmes semblaient le braver. 

 De sa place, voisine du tabernacle et exhaussée d’une marche, il promena ses regards sur la multitude houleuse qui se signait en suivant les prières, et ses yeux féroces virent d’autres yeux soutenir son regard. Ces yeux n’étaient pas irrités, mais plutôt interrogateurs. – Jusqu’à quand, semblaient-ils dire, te joueras-tu de l’âme humaine ? 

 — Ils ont besoin d’un exemple, se dit Bagrianof. Ils sentent le mors, ils regimbent. Nous allons leur faire voir qu’ils ne sont pas les plus forts. 

 Les prières finies, il laissa la foule s’écouler ; parcourant l’église avec lenteur, il alla éteindre çà et là de petits cierges piqués sur les lampadaires suspendus devant les images, il redressa par-ci par-là un cierge un peu incliné, et enfin sortit avec le prêtre, qui avait vainement essayé d’éviter cette rencontre. 

 Du reste, Bagrianof semblait avoir totalement oublié son mécontentement passé. Les trois mois qui s’étaient écoulés paraissaient avoir déposé entre lui et les anciennes injures une couche de neige aussi épaisse que celle dont le sol était recouvert. 

 Le seigneur demanda au prêtre des nouvelles de sa femme, très fatiguée et malade ; puis il l’interrogea sur les ornements sacerdotaux, dont quelques-uns commençaient à s’user, et en parlant ainsi tout seul, car le prêtre lui répondait par monosyllabes, il arriva au milieu de la place où les paysans causaient avant de rentrer chez eux. 

 À son approche, tous se découvrirent. Bagrianof resta un bon moment à les regarder ainsi tête nue, sous le vent du nord qui leur coupait les oreilles. 

 Le froid était terrible ; les grandes gelées de janvier, celles qu’on nomme les gelées de l’Épiphanie, sévissaient dans toute leur rigueur ; la neige durcie craquait sous le pied ; la fumée blanchâtre s’élevait en tourbillons aussitôt déchiquetés en miettes au-dessus des cabanes de bois noirâtre, – et le seigneur, roulé dans sa chaude pelisse, coiffé de son bonnet de martre zibeline, contemplait sans mot dire les pauvres « âmes » dont la gelée marbrait les joues et les oreilles. 

 Là aussi il retrouva le regard qui l’avait frappé à l’église : quelques-uns, parmi le bétail découvert devant lui, avaient des yeux humains qui semblaient l’interroger. Il les nota soigneusement dans sa mémoire. 

 Comme il parcourait de l’œil son troupeau, il vit un jeune homme se détacher d’un groupe en haussant les épaules et en secouant dédaigneusement la main droite ; après avoir fait quelques pas dans la direction de sa maison, le jeune paysan remit son bonnet fourré et continua sa route à grandes enjambées. 

 — Savéli ! Hé ! Savéli ! cria Bagrianof de sa voix la plus nette. 

 Le jeune homme continua sans paraître l’entendre. 

 — Savéli ! répéta Bagrianof d’une voix de tonnerre. 

 — Qu’ordonnez-vous ? répondit le jeune homme sur le même ton, sans ôter son chapeau. 

 — Viens ici, dit le seigneur d’un ton doux et bienveillant. 

 Le jeune homme revint sur ses pas et s’arrêta devant Bagrianof. 

 — Pourquoi es-tu parti ? lui demanda le maître. 

 — Parce que j’avais froid ! répondit le jeune indiscipliné. 

 — On n’a pas froid quand je me prépare à parler ! répliqua Bagrianof d’un ton de pédagogue. 

 — Vous ne disiez rien, j’ai pensé que vous ne parleriez pas. 

 — Que je parle ou non, est-ce que par hasard tu n’es pas bon pour attendre ? 

 — Il paraît que si, répondit le jeune homme, puisque j’attends maintenant. 

 Les yeux de Bagrianof brillèrent entre ses paupières à demi-fermées. 

 — Soldat ! fit-il en levant l’index à la hauteur du visage du rebelle. 

 Savéli leva la tête, le regarda et lui dit : 

 — Vous ne ferez pas cela. 

 Pourquoi donc, monsieur Savéli ? 

 — Parce que c’est une injustice ! Mon père est mort, mon frère aîné est déjà soldat, vous avez envoyé le cadet en Sibérie, – il ne resterait plus que des femmes chez nous ; – c’est une injustice ! 

 — Soldat ! répéta Bagrianof en abaissant son index, qui coupa comme un couteau l’air glacé. 

 — Écoutez, vous tous, continuait-il en se tournant vers le groupe, où de sourds murmures se faisaient entendre, – ce que je fais de lui, parce qu’il est un insolent et un rebelle, je le ferai de vous tous. Oui, vous partirez tous, jeunes et vieux, si vous osez murmurer. Je n’aurai plus d’âmes dans ce village ; cela vaudra mieux que d’avoir de mauvais paysans. Je fais un exemple de celui-ci : – il indiqua du doigt Savéli, resté muet, le regard hautain, le visage impassible ; – je ferai un exemple de vous tous, et dans toute la Russie on parlera de Bagrianovka comme d’un village où le seigneur a su punir la rébellion. 

 Cela dit, il se tourna vers le prêtre, qui l’écoutait sans que rien dans son attitude put dénoncer ses pensées secrètes. 

 — Venez-vous dîner avec nous, mon père ? lui dit-il aimablement. 

 — Non, Votre Seigneurie, je vous remercie : ma femme est malade et m’attend. 

 — Ah ! très bien. Quand compte-t-elle accoucher, votre femme ? 

 — D’un jour à l’autre, Votre Seigneurie. 

 — Très bien. Tenez-vous en santé. Mes honnêtetés à votre épouse. Au revoir, enfants. 

 En laissant tomber cette bienveillante parole sur l’assemblée morne et découverte, il se dirigea vers sa demeure, allègre et dispos. 

 Quand il eut tourné le coin, les paysans mirent leurs bonnets. 

 — Ah ! frère, dit le starchina à Savéli, tu t’es fait une mauvaise affaire. 

 — Je ne partirai pas ! répondit tranquillement le jeune homme. 

 — Comment, tu ne partiras pas ? 

 — Je ne partirai pas ! répondit-il avec le même calme. 

 En ce moment, une jolie fille de seize ans à peine, une enfant presque, sortit d’une cabane et courut vers le groupe ; d’autres femmes la suivirent, moins vite, et se mêlèrent aux hommes. 

 — Ne crains rien, Fédotia, dit Savéli à la jolie fille qui le regardait les yeux pleins de larmes ; il m’a menacé de me faire soldat, mais sois tranquille… 

 Fédotia leva les bras au ciel, puis cacha son visage dans ses deux mains, et se mit à pleurer amèrement, en balançant à droite et à gauche le haut de son corps. Ce balancement, qui est caractéristique des grandes douleurs chez les paysannes russes, avait chez elle une grâce indicible ; son corps jeune et souple ondulait comme un roseau ; ses coudes rapprochés de la poitrine semblaient vouloir la défendre contre la douleur. Savéli passa un bras autour d’elle. 

 — Ne crains rien, tu es ma fiancée, tu seras ma femme, qu’il le veuille ou non, – et je ne partirai pas ! Le tsar est juste : s’il le faut, j’irai jusqu’au tsar ! Il est notre père, il ne permettra pas qu’on offense ses sujets ; car enfin, vous autres, vous avez beau trembler, le tsar est notre père, peut-être ! 

 — Certainement ! dirent les paysans d’une voix contenue. 

 — Eh bien ! nous irons jusqu’à lui : il ne nous abandonnera pas ! Ne pleure pas, toi, dit-il à Fédotia, qui s’appuyait contre sa poitrine. Viens chez ma mère. Je te dis que je ne serai pas soldat. 

 Le groupe se dispersa. Le prêtre regarda les deux fiancés jusqu’au moment où ils disparurent sous la porte basse de la demeure de Savéli, puis il rentra chez lui, le cœur gros. Faudrait-il que sa pauvre femme eût pour surcroît de peine le spectacle d’une révolte au village ? 

 7 

 L ’ISBA DESAVÉLI SE remplit bientôt. C’était une cabane spacieuse ; les murailles enfumées, fermées de rondins de sapin, étaient garnies de bancs de bois polis par l’usage. Une lampe brûlait devant les images consacrées qui occupaient le coin d’honneur. Assis au-dessous en sa qualité de chef de la famille, Savéli accueillait ses hôtes avec le regard assuré des meilleurs jours : nul ne se fût douté que, par un mot du maître, sa destinée venait de changer du tout au tout. 

 Les femmes ne partageaient pas son assurance ; elles formaient un groupe éploré autour de Fédotia. Celle-ci, fiancée au jeune homme depuis quelques semaines, était à la veille de son mariage ; il ne fallait plus que la permission du seigneur, et sur ce Bagrianof se montrait débonnaire. Il aimait les mariages et les nombreuses nichées d’enfants. À la vérité, son domaine n’y gagnait pas grand-chose, car ses paysans étaient si misérables, qu’ils n’élevaient pas jusqu’à l’âge d’homme un enfant sur quatre ; mais le maître n’en contemplait pas moins avec satisfaction chaque nouveau couple qui venait implorer son consentement. 

 Voici maintenant que tout était changé. Savéli soldat pouvait à la vérité emmener sa femme, – cela n’était pas un obstacle ; les femmes de soldats acceptaient volontiers ce genre de vie, – mais à présent que Savéli l’avait irrité, Bagrianof permettrait-il le mariage ? c’était au moins douteux, et la pauvre fille se désolait, car elle aimait son fiancé de toute la force de son cœur ignorant et naïf. 

 Le jeune homme n’avait guère souci de ces craintes : son parti était pris, car depuis l’enfance il haïssait Bagrianof. Il n’avait pu se contenir en le voyant humilier ses frères et lui-même à plaisir sous la bise glacée, – mais sa haine et son mépris étaient aussi vieux que lui. 

 Depuis la mort de son père, et même auparavant, il avait vu le ressentiment du seigneur provoqué par une cause si futile qu’on ne s’en souvenait plus, s’abattre sur sa maison, et frapper un à un les hommes valides. 

 Dans une de ses courses à la ville, où il allait plusieurs fois par an, acheter quelques menus objets de ménage, il avait rencontré un colporteur, paysan d’un village voisin. Celui-ci, né sur le territoire de la couronne, était beaucoup plus libre d’opinions et d’allures que les serfs appartenant à un particulier. Depuis longtemps déjà, l’État avait laissé une demi-indépendance à ceux qui relevaient directement de ses domaines. Ce paysan avait communiqué ses idées libérales au jeune homme déjà exaspéré par la tyrannie de Bagrianof. 

 — Quand tu en auras assez, frère, lui dit un jour le colporteur, tu n’as qu’à te sauver, viens me trouver ; je te donnerai asile et ne te trahirai pas. 

 — Oui, répondit Savéli, et puis le lendemain la police me traquera et l’on me prendra chez toi ; tu seras ruiné et mis en prison pour m’avoir secouru. Vois-tu d’ici le maître remettant la main sur moi ? Ce serait lui faire trop de plaisir vraiment. 

 — Non, dit tout bas le colporteur. Mon frère, que j’avais emmené dans un voyage à la foire de Nijni-Novgorod, est mort là-bas. Les autorités ont oublié de me redemander son passeport ; à quoi bon le passeport d’un homme qui est sous terre ? Mais moi, j’ai pensé que cela pouvait servir : j’ai dit chez nous, au village, que nous avions tiré chacun de notre côté… On ne s’inquiète pas de nous autres pauvres diables ; d’ailleurs nous nous étions rachetés tous les deux, il y a quelque temps de cela. Ce passeport, je l’ai toujours. Quand tu voudras, viens le chercher. Je t’aime, toi, tu es un révolté, et je hais les seigneurs. 

 Savéli avait pris note de cette confidence. Il savait le colporteur homme de parole, bon pour tromper un juif et vendre un prix fabuleux n’importe quelle marchandise avariée à n’importe quel seigneur assez sot pour la payer, incapable de voler de deux sous un paysan de bonne foi. Lorsqu’il avait dit : – Je ne serai pas soldat, – il pensait au colporteur Antoine Philipitch. Mais Fédotia ? devait-elle donc rester à l’attendre jusqu’à ce qu’il plût au ciel de les débarrasser de Bagrianof ? 

 Cependant Savéli était calme. En faisant déborder son âme pleine jusqu’au bord de colère et de mépris, la dernière injustice lui avait apporté un grand sang-froid. Placé dans une situation inextricable, il regardait autour de lui et pesait toutes les circonstances, pour attribuer à chacune d’elles une juste valeur. 

 Les hommes du village et surtout les nouveaux conscrits s’étaient réunis autour de lui. On le plaignait beaucoup et on le blâmait davantage. 

 — Tu n’avais pas besoin de le provoquer ! disait-on. Maintenant que le loup a montré les dents, qui sait qui de nous il va vouloir manger ? 

 Savéli sentait bien la justesse de ce reproche, mais l’indignation qui l’avait emporté le reprenait au souvenir de la scène du matin. 

 — Connue vous voudrez, dit-il enfin en se levant : je sais que vous avez raison, mais ç’a été plus fort que moi. Ce serait à recommencer, que je recommencerais. 

 En ce moment, le père de Fédotia entra. C’était un homme de haute taille, encore très vert et très vigoureux. Il s’appuyait sur un long bâton de noisetier, plutôt par habitude que par besoin. À son entrée, tous les regards se tournèrent vers lui : il se dirigea vers sa fille. 

 — Que fais-tu ici ? lui dit-il. Rentre chez nous. Tu ne peux pas être la femme d’un soldat. Je ne laisserai pas partir mon dernier enfant. Dis adieu à Savéli : il n’est plus ton fiancé. 

 Fédotia leva vers son père ses yeux bleus baignés de larmes, et se prosterna devant lui. 

 — Ô mon père, lui dit-elle, mon bienfaiteur, ordonne-moi de mourir, mais ne m’ordonne pas d’abandonner Savéli ! 

 Le vieillard allait répondre quand Savéli, fendant le groupe, s’avança et se prosterna à côté d’elle. 

 — Iérémeï Antipof, dit-il, tu me l’as donnée, ne me la reprends pas. J’ai ta bénédiction, tu ne peux plus me la retirer. Bénis encore une fois tes enfants. 

 La tête des deux fiancés toucha le sol à trois reprises ; puis ils se relevèrent ensemble, et se tinrent debout devant le père. 

 — J’ai donné ma fille à un paysan, je ne l’ai pas donnée à un soldat, répondit le vieillard. 

 — Je ne serai pas soldat, je te le jure devant Dieu et tous les saints ! Donne-moi seulement ta fille. 

 Le vieillard secoua négativement la tête. 

 — Eh bien ! reprit Savéli devenu très pâle, attends, pour lui défendre de me parler, que le seigneur m’ait livré. Je te promets de renoncer moi-même à elle, si je suis soldat ; mais, jusque-là, attends, je t’en prie. Vois comme elle pleure ! 

 La pauvre Fédotia pleurait en effet, le visage dans ses deux mains. La longue tresse de ses cheveux épais réunis, suivant la coutume des jeunes filles, en un seul faisceau lié par un large ruban, frémissait sur ses épaules secouées par les sanglots. 

 — Soit ! dit enfin Iérémeï ; mais si tu es soldat, tu ne l’auras pas. 

 — C’est entendu ! répondit Savéli. Père, nous te remercions. Et les deux fiancés, se tenant par la main, se prosternèrent de nouveau, cette fois avec une ombre de joie dans leur cœur endolori. 

 L’altitude de Savéli avait frappé tout le monde. 

 — Il est bien sûr de son fait ! disait-on. 

 — Il a peut-être de l’argent pour se racheter ! 

 — Il a peut-être un sortilège ! pensaient tout bas quelques-uns. 

 Ah ! le sortilège pour faire mourir le maître, qu’ils l’eussent payé cher au sorcier qui eût voulu le leur vendre ! 

 La nuit tomba, les feux s’éteignirent dans les cabanes, les hommes s’étendirent sur les poêles bien chauffés. Le froid est la seule misère que le paysan russe n’ait jamais connue : si malheureux qu’il ait pu être, dans les villages où sévit la famine, là même où l’on a trouvé des infortunés morts de faim dans leurs cabanes, le feu n’a jamais manqué, et le poêle n’a pas cessé de répandre la douceur tiède d’une atmosphère de printemps. 

 Le village dormait. Savéli ne dormait pas. La tête pleine des choses du jour, il ruminait son projet de voyage, et un autre projet qu’il n’avait communiqué à personne : – celui-ci devint si pressant et prit si bien le dessus sur toutes les autres pensées, que le jeune paysan se leva, mit sa pelisse et son bonnet et sortit à pas de loup. Il arriva bientôt à la maison de Iérémeï, et s’approcha d’une fenêtre peu élevée au-dessus du sol, celle ou Fédotia se tenait tout le jour penchée sur la merveilleuse broderie des essuie-mains qu’elle préparait pour son mariage. 

 Savéli frappa doucement à la vitre. Au second coup, le petit châssis à guillotine se leva sans bruit, et la jolie tête de Fédotia apparut. Elle ne dormait pas non plus ; elle savait bien que personne ne pouvait venir à cette heure, sinon son fiancé, À vrai dire, elle l’attendait. 

 — Fédotia, dit le jeune homme en se haussant sur la pointe des pieds pour arriver jusqu’aux oreilles de la jeune fille, j’ai quelque chose à te dire. 

 — Dis-le, mon Savéli. 

 — Veux-tu partir avec moi ? Je t’épouserai, je le jure devant Dieu qui me jugera ; – le jeune homme fit le signe de la croix ; – mais il faudra peut-être partir avec moi en secret, – la nuit, – pour que je ne sois pas soldat. Dis, veux-tu ? 

 — Oh ! Savéli, demande-moi tout, mais pas cela ! fit la jeune fille effrayée. Partir ainsi, quitter mon père… Il me refuserait sa bénédiction à son lit de mort, il dirait que je suis une méchante fille… Non, Savéli, demande-moi de mourir pour toi, mais quitter la maison, je ne le peux pas ! je ne le peux pas !… répéta-t-elle avec un sanglot. 

 — Soit ! répondit le jeune homme sans se troubler. Je pensais bien que tu ne voudrais pas ; c’était un bon moyen pourtant, et je n’en vois pas d’autre. 

 — Que ferons nous alors ? dit Fédotia, dont le cœur battait d’angoisse. Elle retira vivement la tête et écouta dans la chambre ; – tout le monde dormait à qui mieux mieux. La tête blonde, à peine couverte d’un mouchoir, reparut sous le châssis retenu par sa main. 

 — Je ne sais pas, répondit Savéli en hochant la tête ; mais je trouverai un moyen. 

 — Et si l’on demandait grâce au seigneur ? dit timidement Fédotia. 

 — C’est ça qui serait une peine perdue ! fit dédaigneusement Savéli ; sois tranquille, il n’a jamais fait grâce à personne. Il faudrait un miracle. Je trouverai autre chose. Bonsoir. Donne-moi un baiser. 

 La jeune fille avança la tête en dehors, se pencha un peu, et les lèvres des fiancés se rencontrèrent. 

 — Bonne nuit, répéta Savéli, et il se dirigea vers son isba. 

 Fédotia le regarda s’éloigner. Sa mâle stature, sa démarche assurée se dessinaient sur la blancheur de la neige. La pauvre fillette sentait son cœur déborder de tendresse pour le bien-aimé si près de lui être ravi. 

 — Un miracle ! se répétait-elle en se recouchant sur le banc de bois, toute frissonnante. Il a dit qu’il faudrait un miracle… Ô sauveur des malheureux, ô mère de Dieu, protégez-moi, inspirez-moi ! Un miracle ! Et si Dieu voulait le faire ! 

 Elle s’endormit. Son sommeil agité, qui ressemblait à la veille, lui fit passer devant les yeux cent visions diverses. Vers le matin, il lui sembla entendre une voix qui murmurait à son oreille : – Va trouver Bagrianof. 

 Elle s’éveilla en sursaut et regarda autour d’elle. Tout dormait ; la lampe des images pétillait faiblement. Elle se leva et alla se prosterner devant la Vierge. Elle resta ainsi longtemps. Son cœur, mû par un désir invincible, lui répétait : – Va chez Bagrianof. 

 — C’est une voix du ciel, se dit-elle enfin ; ce serait un péché d’y résister. J’irai demander sa grâce au terrible seigneur… Je n’en dirai rien à personne, ils m’en empêcheraient. Et s’il me refuse ? pensa-t-elle soudain. – S’il me refuse, ce sera tout juste comme hier, se dit-elle par manière de consolation ; Savéli trouvera quelque chose, puisqu’il l’a promis. 

 À moitié rassurée par cette grande résolution, elle s’endormit si bien que son père fut obligé de la réveiller au grand jour pour aller chercher l’eau du matin. 

 8 

LA GRANDE RIVIÈRE GLACÉE était recouverte de neige : les rives, peu élevées, à peine garnies de maigres buissons, disparaissaient aussi sous le blanc suaire. Le chemin de halage se confondait avec la glace. La prise d’eau pour les besoins domestiques était aussi éloignée que les puits du village voisin ; mais l’hiver on aimait mieux venir à la rivière par la route battue que de frayer à tout moment des chemins nouveaux dans la neige toujours plus épaisse. 

 Lorsque Fédotia, portant sur l’épaule l’arc de bois qui supportait les deux seaux en équilibre, arriva au bord de l’eau, elle vit les paysans occupés à couper au pic de larges blocs de glace. 

 — Que faites-vous là ? demanda-t-elle, étonnée. 

 — Le seigneur a tant mangé de glaces l’année dernière que sa glacière est vide, répondit un paysan d’un ton bourru, et nous sommes de corvée aujourd’hui par ce froid. Voilà ! – Il asséna dans la glace épaisse un coup de pic capable d’assommer un bœuf. 

 Fédotia, rêveuse, regardait un gros bloc semblable à du cristal, que deux paysans faisaient glisser sur une claie. Un coup de fouet fit partir le cheval qui, d’un vigoureux élan, prit le chemin de la demeure seigneuriale. 

 À la place que le bloc avait occupée, l’eau bleue remplissait le petit bassin. 

 Le soleil faisait briller les paillettes de givre sur la rive opposée, qu’il éclairait obliquement. 

 — Il fait beau ! dit involontairement Fédotia. 

 Son cœur était plein d’espérance : par un si beau soleil, par un ciel si bleu, était-il possible qu’elle ne vît pas exaucer sa prière ! 

 — Beau ? oui, pour se tenir à la maison. Rentre, ma jolie fille, dit le plus vieux paysan en achevant de détacher un nouveau bloc qui nagea bientôt au milieu du bassin agrandi. Rentre, sans quoi Savéli se plaindra de la gelée qui a mangé les joues de sa fiancée. 

 Le paysan sourit à Fédotia en clignant de l’œil. Elle était la joie et l’orgueil du village ; toute petite, sa grâce et sa gentillesse l’avaient fait chérir partout ; en grandissant, sa beauté l’avait rendue précieuse comme une perle rare. Les chiens féroces la suivaient, heureux de pouvoir poser leur nez mouillé dans ses petites mains brunes. Elle était la gaieté et le rayon de soleil de ce malheureux coin de terre. 

 La jeune fille rougit, se hâta de puiser de l’eau, et se mit en route d’un pas cadencé, qui faisait à peine jaillir sur le sol quelques gouttes d’eau des seilles pleines jusqu’au bord. Elle allait vite, sentant à peine son fardeau. 

 En passant le long de la haie du jardin, elle aperçut Bagrianof qui prenait l’air avant de déjeuner pour se donner de l’appétit. Cette rencontre lui parut de bon augure : au lieu de ralentir le pas pour attendre qu’il fût hors de vue, elle continua sa marche gracieuse et pressée, le corps légèrement penché en avant sous le fardeau, la hanche un peu cambrée pour soutenir les reins fléchissants. La lourde camisole ouatée qui l’empaquetait ne pouvait déguiser la grâce extrême de ce corps presque enfantin, et souple comme un liseron des champs. 

 Au bruit de ses pas sur la neige durcie, Bagrianof se retourna. En passant devant lui elle le salua d’une inclinaison de tête. 

 — Bonjour, seigneur, dit-elle de sa voix mélodieuse. 

 Et elle continua sa route, étonnée de sa propre audace ; mais ne fallait-il pas se rendre propice le maître dont tout dépendait ? Bagrianof la suivit des yeux le long de la haie du jardin. 

 — La voilà grandelette, se dit-il à lui-même. C’est une jolie fille. 

 La matinée parut longue à Fédotia. La rencontre du seigneur terminait pour elle une série de présages heureux ; il lui tardait d’accomplir le projet qu’elle avait formé pendant la nuit. Enfin le repas de midi terminé, la poterie et les cuillers de bois soigneusement lavées et remises en place, le vieux Iérémeï sortit, et la fillette se trouva libre. Elle retira aussitôt d’une petite boîte son peigne et son mouchoir des dimanches ; elle lissa soigneusement ses cheveux, noua son mouchoir sous son menton, croisa sa camisole ouatée sur sa poitrine, mit des souliers à la place des brodequins de tille qu’elle portait habituellement, et sortit, le cœur palpitant comme un oiseau qui vient de prendre sa volée. 

 — Où vas-tu, Fédotia ? lui cria la première paysanne qui la vit passer. Ton Savéli n’est pas par là, il est à l’autre bout du village, chez Procofi, où l’on prépare le lin. 

 — Je ne cherche pas Savéli, répondit la jeune fille. 

 — Où vas-tu donc si pimpante ? 

 — À mes affaires ! dit triomphalement Fédotia ; et elle se mit à courir pour revenir plus vite. 

 En entrant dans la cour de la maison seigneuriale, elle eut peur. Les chiens vinrent rôder autour d’elle ; la grande enfant eut presque envie de s’en retourner… ; mais un domestique qui l’avait aperçue l’attendait sur le seuil de la cuisine : elle n’osa pas reculer. 

 — Peut-on voir le maître ? dit-elle au domestique en s’approchant. 

 C’était un vieillard à l’air chagrin. Né dans la domesticité de la famille, il s’était endurci à bien des choses, et pourtant le joug de Bagrianof lui semblait lourd. – Le défunt seigneur n’était pas bon, disait-il parfois à ses confrères d’infortune, mais il valait mieux que son fils. Je ne connais rien d’aussi méchant que lui, ajoutait-il avec un soupir ; il est plus mauvais que le démon ! 

 À la demande de la jeune fille, le vieux Timothée hocha tristement la tête. Bien des jeunes filles étaient venues à la maison seigneuriale, mais jamais sans y avoir été mandées : celle-ci se présentait seule ! Les temps changeaient donc ? La pudeur des jeunes filles allait elle aussi disparaître ?… 

 — Oui, répondit-il, tu peux entrer. 

 — Mais il faut le prévenir ! 

 — À quoi bon ? Les filles peuvent toujours entrer chez nous. La porte à droite, dans l’antichambre : c’est son cabinet. Va, ma belle. 

 Fédotia, interdite, regardait le vieux valet de ses yeux bleus tout grands ouverts. L’ingénuité de ses seize ans faisait une question si nette et si embarrassante que Timothée revint instantanément de son erreur. 

 — Qu’est-ce que tu lui veux, au maître ? dit-il d’un ton radouci. 

 — Je veux lui demander la grâce de Savéli, qu’il veut faire soldat ; c’est mon fiancé : nous nous marions à Pâques, avec la permission du seigneur. 

 — Et tu veux demander sa grâce ? Retourne chez toi, ma colombe, va-t-en vite… Va ! n’entre pas là-dedans… 

 — C’est la voix de Dieu qui me l’a ordonné, dit Fédotia tremblante et retenant à peine les larmes dans ses yeux innocents. Cette nuit, mon ange m’a parlé et m’a dit : « Va trouver Bagrianof. » Je me suis mise à genoux et j’ai prié les saints, et j’ai entendu la même voix. Que la sainte Vierge me soit en aide ! 

 La fillette fit le signe de la croix et regarda le domestique avec assurance. Celui-ci se sentit ému jusqu’au fond de son vieux cœur bronzé. 

 — Va-t-en, ma fille, ton ange gardien ne sera pas content de te voir entrer ici, dit-il en lui mettant doucement la main sur l’épaule. Savéli sait-il que tu veux voir le maître ? 

 — Non. 

 — Eh bien ! va lui demander conseil, et s’il te permet de le faire, je te laisserai entrer. Va ! 

 Sa main calleuse poussa doucement la jeune fille du côté du village. 

 Le cœur gros, les yeux débordant de larmes, Fédotia fit deux pas, puis se retourna indécise du côté de cette maison où la grâce de Savéli était peut-être, où il ne tenait qu’à elle d’essayer de l’obtenir. En ce moment Bagrianof lui-même parut à la fenêtre de son cabinet ; il lui faisait signe de la main d’approcher. 

 — Le seigneur m’appelle, dit-elle avec un élan de joie au vieux domestique : je vais lui parler. 

 Elle passa en courant devant lui ; ses pieds touchaient à peine la terre. Elle franchit en deux bonds les six marches du perron et entra dans la maison. Timothée fit avec la main ce geste russe qui exprime à la fois ou tour à tour le découragement, la lassitude, l’insouciance, et rentra dans la cuisine, tout morose. 

 — Une si jolie fille, grommelait-il entre ses dents, et si jeune ! C’est si bête ! 

 Arrivée dans le vestibule, Fédotia resta interdite. Le parquet ciré, une panoplie avec armes accrochée au mur, une grande glace qui la réfléchissait tout entière et lui donnait l’illusion d’une autre personne placée devant elle à la regarder, – tous ces objets et cet aspect nouveau lui inspiraient une sorte de terreur. Elle avait déjà la main sur le bouton de la porte, prête à s’enfuir, lorsque Bagrianof passa la tête hors de son cabinet. 

 — Eh bien ! dit-il, où vas-tu ? Entre donc ! 

 Il ouvrit la porte toute grande. 

 — Tu me voulais quelque chose ? Que demandais-tu à Timothée ? 

 — Je lui demandais si l’on peut vous parler ! 

 — Tu vois qu’en effet on peut me parler, répondit Bagrianof en souriant. Et que t’a-t-il répondu ? 

 — Il m’a répondu… que je ferais mieux de retourner chez nous. 

 — L’imbécile ! dit Bagrianof en continuant à sourire. Et qu’est-ce que tu me voulais ? 

 — Je voulais… Ô maître, accordez-moi la grâce de Savéli, et je vous bénirai jusqu’au dernier jour de ma vie ! s’écria Fédotia, fondant en larmes. Et se précipitant aux pieds de Bagrianof, elle toucha trois fois la terre du front. 

 — Savéli ? L’insolent qui m’a répondu hier, devant le village, avec tant d’insolence ? 

 — Oui, maître ; il ne le fera plus ! s’écria Fédotia en pleurant à chaudes larmes. Pardonnez-lui ! ne le faites pas soldat, ne l’envoyez pas au loin ; je mourrai, maître ! Vous ne voulez pas la mort d’une pauvre fille ? 

 — Tu l’aimes donc bien ? demanda Bagrianof. 

 — C’est mon fiancé. Nous voulions obtenir de vous de nous marier à Pâques. Permettez-nous, seigneur, de nous marier, et faites grâce à Savéli !… 

 — C’est lui qui t’a envoyée ? demanda Bagrianof sans rire. 

 — Non, maître. Il ne sait pas que je suis venue. 

 — Ah, c’est plus intéressant ; mais, dis-moi, pourquoi veux-tu que je lui pardonne, à ton fiancé ? Je n’ai pas de raisons pour l’aimer, moi ! 

 Fédotia ne put trouver de réponse. Elle chercha un instant, puis, faute de mieux, elle revint à sa première idée. 

 — Nous vous bénirons jusqu’au dernier jour de notre vie ! répéta-t-elle, le gosier plein de larmes. 

 — Je veux bien lui pardonner, moi, dit Bagrianof, qui ne la quittait pas des yeux ; mais il fait froid pour causer. Viens par ici. 

 Il la fit passer devant lui dans son cabinet. C’était une vaste pièce éclairée par deux fenêtres donnant sur la pelouse. Les meubles de vieil acajou étaient recouverts de cuir vert foncé. Un large divan occupait un angle de la pièce. Le bureau était couvert de journaux ; Bagrianof lisait beaucoup et se piquait de libéralisme en ce qui concernait le destin des empires. Il ferma la porte. Fédotia, troublée, se tenait debout au milieu de la pièce. 

 — Écoute, lui dit-il en prenant ses deux mains, tu tiens beaucoup à la grâce de ton Savéli ? 

 — Oui, seigneur, plus qu’à tout au monde. 

 — Eh bien, tu l’auras. 

 Fédotia, éperdue de joie, se jeta aux pieds de Bagrianof, riant, pleurant, baisant ses vêtements. 

 — Ne baise pas mes pieds, continua Bagrianof, c’est du bien perdu. Ton Savéli ne sera pas soldat, mais tu vas me dire merci. 

 — Que le Seigneur vous comble de bénédictions, commença la jeune fille, prête à défiler le long chapelet de bénédictions dont les paysans russes ne sont pas avares. 

 — Ce n’est pas ainsi que je l’entends. Allons, sois gentille, ne fais pas de bruit, hein ? 

 Il la saisit par la taille et l’enleva. En perdant pieds, Fédotia poussa un cri perçant. 

 — Si tu cries, je te mets dehors, et Savéli ira en Sibérie ! gronda le seigneur. Pas un mot, tu m’entends ! 

 Fédotia ne dit plus rien. 

 9 

LORSQU’ELLE SORTIT DU CABINET de Bagrianof, aussi blanche que la neige du dehors, elle marchait d’un pas automatique.  — Attends, lui dit Bagrianof qui la reconduisait, je vais te donner un mouchoir. 

 Il en prit un dans l’armoire, le déplia et le posa sur le bras de la jeune paysanne, toujours muette. 

 — Adieu, Fédotia ! fit-il avec un geste de la main, et il rentra dans son cabinet. 

 La jeune fille, se voyant seule, frémit de la tête aux pieds. Machinalement elle ouvrit la porte, sortit, le mouchoir déplié toujours sur son bras, et prit le chemin du village, toujours absorbée dans une seule pensée. Comme elle arrivait au carrefour, elle rencontra un groupe de jeunes gens qui sortaient de l’isba où l’on avait préparé le lin. Jusque-là elle n’avait rien vu, marchant la tête baissée, les mains jointes ; tout à coup elle leva la tête, et elle aperçut son fiancé qui fixait les yeux sur le mouchoir pendant à son bras. Elle poussa un cri et recula de quelques pas en étendant les deux mains comme pour se défendre. 

 — Qui t’a donné cela ? fit Savéli d’une voix tonnante ; et il avança la main. 

 — Ne me touche pas, ne me touche pas ! s’écria-t-elle d’une voix désespérée en reculant encore. 

 — D’où viens-tu ? cria le jeune homme, fou de douleur et de rage. 

 Fédotia le regarda bien en face ; les yeux du jeune homme étaient étincelants de colère. Elle prit en courant le chemin de la rivière. Les jeunes gens, Savéli en tête, se lancèrent à sa poursuite. 

 — Fédotia… Fédotia… cria deux ou trois fois Savéli ; mais sa voix étouffée par l’ardeur de la course, n’arriva peut-être pas aux oreilles de la jeune fille. Elle continuait à courir, si légère que ses pieds ne laissaient pas d’empreintes sur le chemin ; – elle descendit comme une flèche la rampe de la rivière, et sauta dans le petit bassin qu’elle avait regardé le matin. Savéli arriva juste à temps pour frôler le pan de sa robe. Le mouchoir bariolé était resté au bord du trou béant. 

 Sans hésiter, le jeune homme jeta sa pelisse fourrée et ses lourdes bottes, et sauta dans le bassin. Il plongea sous la glace et reparut un instant, reprit haleine et plongea de nouveau. Ses camarades le croyaient perdu, lorsqu’ils le virent reparaître, violet, défait, mais vivant. Ils le tirèrent sur la glace, et avec lui Fédotia, qu’il tenait serrée ; mais les yeux rouges de larmes ne devaient plus pleurer, les joues marbrées ne devaient plus pâlir sous l’outrage. 

 Savéli, bientôt ranimé, voulut la porter jusqu’à sa demeure. Le funèbre cortège, grossi en chemin par les paysans, arriva à la cabane de Iérémeï. 

 — Père, dit Savéli en la déposant sur la table, voilà ta fille. Ce n’est pas ma faute ! Je n’ai pas pu la défendre ; mais je te jure de la venger. 

 10 

LE VILLAGE FUT BIENTÔT en rumeur. Iérémeï, les yeux secs, le visage farouche, regardait sa fille sans mot dire ; les matrones accourues s’empressaient autour de Fédotia ; on essaya de la ranimer en lui frappant dans les mains ; – les efforts furent de courte durée, car elle était bien morte et déjà roidie. Les hommes sortirent de la cabane pour laisser les ensevelisseuses procéder à leur pieux devoir. 

 Pas un mot ne fut prononcé au dehors. De tous côtés, les jeunes gens, les enfants accourus se groupèrent autour de Iérémeï ; au centre de cette foule muette, le père morne, assis sur le banc de bois qui fait le tour de la maison, le bonnet de fourrure enfoncé sur les yeux, les mains pendantes, semblait absorbé par des pensées de vengeance. 

 Quelques jeunes gens avaient emmené Savéli pour lui faire changer ses vêtements gelés. Le vieillard le chercha un moment du regard ; on lui expliquait le motif de l’absence du jeune homme. Iérémeï, d’un signe de tête, indiqua qu’il avait compris, et retomba dans son immobilité. 

 Le temps s’était couvert, et la nuit descendait rapidement ; quelques feux s’allumaient çà et là dans les cabanes ; une vieille femme parut au haut de l’escalier et convia les hommes à rentrer. Le père entra le premier. Un à un, la tête découverte, tous passèrent en courbant le front pour ne pas se heurter à la poutre qui formait le dessus de la porte. 

 Fédotia, revêtue de ses plus beaux habits, était couchée sur la table de sapin au milieu de la cabane, les pieds à l’orient, pour que la face fût tournée du côté où le soleil se lève, où les Rois Mages ont vu l’étoile les conduire. Ses cheveux ne flottaient plus sur ses épaules, suivant la coutume des vierges ; les matrones les avaient cachés sous un mouchoir soigneusement noué autour de la tête. Les mains avaient été jointes, non sans peine ; on les avait attachées avec un ruban, et une petite image était posée dessus. Le sol et la table étaient jonchés de branches de sapin coupées en hâte par les enfants dans la forêt voisine. La lampe des images jetait sur tout cela sa clarté tremblotante. 

 Iérémeï contempla sa fille ; ses paupières rouges battirent deux ou trois fois, mais ses yeux taris ne laissèrent pas couler une larme. 

 — Le prêtre !… dit-il. 

 On s’entre-regarda. Le prêtre va chez les seigneurs dire les prières des morts ; mais les paysans ne réclament guère cet office, qu’il faut payer. 

 — Allez chercher le prêtre !… répéta Iérémeï. 

 On ne bougeait pas. Il jeta un coup d’œil sur l’assemblée : 

 — J’y vais moi-même, dit-il. 

 Il prit son bâton et sortit. 

 La nuit était tombée. Le ciel, bas et gris, promettait une tempête de neige. Le vent soufflait par rafales. 

 Le vieillard se dirigea d’un pas ferme, en faisant de grandes enjambées, vers la demeure du prêtre, où brillait une fenêtre éclairée. 

 Sur la porte, il rencontra Savéli qui allait entrer. 

 — Que viens-tu chercher ici ? demanda le vieillard. 

 — Les prières pour la martyre qui repose, répondit Savéli. 

 Le vieillard tourna le bouton de la porte et entra sans répondre. 

 Le prêtre était assis au chevet de sa femme endormie. Une petite face rouge et ridée dormait dans le berceau, auprès du lit. La servante, effarée, entra sur la pointe du pied. 

 — Mon père, dit-elle, voici des paysans qui veulent vous parler. 

 — Qu’est-ce qu’il y a ? répondit Vladimir Alexiévitch en tournant vers la porte son visage fatigué, pâle encore de l’angoisse de la journée. 

 — Il y a un malheur dans le village, dit la servante. 

 — Plus bas ! fit le prêtre en se levant. 

 Sa haute taille, courbée par la lassitude, se redressa péniblement. 

 — Reste ici, près de l’enfant : tâche qu’il ne dérange pas sa mère. Où sont-ils ? 

 — Dans l’antichambre. 

 Le prêtre sortit et fit entrer les paysans dans la salle à manger, pauvrement meublée d’un buffet, d’une table en bois blanc et de quelques chaises de paille. En reconnaissant Savéli, il eut un pressentiment de la vérité. Les craintes et les fatigues de la journée précédente l’avaient cependant tenu à l’écart de ce qui s’était passé au village, – mais certains malheurs semblent flotter dans l’air sans qu’on ne sache pourquoi. 

 — Que voulez-vous ? dit-il. 

 — Nous voulons tes prières, dit Iérémeï. Ma fille est morte, elle est à la maison ; un péché est sur son âme : tes prières l’ôteront. 

 — Fédotia ? 

 — Oui, Fédotia. 

 — Quel péché peut-elle avoir commis avant de mourir, ta colombe ? dit le prêtre, devinant vaguement la réponse qui allait suivre. 

 — Elle s’est tuée !… 

 Iérémeï regarda le prêtre en face : 

 — Tu ne vas peut-être pas lui refuser tes prières parce qu’elle s’est tuée ? Tu es prêtre, mais tu n’es pas méchant : tu ne laisseras pas le péché sur son âme ? Eh ? 

 En prononçant ces paroles, Iérémeï regardait le prêtre avec colère. Son bâton tremblait dans sa main, – non de faiblesse, mais de fureur. 

 — Pourquoi et comment s’est-elle tuée ? demanda le prêtre sans répondre directement. 

 — Je ne sais pas. Je sais qu’on me l’a rapportée morte et qu’elle s’est tuée. Si tu veux le savoir, demande-le à celui-ci, – il te le dira. 

 Savéli approcha d’un pas. La lumière de la mauvaise chandelle éclairait son visage contracté et subitement amaigri. 

 — Je sortais de chez Procofi, où nous avions préparé le lin ; j’étais avec les autres. – Il nomma les paysans qui l’accompagnaient. – Au carrefour, voilà que je vois venir Fédotia sur la route de la maison seigneuriale. Elle marchait comme en dormant, les yeux bien ouverts, sans avoir l’air de rien voir. Tout à coup je m’aperçus qu’elle avait sur son bras un mouchoir bariolé… vous savez, les mouchoirs que Bagrianof donne aux filles… Je sentis un coup comme si un bœuf m’avait renversé ; je dis : – Qu’est-ce que cela ? – Fédotia poussa un cri, elle recula comme si elle avait peur, et me dit deux fois : – Ne me touche pas ! – Alors moi je criai : – D’où viens-tu ? – Elle ne me répondit pas et se mit à courir vers la rivière. Nous l’avons tous suivie sans pouvoir la rattraper, elle a sauté, j’ai sauté après elle, et je l’ai rapportée, mais trop tard. Voilà ! 

 — Qu’est-ce que tu penses de cela ? dit le prêtre après un silence. 

 — Je pense qu’elle sera allée demander ma grâce à Bagrianof, pauvre innocente ! Et lui, content de tenir la brebis, il l’a mangée, comme un loup qu’il est. 

 — Eh bien ! père, que décides-tu ? grommela Iérémeï en frappant le plancher de son bâton ; il me faut des prières ! 

 — Ma femme est accouchée ce matin, mais cela ne fait rien, je vais avec vous. Allez devant, je vous rejoint. Je ne prendrai que le temps de passer à l’église. 

 Les deux paysans sortirent. Au bout de quelques instants, Iérémeï s’arrêta : 

 — Est-ce toi qui lui avais conseillé d’aller chez le seigneur ? dit-il d’une voix sourde. 

 — Non, père ! Devant Dieu, ce n’est pas moi ! Elle m’en avait parlé, et je lui avais répondu que jamais Bagrianof ne pardonnait. J’ai même dit que ce serait un miracle s’il pardonnait à quelqu’un. 

 — Voilà le miracle : je n’ai plus d’enfant ! gronda le vieillard qui se remit en marche. Un moment après, il ajouta : 

 — C’est heureux pour toi que tu ne l’aies pas envoyée, car je t’aurais cassé les os avant de les lui casser, à lui ! 

 Le prêtre entra dans la cabane peu d’instants après ceux qui étaient venus le chercher. Il remit au premier venu l’encensoir et l’encens, qui servent aux prières funèbres, et revêtit l’étole. 

 Il n’avait pas voulu emmener le diacre, jugeant inutile de l’entraîner dans la disgrâce qui suivrait probablement l’accomplissement de ce devoir. 

 L’encens fuma bientôt sur les charbons allumées, et le prêtre commença les prières. Sa voix grave et mélodieuse scandait lentement les versets lugubres ; le paysan qui tenait l’encensoir disait les répons, connus de tous dans cette langue slavonne, aussi rapprochée du russe que le français du quinzième siècle l’est du français moderne. 

 En prononçant les paroles sacrées qui mentionnent l’autre vie et l’accueil qui attend les croyants par-delà le tombeau, la voix du prêtre s’éleva plus pure et plus sonore ; ses yeux levés au ciel voyaient, au-delà du plafond bas traversé par les poutres noircies, le grand ciel bleu sombre parsemé d’étoiles, où l’âme blanche de la martyre s’élevait doucement vers le Sauveur des malheureux. D’une main pieuse il offrit l’encens au cadavre, puis, les prières terminées, il replia l’étole, reprit l’encensoir, noua le tout dans un mouchoir, remit sa pelisse et voulut partir. 

 — Merci, mon père, lui dit Iérémeï en lui baisant la main. 

 — Merci, mon père, dit Savéli en s’approchant aussi ; quand l’enterrerez-vous ? 

 — Quand vous voudrez, mes enfants. 

 — Vous n’avez pas peur ? 

 Le prêtre jeta un regard sur la jeune morte, sur l’assemblée où la lueur vacillante des cierges laissait apercevoir confusément de nombreux visages tournés vers lui. 

 — Non, dit-il d’une voix calme, le serviteur de Dieu ne craint ni les pièges du méchant ni les embûches du démon. 

 — L’enterrerez-vous après-demain matin avec une messe ? Nous payerons ce qu’il faudra. 

 — Je n’ai pas besoin d’argent, répondit le prêtre, qui pensa cependant à part lui combien sa pauvre maison était dénuée de tout, et quel besoin avait la jeune mère de choses fortifiantes : il sera fait comme vous le désirez. 

 Les paysans se dispersèrent lentement et regagnèrent leurs masures. 

 Le lendemain, pendant toute la matinée, les paysannes se succédèrent au logis de Vladimir Alexiévitch. Malgré leur pauvreté, elles avaient trouvé moyen d’apporter, qui des œufs frais, une poule, un peu de miel de l’automne précédent, qui une brassée de laine, un morceau de toile, les plus pauvres une jatte de lait. 

 Le village remerciait ainsi celui qui venait de risquer ses moyens d’existence pour la justice et le bon droit. 

 Le surlendemain, vers dix heures, Bagrianof prenait paisiblement son thé en lisant les journaux de la semaine, lorsque le premier coup de cloche lui fit lever la tête. Sa femme pâlit sous le regard de son seigneur et maître. Elle savait ce qui s’était passé, et, depuis la veille, elle tremblait en pensant à ce moment redoutable. Elle fit un signe, et la petite fille disparut sans bruit. 

 Plus forte en sentant l’enfant à l’abri, madame Bagrianof attendit la question qui ne pouvait manquer. La cloche continuait à tinter pour la messe. 

 — Est-ce fête aujourd’hui ? dit Bagrianof. Quelle date avons-nous ? 

 — Le vingt-deux, répondit-elle. Ce n’est pas fête, Daniel Loukitch. 

 — Alors, pourquoi dit-on la messe ? 

 — C’est un enterrement, balbutia la pauvre créature, tremblante d’angoisse. 

 — Le bienheureux trépassé se fait dire la messe ? grand bien lui fasse ! Ils ne sont pas si pauvres qu’ils veulent bien le dire, mes bons serfs, puisqu’ils se payent des messes ! Laquelle de mes âmes est partie pour le céleste séjour ? 

 — Ce n’est pas une âme, Daniel Loukitch, répondit madame Bagrianof, c’est une jeune fille. 

 On appelait alors âmes, en Russie, les hommes seulement. Les femmes, ne payant pas de redevance personnelle, n’étaient pas comptées dans la population. 

 — Une jeune fille ? fit Bagrianof d’un air mécontent. 

 Il n’aimait pas à voir mourir les jeunes filles : c’était autant de perdu, puisqu’elles pouvaient se marier et donner de beaux enfants, qui deviendraient des âmes. 

 — Laquelle ? ajouta-t-il par habitude de propriétaire. 

 Madame Bagrianof rassembla toutes ses forces : 

 — Fédotia Iérémeïeva, dit-elle. 

 Bagrianof posa son journal sur la table et regarda sa femme. 

 — Vous êtes folle, lui dit-il posément. Cette fille, qui se portait bien avant-hier, on l’enterrerait aujourd’hui ?… De quoi est-elle morte ? 

 Madame Bagrianof ne répondit pas. Il agita violement la sonnette, et le domestique, Timothée, entra sur la pointe du pied. La cloche tintait toujours, seulement le glas avait remplacé la sonnerie de la messe. Le cercueil devait être en vue de l’église. 

 — Qui enterre-t-on ? demanda Bagrianof d’une voix sèche. 

 — Fédotia Iérémeïeva, Votre Honneur, répondit le vieux domestique. 

 — Celle fille qui était ici avant-hier. 

 — La même, Votre Honneur. 

 — De quoi est elle morte. 

 Madame Bagrianof et Timothée s’entre-regardèrent. 

 — De quoi est-elle morte ? répéta Bagrianof avec un pli des lèvres, précurseur de l’orage. 

 — Elle s’est noyée, Votre Honneur. 

 — Par accident ? 

 Personne ne répondit. 

 — Exprès ? 

 Le silence se fit une seconde fois. Le balancier de l’horloge donnait un petit coup sec à chaque mouvement ; au dehors, le glas tintait toujours. Timothée leva la tête et regarda son maître. 

 — Exprès, Votre Honneur, répondit-il. 

 Bagrianof se leva et fit quelques pas ; sa femme s’était levée aussi, hésitante et glacée de terreur ; il la rassit sur son fauteuil, d’un geste violent. 

 — Tenez-vous donc tranquille, dit-il, vous partez à tout moment comme un diable à ressort. 

 Madame Bagrianof ne bougea plus. 

 — La sotte ! murmura le seigneur entre ses dents serrées. 

 La cloche de l’église se tut : le corps était entré dans l’église. 

 Bagrianof fit encore deux ou trois tours dans l’appartement. 

 — Qu’est-ce qu’on dit dans le village ? demanda-t-il au vieux domestique. 

 — Je ne sais pas, Votre Honneur, je ne vais jamais au village. 

 — Eh bien, vas-y ! dit le seigneur en se rasseyant. Donnez-moi un verre de thé, ma chère, dit-il à sa femme. Bien chaud et bien sucré, s’il vous plaît. 

 Timothée sortit de la cour seigneuriale, les yeux fixés à terre, suivant machinalement la route où il lui semblait voir Fédotia marcher devant lui, le mouchoir déplié flottant sur le bras. Il arriva sur la place ; toutes les maisons étaient vides. Quelques petits enfants, laissés seuls, se mirent à geindre dans leur berceau quand il entrouvrit les portes. Il s’arrêta et réfléchit. Retourner à la maison sans nouvelles, c’était courir un gros risque. Entrer dans l’église était peut-être plus dangereux encore. Qui sait si la population affolée n’allait pas le mettre en morceaux, faute de meilleur gibier ! 

 Il s’arrêta à un moyen terme. Pénétrant à peine sous le parvis, il s’adressa à une vieille femme qui priait activement, faisant de grandes inclinaisons jusqu’à mi-corps et des signes de croix à tour de bras. 

 — Qu’est-ce qu’on dit dans le village, ma bonne ? lui demanda-t-il. 

 Elle le regarda de travers. 

 — On dit que c’est grand-pitié qu’une si jolie fille soit morte si jeune. Voilà. 

 Et elle reprit son oraison. Timothée, satisfait, retourna à la maison et répéta fidèlement ce qu’il avait entendu. Bagrianof, faute de mieux, fit mine de s’en contenter. Il s’enferma bientôt dans son cabinet, attendant le glas qui ne pouvait manquer de recommencer d’une minute à l’autre. 

 Ce n’était pas le remords qui le poursuivait pendant qu’il arpentait le parquet d’un pas régulier comme le balancier lui-même. À quel propos le remords serait-il venu se loger sous le crâne de ce haut et puissant seigneur ? Le remords de quoi ? D’avoir agi une fois de plus comme il avait agi tant de fois ? Est-ce que les autres s’étaient noyées ? N’étaient-elles pas, à l’heure qu’il est, mariées et mères de gros gars au ventre proéminent, aux cheveux de lin tombant sur la face ; gars dont plusieurs étaient ses fils, sans contredit ? mais il n’avait jamais su lesquels, faute de prendre des informations. Pourquoi cette sotte n’avait-elle pas fait comme les autres ? Elle avait le mari sous la main… Qui pouvait se douter qu’au lieu de se marier honnêtement comme tout le monde, elle allait se noyer exprès ! Il lui en voulait de cela, et si elle eût été encore vivante, il l’aurait punie de la bonne manière… Mais elle échappait à sa vengeance ! 

 Le glas recommença de sonner. Le corps sortait de l’église pour se rendre au cimetière. 

 Comment se faisait-il qu’on ne lui eût pas parlé de cet événement ? C’était intéressant pour lui, au bout du compte ! On le lui avait caché, pourquoi ? Avait-on cru qu’il lui serait désagréable d’apprendre que cette fille s’était noyée ? Mais en quoi cela pouvait-il lui être désagréable ? Est-ce que c’était sa faute ? Est-ce qu’ils auraient l’aplomb de dire que c’était sa faute ? C’est là ce qu’il faudrait voir, par exemple ! 

 Bagrianof s’arrêta devant la porte comme pour sortir. La grosse cloche tintait toujours à coups lents et égaux, – les petites cloches sonnaient de temps en temps ensemble avec un bruit de sanglots… Bagrianof tourna le dos à la porte et se remit à marcher. 

 Sa faute ? En quoi sa faute ? Pas pour celle-là au moins !… Elle était venue le trouver, l’effrontée ! Elle avait demandé la grâce de son amant, – car enfin qui pouvait se douter que ce n’était pas son amant, mais seulement son fiancé ? Il avait cru que c’était son amant, lui : les filles de village ne sont pas, à l’ordinaire, d’une vertu si farouche ! Oh ! non, ce n’était pas sa faute, à lui. Elle n’avait pas besoin de venir le trouver !… Mais qui donc avait eu l’aplomb de dire que c’était sa faute ?… 

 Il se retourna brusquement, cherchant à dévisager l’audacieux… Il était seul. 

 Alors il se rappela que c’était Timothée qui lui avait dit : « exprès » comme pour le braver. Elle s’était noyée exprès ; c’est Timothée qui l’avait dit, Timothée le paierait sans tarder ! Et le prêtre qui faisait un enterrement de seigneur à cette fille !… 

 Bagrianof s’arrêta. Le glas avait cessé. Le silence et la résolution qu’il venait de prendre de châtier l’insolent lui firent beaucoup de bien. 

 Il s’assit dans son fauteuil, ouvrit son tiroir, prit la lettre à l’archevêque et la mit bien en évidence ; puis il alluma un cigare et se remit à lire. Mais il ne comprit pas un mot de ce qu’il lisait. 

 Fédotia avait de belles funérailles. Sauf les bambins dont les cris avaient désorienté le vieux domestique, personne n’était resté au logis. 

 Le père avait voulu la grand-messe avec les chantres, et le prêtre avait consenti à tout, prenant la responsabilité sur lui : il avait fait le sacrifice de sa place. D’ailleurs la jeune mère paraissait plus forte, le petit avait bonne envie de vivre, et, si cruel que fût Bagrianof, il ne pouvait les chasser avant un mois au moins. Dans un mois, il mettrait tous ses trésors sur une pauvre charrette, et il irait où la grâce de Dieu et de ses supérieurs voudrait bien l’envoyer, – en Sibérie, s’il le fallait, enseigner la loi de Dieu aux Toungouses. Ne serait-il pas sûr de la vie, riche de posséder sa femme et son enfant, qu’on ne pouvait lui ravir ? 

 Pendant qu’il récitait les prières sur le cercueil, la foule l’entourait, si pressée, qu’on étouffait dans l’église, non chauffée cependant. Les hommes, concentrés, la tête basse, sentaient vaguement dans l’air une odeur de vengeance monter avec celle des branches de sapin qu’ils foulaient aux pieds. La jeune morte, parée de ses beaux habits, la face découverte, était pour eux un étendard qui les menait au combat. Ce n’est pas seulement pour les vieux Romains que le corps d’une femme a été le symbole de la liberté outragée. 

 La cérémonie funèbre s’acheva sans tumulte. Les paysans enlevèrent le cercueil. Le père et Savéli tenaient la tête. Fédotia sortit de l’église accompagnée par le glas qui avait si fort énervé Bagrianof : le village tout entier la suivit jusqu’au cimetière peu distant, situé dans un bouquet de bois clairsemé, où les vieilles tombes disparaissaient sous les fleurs sauvages, où les oiseaux nichaient au printemps par centaines. 

 La neige recouvrait les monticules anciens et nouveaux. La fosse de Fédotia faisait une tache noire sur cette blancheur immaculée. Le cortège, la croix en tête, monta la pente douce, de son pas cadencé ; la fosse reçut sa proie ; le prêtre jeta une poignée de terre dans le cercueil encore ouvert ; on descendit le couvercle, qu’on posa sans fracas ; – Iérémeï et Savéli se penchèrent pour voir ce qui restait encore de leur bien-aimée, – et les planches de sapin elles-mêmes disparurent bientôt sous la terre mêlée de neige qui roula en gros blocs jusqu’au fond du trou. 

 Iérémeï, suivant l’usage, invita les assistants à venir festiner chez lui. On le suivit en silence. Chacun sentait, comme on dit, qu’il allait se passer quelque chose. 

 11 

LE BANQUET FUNÈBRE COMMENÇA au milieu d’un profond silence. Invité par Iérémeï, le prêtre s’était excusé, alléguant la maladie de sa femme, mais en réalité parce qu’il sentait aussi l’orage dans l’air. Les paysans attablés mangeaient lentement comme à l’ordinaire les œufs durs et le riz cuit à l’eau qui sont le fond de ces repas de funérailles. Les femmes mangeaient à part dans une autre cabane. Le gobelet d’eau-de-vie faisait de temps en temps le tour de la table. Peu à peu les conversations s’animèrent, mais sans atteindre le degré de bruit qui témoigne d’un vif intérêt. Chacun sentait que ce qu’il disait n’avait d’importance pour personne. On attendait. L’après-midi se passa ainsi. Le ciel s’assombrissait, la nuit n’était plus bien loin, quand le père de Fédotia se leva et prit la parole. Au premier son de sa voix, le silence se fit partout : de tous les coins de l’isba, les têtes attentives se tournèrent vers le vieillard. 

 — Frères, dit-il, je n’avais plus qu’une fille, et je l’ai perdue. Nous l’avons mise dans la terre ; qu’il nous reste d’elle un souvenir éternel. 

 Suivant l’usage, l’assemblée psalmodia trois fois en chœur : « un souvenir éternel », et le silence se rétablit. 

 — Ma Fédotia n’avait jamais offensé personne, reprit le père d’une voix pleine de larmes ; elle était douce comme un agneau et pure comme une colombe. Elle était fiancée, vous le savez tous, à ce brave garçon, – il indiqua du doigt Savéli placé à sa droite. – Elle se serait mariée, elle aurait été une bonne femme, comme elle avait été une bonne fille. Elle était jeune, elle était bien portante, et voilà qu’elle est morte tout à coup. Comment cela s’est-il fait ? 

 Il promena son regard sur l’assistance. Tout le monde l’écoutait avec recueillement Quelques yeux animés par l’eau-de-vie suivaient les siens avec la ténacité de l’ivresse commençante. 

 — Comment se fait-il, reprit Iérémeï, qu’une belle fille, jeune et bien portante, coure tout à coup à la rivière et laisse son vieux père sans une âme pour lui fermer les yeux et le mettre au repos ? Est-ce naturel, je vous le demande, qu’une jeune fille préfère la mort aux baisers de son fiancé ? 

 Le vieillard parlait avec ce mélange de simplicité et de langage biblique que les paysans empruntent à leurs longues stations assidues à l’église. 

 — Est-ce naturel, continua-t-il, qu’une jeune fille regarde son fiancé et se couvre le visage en disant : Ne me touche pas ! Est-ce naturel, continua-t-il en s’animant, que, pleine de honte, elle coure à la rivière et meure de bon gré plutôt que de regarder un homme en face ? Non, ce n’est pas naturel ! cria-t-il d’une voix tonnante en frappant rudement le plancher de son bâton. 

 Tous tressaillirent. 

 — Ma fille est morte, reprit-il en regardant tout autour de lui d’un air de défi, parce que notre seigneur, qui n’a pas plus de honte qu’un chien maudit, l’a prise pour ses amusements, la blanche colombe… Et elle n’a plus osé regarder son fiancé, elle n’a pas osé revenir à son vieux père et elle est allée se jeter à la rivière. Et l’on viendra me dire : – Ta fille s’est tuée, c’est un péché ! Non, il ment, celui qui dit cela ! Ma fille n’a pas péché, ma fille ne s’est pas tuée, c’est Bagrianof qui l’a tuée… Meurtrier ! 

 Le grand vieillard leva les bras au ciel, brandit son bâton et le laissa retomber avec fracas sur le plancher. Tous les hommes se levèrent d’un commun mouvement. – Meurtrier ! crièrent-ils d’une seule voix. 

 Ils n’avaient plus peur : ce n’étaient plus des moutons timides prêts à se laisser tondre. Le grand coup d’aile de la vengeance dans son vol avait purifié l’atmosphère autour d’eux. Ils allaient se venger, ils étaient déjà libres. 

 — C’est un meurtrier, répéta Iérémeï d’un ton plus calme. Et ce meurtre n’est pas le premier. Il a tué nos frères partis pour la Sibérie, il y a trois mois à peine. Avez-vous oublié les coups de verges qui sifflaient sur leurs épaules ? Avez-vous oublié le sang qui coulait de leur dos meurtri ? Et les charrettes qui ont emporté nos frères à l’orient, les avez-vous oubliées ? Et les femmes que voilà veuves, et les enfants qui se trouvent orphelins, ont-ils oublié leurs époux et leurs pères ? Et croyez-vous que sur la route il ne soit pas mort plus d’un de ceux qui sont partis ce jour-là ? Et ceux qui ont survécu mourront loin du village, et nous n’en saurons jamais rien, et personne, à leurs funérailles, ne boira la tasse d’eau-de-vie, la « coupe d’amertume » qu’on vide au repas funéraire et que nous buvons ici pour Fédotia en son souvenir éternel ! 

 Le gobelet d’eau-de-vie circula de main en main, chacun y trempa ses lèvres, et le chœur chanta trois fois le funèbre répons : « Souvenir éternel ! » 

 — Ceux qui sont morts en route et ceux qui mourront là-bas, reprit Iérémeï quand revint le silence, ont été tués par la même main qui a tué ma fille. C’est Bagrianof qui a ruiné notre village : nous ne ressemblons plus à des hommes, et dans les environs on nous appelle des loups ; c’est vrai, nous sommes des loups, et nous haïssons tout le monde ; tout le monde, répéta-t-il avec rage en grinçant des dents, les seigneurs, et les procureurs, et les soldats, et les scribes, et les gens de justice ! Mais il y a des gens de justice partout, et des soldats aussi partout, et tous les paysans ne les haïssent pas !… Nous les haïssons à cause de Bagrianof, parce qu’il est si méchant et si féroce qu’il ferait douter même de la justice de Dieu !… Pardonne-moi, Seigneur, dit-il en s’inclinant devant les saintes images du coin oriental de la cabane, pardonne si ma langue a blasphémé, ce n’est pas mon péché. Que ce péché, avec les autres, comme tous nos maux et toutes nos misères gise lourdement sur l’âme de Bagrianof ! 

 L’assemblée s’agita comme une mer houleuse ; un murmure de fureur à demi contenu la parcourut d’un bout à l’autre et revint jusqu’à Iérémeï. Le vieillard avait épuisé ce qu’il avait à dire ; Savéli prit la parole. 

 — Nous avons assez souffert, dit-il de sa voix claire et bien timbrée. D’ailleurs, pour ma part, j’ai promis de venger la défunte. Nos frères n’ont pas su ce qu’ils faisaient quand ils ont laissé la vie à ce chien : il fallait serrer pendant qu’ils tenaient la corde ! mais cette fois nous ne le lâcherons pas ! N’est-ce pas, vous autres ? 

 Un frémissement de plaisir parcourut l’assemblée : ils croyaient déjà tenir le cou du seigneur entre leurs doigts osseux. 

 La nuit tombait ; des femmes entrèrent pour allumer des esquilles de sapin qui brûlaient vite en se détachant de la griffe de fer où elles étaient fixées. À cette lueur inégale, qui remplissait l’isba d’un acre parfum de résine, les faces terreuses et les yeux irrités des paysans paraissaient plus terribles encore. 

 Tout à coup la porte s’ouvrit brusquement, et un homme se fit place jusqu’à Iérémeï, écartant d’un seul bras tous ceux qui se trouvaient sur son passage. Au milieu du tumulte, il arriva devant le vieillard, séparé de lui seulement par la table, et se laissa tomber sur le banc avec un long hurlement de douleur. On approcha une bûchette de sapin pour le reconnaître : c’était le vieux Timothée, le valet de Bagrianof. 

 Un cri d’indignation s’éleva à sa vue. 

 — Que viens-tu faire ici ? chien des chiens qui sont là-bas ! s’écrièrent les paysans. Viens-tu nous espionner pour te faire bien venir ? Lèche-plat, pourvoyeur !… 

 Les injures pleuvaient sur le vieux domestique qui continuait à se tordre en gémissant. Comme on le prenait par les épaules pour le jeter dehors, il poussa un rugissement fou. 

 — Justice ! s’écria-t-il en levant son bras gauche vers le ciel. Justice, au nom du Christ, frères, secourez-moi ! 

 On s’aperçut alors que son bras droit pendait inerte à son côté. 

 — Qu’as-tu ? lui dit Iérémeï. Laissez-le, vous autres, cet homme est mon hôte. 

 Un petit espace libre se fit autour de Timothée. Gémissant, se tordant de douleur, il souleva son bras droit à l’aide de sa main gauche et montra aux paysans saisis d’horreur ce membre tuméfié, où la chair rongée depuis la saignée jusqu’au bout des ongles n’était plus qu’une épouvantable brûlure. 

 — Qui t’a fait cela ? dit Savéli, les yeux étincelants. 

 — Qui ? le monstre, le loup, Bagrianof ! 

 Les exclamations et les injures recommencèrent, cette fois, à l’adresse du maître. Iérémeï fit chercher la sage-femme qui était dans une autre cabane et qui arriva aussitôt. Au village, c’est cette matrone qui se charge ordinairement des pansements ; elle posa une première application d’huile et de toile assez convenable. La chair était à nu ; la peau, bouillie pour ainsi dire, se détachait en lambeaux ; les ongles devaient tomber, – le bras aussi, peut-être ; qu’en savait-on ? L’amputation serait probablement nécessaire ; mais, au village, il n’est pas question d’amputation. Lorsque le bras de Timothée, bandé dans un mouchoir, fut attaché à son cou, Iérémeï mit la sage-femme à la porte. 

 — Raconte-nous comment il t’a fait cela, dit-il au malheureux qu’on réconfortait avec de nombreuses gorgées d’eau-de-vie. 

 — Voilà, dit Timothée : le maître m’en voulait… sais-tu pourquoi ? dit-il brusquement en se tournant vers Iérémeï, et toi, sais-tu pourquoi ? fit-il à Savéli, qui l’écoutait avidement ; parce que j’avais voulu empêcher la défunte Fédotia d’entrer chez lui. 

 — Tu as fait cela ? dit Savéli d’un ton dubitatif. 

 — Oui !… Quand je l’ai vue venir, si gentille, si mignonne, j’ai eu pitié d’elle. Elle m’a demandé si l’on pouvait voir le maître pour tâcher d’obtenir ta grâce ; je lui ai répondu de s’en aller, que le maître n’était pas bon à voir. Elle s’en allait quand le maître, le païen maudit !… il s’est mis à sa fenêtre et il l’a appelée. Tu sais le reste aussi bien que moi ; mais il avait vu que je la renvoyais, et il était fâché. Ce matin, il m’a demandé de quoi elle était morte, je le lui ai dit ; cela lui a déplu. Il m’a envoyé savoir ce qu’on disait dans le village ; je lui ai répété ce qu’on disait : que c’était grand dommage qu’une si jolie fille fût morte si jeune ! Cela aussi lui a déplu. Alors le soir, comme je lui servais le samovar pour son thé, à cinq heures juste il est entré et il a prétendu que l’eau ne bouillait plus. Ce n’était pas vrai, mes frères, l’eau bouillait. 

 Timothée voulut faire le signe de la croix pour renforcer son assertion ; ce mouvement instinctif de son bras droit lui arracha un cri de douleur. Il fut un moment sans pouvoir parler. 

 La foule muette attendit patiemment. Il reprit sa narration. 

 — Elle bouillait, répéta-t-il, puisque la vapeur sortait à gros nuages de la bouilloire, et qu’il y avait encore des morceaux de charbon allumé dans le tuyau. Enfin, pour le contenter, je remportai le samovar, j’y mis du charbon, et, quand il fut bien allumé, – l’eau jetait de gros bouillons par les trous du couvercle, – je l’apportai sur la table. En entrant, je vis Bagrianof qui me regardait d’un air méchant, en riant, vous savez ? Voilà vingt-cinq ans que je le sers, et je n’y suis pas encore accoutumé ; quand il me regarde comme ça, je ne sais plus ce que je fais. Alors, moi, j’arrivais avec ma bouilloire, et, comme je regardais le maître, au lieu de tourner le robinet où il faut, en face de la dame, je le mis de côté, à gauche. 

 — Tu ne sais plus poser un samovar sur une table ? – me dit le maître en riant. Ses dents blanches, dans sa figure blanche, étaient aussi pointues que les dents d’un renard. – Tu causes trop avec les jolies filles, cela te tourne la cervelle. 

 — Excusez, maître, lui dis-je bien doucement, j’ai mal fait. – Je parlais du samovar, vous comprenez. 

 — Retourne-le, me dit-il, et mets-le comme il faut. 

 — J’obéis. Si vous saviez comme l’eau bouillait ! Elle partit par-dessus le bord et coulait sur le petit plateau. Alors Bagrianof me dit : – Relève ta manche, que je voie ton bras, – Je relevai ma manche sans penser à mal. Ah ! si j’avais pris le chemin de la porte ! Mais je n’en aurais pas eu le temps. Je n’avais pas plutôt relevé ma manche qu’il me la retroussa jusque par-dessus le coude avec les doigts de fer qu’il a, vous savez ; il me prit le bras, le mit sous le robinet et tourna… Ah ! mes frères ! s’écria le malheureux se tordant sur son banc au souvenir encore présent de la torture, – il l’a fait couler sur mon bras jusqu’à la dernière goutte ! J’étais tombé à genoux et je demandais grâce : il m’a tenu jusqu’au bout. On ne peut pas lui échapper quand il vous tient : c’est un étau ! Et puis la douleur était si vive que je n’avais plus seulement la force de crier. 

 — Et la dame ? dit Savéli. Elle était là ? Qu’est-ce qu’elle a dit ! 

 — Pauvre âme ! Elle s’est jetée aux genoux de son mari, elle lui a dit : – Brûlez-moi et laissez cet homme. Il l’a repoussée, et elle est tombée sans connaissance. 

 Les poitrines haletantes des paysans se soulevaient lourdement. Ils avaient écouté sans mot dire, et maintenant cet homme, ce valet, méprisé, détesté jusqu’alors, devenait un des leurs par son martyre. Ils s’empressèrent autour de lui, et ces « loups » trouvèrent de douces paroles pour le nouveau frère. 

 — Eh bien ! dit Savéli au bout d’un moment, pourquoi es-tu venu nous dire cela ? 

 — Pour que vous m’aidiez à me venger ! gronda Timothée d’une voix sourde. Je ne puis pas me venger seul, mais il faut que je me venge !… Il me semble que le seigneur vous doit aussi quelque chose, à vous autres ! 

 Le cri de rage jaillit à la fois de toutes les poitrines. On ne s’entendait plus : chacun avait quelque chose à proposer, et tous parlaient à la fois. 

 — Non ! cria Timothée dominant le tumulte. Pas de corde ! cela ne réussit pas. S’il peut parler, il vous enjôlera tous, il enjôlerait des pierres avec sa voix tendre et ses yeux de chatte qu’il sait faire doux comme du miel. Le couteau, la hache, c’est sûr, cela ! 

 — Et le sang ? jeta une voix dans l’ombre. Et la justice ? 

 Le silence se fit pour écouter la réponse de Timothée. 

 — On brûle la maison, et c’est un accident, répondit-il d’une voix bien nette. Comme cela, il n’y a pas de sang. 

 — Que celui qui a péché par le feu périsse par le feu ! dit sentencieusement Iérémeï. 

 — Quand ? dit Savéli, les dents serrées. 

 — Celte nuit. Oh ! il faut que ce soit cette nuit ! Je ne dormirai pas qu’il ne soit mort. 

 — C’est moi qui aurai la hache, dit posément Savéli. 

 — Nous en aurons chacun une ! fit Iérémeï d’une voix contenue. À quelle heure ? 

 — À minuit. Venez tous, nous ne serons pas trop. Et la maison flambera, vous verrez ! C’est moi qui mettrai le feu. 

 — Et la dame ? fit soudain Iérémeï, et la petite fille ? 

 — On les conduira chez le prêtre, répondit Timothée. Elles ne sont pas méchantes : quand le feu flambera, je les éveillerai. 

 12 

LA MAISON DEBAGRIANOF dormait ; la neige tombait depuis quelques heures, et les chemins, les arbres, les clôtures, tout était blanc. Le ciel, gris et terne, semblait toucher les toits ; les flocons s’amoncelaient le long des murailles, comme s’il voulaient ensevelir les maisons. Pas un souffle de vent dans l’air, pas une lueur sur le village ; seule, la maison de Bagrianof avait deux fenêtres vaguement éclairées. À travers les stores blancs, la lueur adoucie de la lampe des images filtrait sur la façade dans le cabinet du maître. 

 Confiant dans ses bonnes serrures et dans la double garde autour de sa maison, Bagrianof dormait profondément. Les idées factieuses de la matinée s’étaient noyées dans le fleuve d’eau bouillante dont il avait arrosé le bras de son domestique ; il s’était vengé, lui aussi, de l’insolence de ce rustre qui avait eu l’audace de lui dire que Fédotia s’était noyée exprès. Le retour de ce mot : « exprès », n’avait pas laissé cependant de lui faire une impression désagréable. Pour la chasser, il s’était mis à faire des patiences, – suprême ressource du désœuvrement provincial. Les petites patiences, avec un seul jeu de cartes, n’ayant réussi à le distraire qu’à moitié, il s’était embarqué dans une grande patience à deux jeux complets, et il avait trouvé là un dérivatif si puissant, qu’il s’était couché dans l’état d’esprit le plus satisfaisant, après avoir fait huit petits tas de huit couleurs au grand complet. 

 Les huit tas étaient encore sur le bureau, prêts à lui rappeler sa victoire le lendemain, quand il ouvrirait les yeux, et le vainqueur donnait du sommeil qui suit les grandes batailles, lorsque la porte s’ouvrit doucement ; les gonds avaient été soigneusement huilés par Timothée. 

 Un à un, se succédant en file serrée, les paysans entrèrent sans bruit ; leur respiration étouffée s’entendait à peine. Quand la chambre fut pleine, la porte se referma, et Bagrianof se mit brusquement sur son séant. 

 Souvent, dans ses rêves, – car ses rêves avaient été les vengeurs de ceux qu’il opprimait, – il avait vu sa chambre pleine de têtes hideuses qui le regardaient avec des yeux féroces ; il s’était réveillé avec la corde au cou, cette corde qu’Ilioucha avait tenue dans sa main pendant un quart d’heure, et qu’il avait laissée échapper, « l’imbécile ! » Mais d’ordinaire un coup d’œil suffisait à dissiper ses frayeurs. Bagrianof se retournait, faisait le signe de la croix pour chasser le démon, et se rendormait. Cette fois le rêve avait une si poignante apparence de réalité, qu’il resta les yeux ouverts, la bouche béante, sans oser conjurer la vision à l’aide du signe de croix habituel. 

 Les ennemis étaient au grand complet : tous ceux qu’il avait lésés, tous ceux qu’il avait frappés ou molestés, ceux dont il avait déshonoré les filles ou les sœurs, ceux dont il avait envoyé les fils ou les frères en Sibérie, tous étaient là, chacun une hache ou un couteau à la main, et plus près de lui, tout contre le lit, le père de Fédotia et le fiancé, qui le regardaient avec des yeux ardents. Un autre, derrière eux, allumait des bougies pour y voir plus clair. 

 Bagrianof comprit qu’il ne rêvait pas et que le jour était venu. 

 On le lui avait dit parfois, que ses paysans le tueraient ; les paroles d’adieu du général-gouverneur lui passèrent dans le cerveau comme une épée flamboyante : « C’est dommage qu’ils ne vous aient pas tué ! » 

 — Grâce ! cria-t-il en étendant les mains pour implorer. 

 — Grâce ? répéta Iérémeï en le regardant tranquillement, ma fille a crié grâce ici même, là où tu dors, chien maudit ; as-tu fait grâce ? 

 — J’ai pardonné à Savéli !… balbutia Bagrianof saisi de terreur. 

 — Je ne te pardonnerai pas, moi ! dit Savéli, sans témoigner plus de colère apparente que le vieillard : tu as tué ma fiancée, je l’aimais plus que la vie, tu vas mourir. 

 — Je te donnerai tout mon argent, laisse-moi seulement la vie, dit Bagrianof, dont la langue épaissie ne pouvait articuler de paroles distinctes. 

 — Écoute, seigneur, dit Savéli, nous sommes tous ici, tout le village, entends-tu ? Nous allons te tuer, parce que tu es maudit de Dieu. 

 — Tu as comblé la mesure d’iniquité, reprit Iérémeï : prie Dieu de te recevoir, l’heure de ta mort est venue. 

 Bagrianof, d’un bond, se mit à genoux sur son lit : deux pistolets chargés étaient sur sa table de nuit, il voulut les atteindre ; avant qu’il eût allongé le bras, la hache de Savéli lui faucha l’épaule. Il tomba sur le lit en hurlant. 

 — Au secours ! cria-t-il une seule fois. 

 Nul ne sait qui lui porta le coup mortel, car dix haches s’abattirent au même instant. 

 Un grand silence se fit. Les paysans s’entre-regardèrent. Bagrianof ne bougeait plus ; un ruisseau de sang coulait le long du drap jusqu’à terre ; de larges taches rouges marbraient le linge et la couverture. 

 — Le feu, vite ! cria quelqu’un. 

 Aussitôt, comme si une panique les eût saisis, les assassins entassèrent les meubles sur le cadavre ; les chaises légères, les livres, les journaux, les objets de luxe, les rideaux de mousseline, formèrent bientôt une masse confuse qui montait jusqu’au plafond. Quelqu’un apporta une botte de paille qu’on mit sous le lit. 

 — Reculez-vous ! dit Iérémeï aux paysans. C’est toi qui l’as frappé, continua-t-il en s’adressant à Savéli, c’était mon droit. Au moins c’est moi qui mettrai le feu. 

 — Soit ! fit Savéli en se dirigeant vers la porte. 

 Iérémeï prit les deux bougies, les arrangea soigneusement au milieu de la botte de paille, et souffla un instant avec sa bouche, comme s’il s’était agi d’allumer son poêle. La fumée remplit la chambre, puis la flamme parut, pétilla et monta le long des draps ; le ruisseau rouge coulait toujours, mais goutte à goutte. Une large mare de sang caillé noircissait le plancher. 

 — Ouvrez le vasistas ! dit Iérémeï toujours debout près du lit. 

 Un paysan ouvrit les deux carreaux de la double fenêtre, et soudain, à travers la fumée plus épaisse, les langues de flamme, minces et allongées, glissèrent le long des rideaux de mousseline jusqu’à l’amas de meubles. 

 Les huit petits tas de cartes étaient restés presque intacts sur le bureau : Savéli les ramassa en une poignée et les lança sur le bûcher. Les cartes s’éparpillèrent de tous côtés, aussitôt saisies par le feu, qui gagnait du terrain. 

 — Ça marchera, dit Savéli. Fermons la porte à clef, mes amis. Adieu, seigneur ! 

 Sur ce mot jeté à Bagrianof avec une gaieté sinistre, Savéli ferma la porte à double tour, s’avança sur le perron et lança la clef au loin dans la neige. On ne l’entendit pas tomber. 

 Les paysans étaient tous sortis. Rassemblés dans la cour, ils regardaient l’incendie qui augmentait dans le cabinet de Bagrianof ; à travers les stores baissés, on voyait la flamme aller et venir en lueurs inégales, tantôt d’un pourpre noirâtre, tantôt d’un rouge éclatant. Des torrents de fumée sortirent aussi bientôt des fenêtres du sous-sol. Timothée avait bien fait les choses : il avait bourré le dessous de fagots et de menu bois. Le revêtement des murailles, en planches peintes, commençait à s’enflammer. 

 — Et la dame ? dit Iérémeï. Est-ce qu’on va la laisser brûler ? 

 — Sois tranquille, fit Timothée qui, à deux pas de lui, contemplait son ouvrage, tout va bien ; de ce côté-là, ça ne brûle pas encore. Il ne faut pas aller la chercher trop tôt non plus : elle voudrait nous faire sauver son mari. 

 — Va, dit Savéli ; la clef est perdue ; nous dirons qu’il s’est enfermé en dedans ; va vite. 

 En effet, il n’y avait pas de temps à perdre. Réveillées par l’odeur de la fumée, les femmes de chambre se précipitaient au dehors comme un troupeau de volatiles effarés : pas une n’avait eu l’idée de réveiller la maîtresse. Timothée s’élança dans la maison ; mais avec son bras en écharpe il n’était guère adroit. Quand il eut trouvé les pelisses et réveillé madame Bagrianof, il voulut l’emmener dans la cour, avec sa fille dans les bras ; mais le plancher de l’antichambre flambait avec une telle intensité qu’il fallut renoncer à la traverser. Un moment, le vieux domestique pensa qu’il resterait dans la maison embrasée, ainsi que les deux femmes qu’il voulait sauver. Par bonheur, Savéli s’était aperçu de leur danger : il monta sur le rebord formé par le soubassement de briques ; avec la même hache qui avait frappé Bagrianof il fit voler en éclats la fenêtre de la chambre à coucher, élevée de dix à onze pieds au-dessus du sol, et, s’aidant de ses bras agiles, p��nétra dans la maison en flammes. Il était temps, la porte et les rideaux brûlaient déjà. Une première fois, il emporta la petite fille affolée qui se cramponnait à sa mère ; une seconde fois, il enleva madame Bagrianof qui avait perdu connaissance en voyant sa fille saine et sauve. 

 Au moment de grimper une troisième fois pour aider Timothée à échapper aux flammes, il hésita. Était-ce la peine de risquer sa vie pour ce valet, longtemps ministre des volontés cruelles de Bagrianof ? La vue du pauvre vieux au désespoir, qui essayait vainement avec un bras de s’accrocher aux montants de la fenêtre, lui fit braver le péril encore une fois : il remonta, saisit Timothée à bras le corps sans trop le froisser, lui fit prendre pied sur le soubassement, d’où il l’enleva ensuite pour le déposer sur la neige, à côté de madame Bagrianof. 

 Quelques paysans, saisis de pitié, emmenèrent la malheureuse femme et sa fille, et les conduisirent chez le prêtre. Vladimir Alexiévitch accueillit les pauvres créatures avec toute la commisération de son cœur généreux, et s’efforça de rappeler madame Bagrianof à la vie. En ouvrant les yeux, le premier cri de cette victime du devoir fut : 

 — Sauvez mon mari ! 

 Pendant que le prêtre essayait de calmer les terreurs de la veuve, les paysans groupés dans la cour regardaient brûler la maison. Le feu sortait par toutes les fenêtres ; le toit, rongé en-dessous, laissait passer par endroits des gerbes d’étincelles, des flammèches s’éparpillaient sur la neige comme un bouquet d’un feu d’artifice ; pas une haleine de vent sur ce bûcher qui consumait le cadavre de l’ennemi. La neige, colorée en rose par la réverbération de l’incendie, avait des teintes tendres et joyeuses ; le ciel, rouge et bas, semblait envelopper le sinistre comme pour empêcher les gens du voisinage d’en avoir connaissance. 

 Le village était là tout entier : les femmes étaient venues, et personne ne faisait un mouvement pour empêcher le feu d’achever son œuvre. Les âmes sensibles, – il en restait encore quelques-unes dans ce repaire de loups, – s’étaient calmées en apprenant que la dame et la demoiselle étaient en sûreté. Le sentiment général était celui de l’allégement, de la délivrance. Les derniers venus avaient demandé à voix basse si le maître était dedans. À la réponse affirmative, chacun s’était planté sur ses pieds et attendait la fin. 

 Le toit de planches peintes, à peine attaqué jusque-là, prit feu tout entier, d’un seul coup, comme s’il eût été enduit de résine ; il flamba quelques instants, lançant vers le ciel une superbe flamme rouge et jaune, puis s’effondra avec fracas. 

 La neige se mit à tomber lentement ; les flocons énormes, sur le fond rouge vif, avaient l’air de grosses mouches paresseuses : d’autres brillaient comme des paillettes de métal incandescent ; puis la neige s’épaissit bientôt au point de former comme une sorte de voile entre les spectateurs et l’incendie mourant. 

 — Eh bien, enfants, dit une voix, je crois que nous pouvons aller nous coucher. 

 Les groupes se dispersèrent silencieusement. Les domestiques et les femmes de chambre s’étaient réfugiés dans les communs intacts, et pleuraient la perte de leurs hardes. 

 — Taisez-vous donc, leur dit Timothée en fermant la porte, vous avez plus gagné cette nuit que vous ne pourriez perdre de chiffons en cent ans. 

 Cette vérité frappa tout le monde, et le calme se rétablit. 

 La ruine n’était plus qu’une masse rougeâtre, à peine élevée au-dessus du sol par le soubassement intact. Deux traînards se retournèrent une dernière fois pour la regarder. 

 — Hein ! comme ça a brûlé ! dit l’un d’eux. 

 — C’était superbe ! répondit le second. 

 Rentré dans sa maison, Iérémeï, que Savéli n’avait pas quitté, réfléchit un instant. 

 — Où vas tu ? dit-il au jeune homme, muet à son côté. 

 — À la ville. Le colporteur a un passeport pour moi. Et toi ? 

 — Moi, je reste ici. 

 — Tu n’as pas peur ? 

 Le vieillard haussa les épaules. 

 — Peur de quoi ? Est-ce que tout le monde ne sait pas que c’est un accident ? 

 Savéli resta silencieux ; il regarda attentivement sa hache, et l’essuya une fois de plus avec la peau de sa pelisse. 

 — Donne-la-moi, dit Iérémeï, je vais la nettoyer avec la mienne, et je la reporterai chez toi. Tu fais bien de t’en aller : tu es jeune, va voir du pays ; moi je suis vieux, quand même ils me prendraient, qu’importe à présent, je suis seul ! 

 Il se jeta lourdement sur le poêle pour dormir. 

 — Père…, dit Savéli avec un silence. 

 — Quoi ? 

 — Donne-moi ta bénédiction. Dans les pays lointains où je m’en vais, elle me portera bonheur. 

 Iérémeï se leva et vint faire le signe de la croix sur la tête courbée de Savéli. Celui-ci baisa la main du vieillard, la main qui avait mis le feu à la maison du maître. 

 — Que Dieu t’accompagne ! dit le vieux paysan avec un soupir. Nous nous reverrons dans l’autre monde. 

 Savéli rentra chez lui, prit une paire de bottes, ce qu’il possédait d’argent comptant, attela son petit cheval à un traîneau bas, composé d’une simple claie, et partit. 

 Quand il fut à deux verstes du village, il se retourna. Le ciel était rouge au-dessus de la ruine, qui continuait à jeter, par moments, une faible lueur dans l’air épais. La neige tombait, cachant la trace des sabots du cheval et du léger traîneau… Tout le favorisait. Il secoua les épaules et continua rapidement sa route. Arrivé à la ville avant le jour, il réveilla son ami le colporteur. L’explication fut courte. Le soir même, Savéli partait pour l’inconnu, sa balle sur les épaules, le cœur plein d’un indicible contentement de se savoir libre. 

 13 

LORSQUE LE JOUR SE leva sur les débris encore fumants de la maison de Bagrianof, la veuve chancelante, soutenue par le prêtre, s’approcha de ce qui avait été sa demeure.  — Il est là, dit-elle en montrant le côté gauche de la ruine, où, quelques heures auparavant, blanchissaient dans la nuit les fenêtres de Bagrianof. Il faut le retirer, il est peut-être vivant. 

 Elle se tut, étouffant un soupir. 

 — Si mon mari existe encore, continua-t-elle, on parviendra sûrement à le sauver ; s’il est mort, il faut lui rendre les derniers devoirs. 

 Le prêtre se taisait. Si Bagrianof vivait, en effet, quelles terribles représailles, car il ne doutait pas de la cause de l’incendie ; dans le fond de sa conscience, il avait déjà nommé les coupables. 

 — Appelez le staroste, je vous prie, père Vladimir, dit la veuve avec calme : il faut des hommes tout de suite. 

 Cette femme, molle et faible dans la vie conjugale, presque hébétée par les mauvais traitements, avait tout à coup pris une autorité surprenante. Était-ce l’espérance ou la crainte qui la rendait si dissemblable à elle-même ? Quelques femmes curieuses, quelques hommes inquiets, se montraient à l’entrée de la cour. La veuve s’approcha aussi près que la chaleur le lui permit, interrogeant du regard le lieu où devait être son époux. Le pas du staroste derrière elle la tira de sa contemplation. 

 — La corvée tout de suite, dit-elle, toute la corvée, sans excepter un seul homme, entends-tu ? Qu’on prenne des haches, des pioches, des pics, tout ce que vous voudrez, et qu’on déblaye le cabinet du seigneur. 

 Quelques paysans étaient approchés derrière leur staroste, ils s’entre-regardèrent avec effroi : 

 — Et si Bagrianof n’était pas mort ? 

 — À quoi bon, notre mère ? dit le plus hardi. L’incendie, c’est la volonté de Dieu qui se montre. Il a ordonné de vous sauver, et vous voilà en vie avec la demoiselle, Dieu merci ! mais on voit bien que ce n’était pas sa volonté de sauver le maître, puisque… 

 — Nous ne sommes pas juges de la volonté de Dieu, fit madame Bagrianof avec une hauteur qui la surprit elle-même : je suis la maîtresse en attendant, et j’ordonne qu’on commence à déblayer tout de suite. 

 Un murmure de mécontentement parcourut le groupe. 

 — Ça brûle encore… il y a du danger… nous n’irons pas !… 

 Le sourd grondement de révolte grossissait avec la foule, qui augmentait très rapidement. Madame Bagrianof perdit tout son courage, et tendit vers les paysans ses mains suppliantes. 

 — Mes frères, mes amis, dit-elle, je sais qu’il a été pour vous un maître dur et inhumain. Mais, voyez-vous, c’est mon mari, c’est mon époux ; j’ai juré de lui être fidèle par-delà la mort. 

 Elle fondit en larmes. Le devoir dominait en elle le sentiment même de la conservation personnelle. Le murmure continuait. 

 — Imbéciles ! cria une voix tonnante derrière la foule. Imbéciles ! J’y vais, moi, si vous avez peur ! 

 Iérémeï fendit la foule, son bâton d’une main, sa hache, – toujours la même, – de l’autre. Quand il fut près de madame Bagrianof, il ôta son bonnet fourré. 

 — Vous êtes une digne femme, vous, maîtresse, dit-il, et nous sommes prêts à vous servir : ces imbéciles ont peur des défunts, – il cligna de l’œil à l’assemblée, – je n’ai pas peur ! seulement, maîtresse, il ne faut pas vous attendre à retrouver le seigneur vivant. Enfin nous vous le rapporterons tel qu’il sera. De l’eau, vous autres ! Est-ce que vous croyez que nous allons nous brûler la plante des pieds ? Allons, vite, de la neige, en attendant mieux ! 

 Payant d’exemple, Iérémeï entama avec sa hache, le long de la clôture, à vingt mètres de là, la neige à moitié fondue et transformée en glace. Aussitôt les pelles et les baquets arrivèrent de tous côtés. 

 Le prêtre voulait emmener chez lui madame Bagrianof pendant qu’on ferait les recherches ; elle s’y refusa obstinément. Tremblante de froid, claquant des dents, malgré ses fourrures, elle s’assit sur une chaise de bois qu’on lui apporta des communs, et suivit de l’œil le travail des paysans. 

 Tout le village s’était mis à l’œuvre et travaillait avec une ardeur fiévreuse : quelques mots, dits tout bas par Iérémeï à l’oreille des plus récalcitrants, avaient fait merveille. Les seaux de neige et d’eau arrivaient avec une telle abondance, que si Bagrianof n’eût pas été mort, il eût été asphyxié par ce déluge glacé. 

 Après deux heures de travail, on arriva à marcher sans danger sur le soubassement de pierre, du côté du cabinet ; une demi-heure de plus amena quelques fragments de meubles ; puis un grand silence se fit, et les travailleurs s’arrêtèrent. Les caves voûtées avaient empêché le plancher de s’effondrer ; au milieu d’un tas de débris informes, quelques os carbonisés, avec quelques lambeaux de chair calcinée, représentaient le maître. 

 — Eh bien ? s’écria madame Bagrianof. 

 — Que Dieu lui donne le repos éternel ! dirent les paysans en se découvrant. 

 — C’est bien, enfants, je vous remercie, dit la veuve en inclinant la tête. 

 Elle ramena son châle sur ses yeux et se laissa docilement conduire chez le prêtre. À son entrée, sa fille vint se jeter dans ses bras. 

 — Je n’ai plus que toi, lui dit la veuve en la serrant sur son cœur. Béni soit Dieu qui nous a gardées l’une à l’autre ! 

 Un exprès dépêché en toute hâte à la ville rapporta, le soir même, un cercueil garni de velours rouge, pour les restes de Bagrianof. Le service funèbre fut aussi pompeux que si rien ne s’était passé d’insolite ; la veuve s’excusa seulement de ne pouvoir faire servir le repas funéraire, faute d’asile. La mort de son mari lui avait fait autant d’amis dévoués qu’il y avait de propriétaires à dix lieues à la ronde. Chacun voulait l’emmener aussi loin possible pendant l’enquête qui allait suivre. Elle choisit parmi toutes ces offres celle du maréchal de la noblesse du district. Sa femme et lui habitaient à soixante verstes de là, un domaine magnifique où grandissaient autour d’eux les enfants de leurs petits-enfants. 

 Au moment où les malheureuses montaient en voiture, Iérémeï leur apporta un coffre en acier trouvé dans les décombres et qui contenait les bijoux de madame Bagrianof. Elle voulut remercier le vieillard, mais il s’en allait déjà vers la maison à longues enjambées. 

 Un paysan l’avait rejoint. 

 — Tu avais bien besoin de leur rendre ça, dit-il ; comme si nous n’en avions pas plus besoin qu’elles ! 

 — Nous sommes des assassins, nous autres, grommela Iérémeï, mais nous ne sommes pas des voleurs ! 

 Et il tourna le dos au paysan ébahi. 

 L’enquête eut lieu selon toutes les règles, et naturellement ne prouva rien. 

 14 

DANS LA RETRAITE OÙ elle avait trouvé la sympathie, madame Bagrianof sentait son cœur s’ouvrir à la joie. Ces visages souriants, cette union de la famille, si douce, quand elle est sincère, que rien sur terre n’en égale la douceur, les bonnes paroles et les attentions délicates dont elle avait été sevrée depuis sa jeunesse, tout lui faisait un bien semblable à celui que reçoit d’une douce rosée une terre longtemps aride et desséchée. 

 La petite fille, heureuse au milieu des autres enfants, grandissait et se développait à miracle. 

 Un jour, après avoir longuement regardé les joues roses et les yeux brillants de l’enfant, qui naissait véritablement à la vie dans cette atmosphère de bienveillante douceur, madame Bagrianof sentit mûre dans son cœur une bonne pensée, qui avait germé depuis longtemps. Elle alla trouver le maréchal, et lui demanda tout à coup si elle ne pourrait pas donner la liberté à ses paysans. 

 Le maréchal la regarda stupéfait. Dans ce temps-là, on n’affranchissait guère les serfs : le gouvernement avait beau donner l’exemple, peu de gens sacrifiaient ainsi la corvée et la redevance personnelle qui faisaient le plus clair de leur revenu. 

 — Vous leur avez déjà fait remise de leur dette, ma chère amie, dit-il doucement : c’était très bien… Je vous ferai observer que vous n’êtes pas riche. 

 — Je le sais, répondit la veuve ; mais, voyez-vous, c’est pour la vie de ma fille ; mes autres enfants sont morts tout jeunes. Je croyais bien que cette petite mourrait comme les autres, et j’ai été bien étonnée de la voir grandir comme si elle n’eût pas été une Bagrianof. Pendant le temps où tous les jours je croyais la perdre, j’ai fait un vœu ; je pensais que les enfants mouraient à cause des péchés du père, et j’ai promis que, si celle-ci vivait, je m’efforcerais de racheter les erreurs de mon mari. Comment pourrai-je mieux faire que de donner la liberté à ceux qu’il a tant fait souffrir ? 

 — Très bien, mais vous-même, si vous leur faites grâce de leur redevance personnelle, et si vous leur donnez la terre en les affranchissant, vous n’aurez pas grand-chose ; et d’ailleurs votre fille est mineure, vous ne pouvez disposer de sa part sans la permission de la tutelle. 

 — Je le sais, répondit la veuve ; cependant je peux donner ma septième part, celle qui me revient comme veuve, – et je la donne de bon cœur. Pensez que j’ai promis, que c’est grâce à ce vœu que ma fille a vécu ! Si je ne l’accomplissais pas, sûrement Dieu me reprendrait ma fille pour me punir… et si je perdais ma fille… 

 La voix de la mère s’éteignit dans les larmes. 

 — Eh bien, que voulez-vous de moi ? Je suis prêt à vous satisfaire, dit le maréchal, touché de cette superstition maternelle. 

 — Je n’ai jamais rien compris aux affaires, arrangez tout pour le mieux : qu’il nous reste de quoi vivre, et que les paysans de Bagrianovka aient la liberté. Je ne peux pas affranchir ceux des autres villages, ajouta-t-elle avec un soupir, puisque tout ne m’appartient pas, – et puis ils ont moins souffert que ceux de chez nous, qui étaient sous la main… 

 La veuve frissonna et ferma les yeux au souvenir des horreurs dont elle avait été le témoin forcé. 

 — Ne pensez plus à tout cela. Je ferai de mon mieux, puisque vous êtes bien décidée. Donnez-moi vos pouvoirs, et on ne vous dérangera pas. 

 Le maréchal vint à bout de terminer cette affaire à la satisfaction générale. Un jour d’été, il se dirigea vers madame Bagrianof, qui travaillait à l’aiguille sur un banc du jardin, en regardant sa fille s’ébattre sur le gazon. La veuve aperçut de loin le papier qu’il agitait ; elle voulut se lever et courir à sa rencontre ; ses jambes refusèrent de la porter. Elle appela son enfant auprès d’elle, et, toute palpitante, attendit la grande nouvelle. 

 — Je vous félicite, madame, dit le maréchal tout essoufflé : vos paysans sont libres, par votre volonté. Vous avez fait une grande chose. 

 — Que Dieu soit béni, dit-elle, à présent je dormirai tranquille. C’est pour toi, petite, entends-tu ? C’est pour toi que j’avais promis, c’est pour que tu vives longtemps. Que le Seigneur m’exauce !… 

 Et les larmes de la mère tombèrent abondantes et légères sur la tête inclinée de l’enfant. 

 Lorsque la nouvelle arriva à Bagrianovka, la surprise fut si grande que personne ne songea d’abord à se réjouir. Après tant d’années d’un joug implacable, voilà que ces hommes, tenus la veille dans des menottes de fer, se trouvaient libres d’aller et de venir, de se marier, de planter leur verger, d’exercer un commerce ; c’était trop à la fois, et ils n’osaient pas croire à leur bonheur ; puis peu à peu, la lumière se fit dans leurs esprits. Le prêtre leur avait lu, au milieu d’une indifférence glaciale, l’acte qui les affranchissait ; bientôt il les vit venir à la cure, les uns après les autres, pour s’informer de leurs droits ou de leurs devoirs. Au bout de six semaines ils étaient parfaitement en possession des uns, et à peu près résolus à ne pas tenir compte des autres. Aussi ingrats, – pas plus, – que le commun des hommes, ils oubliaient le bienfait pour ne voir que les conditions dont il était accompagné. – Si ma cabane brûle, c’est moi qui devrai la rebâtir ? pensaient quelques-uns en faisant la grimace. – Mais après tout, ces conditions étaient douces, et ils finirent par se soumettre sans trop de murmures. 

 Seul Iérémeï refusa obstinément de se considérer comme libre. 

 — Je ne veux pas que la dame m’affranchisse ! disait-il avec ténacité. On ne peut pas faire un homme libre malgré lui, je suppose ? Eh bien, je ne suis pas libre ; je suis esclave, je mourrai esclave, et ce n’est pas un papier de plus ou de moins qui y fera quelque chose. 

 Savéli ne pensait pas de même ; il fut enchanté de se savoir libre, – libre surtout d’aller et de venir. La vie errante du colportage lui paraissait délicieuse, et le village avait pour lui des souvenirs encore trop récents. Il se fit délivrer une patente, – à son vrai nom, cette fois, – pour recommencer à courir les villages. 

 Madame Bagrianof n’était pas encore retournée à Bagrianovka. L’hiver allait venir, déjà les grues et les cigognes s’en allaient vers le midi ; le maréchal la vit un jour entrer dans son cabinet. 

 — Je viens prendre congé de vous, lui dit-elle. Vous nous avez réchauffées comme deux oiseaux blessés, vous nous avez donné l’hospitalité et l’amour, suivant la loi du Christ, et j’ai passé ici les meilleurs jours de ma vie ; mais il est temps que je vous quitte. Nous partirons samedi pour Moscou. 

 — Comment ! déjà ? s’écria le vieillard ; puisque vous voulez nous quitter, attendez jusqu’au printemps : quelle envie avez-vous d’aller passer l’hiver dans un endroit inconnu ? Restez avec nous ! 

 La veuve secoua tristement la tête. 

 — Vous êtes trop riche, dit-elle ; nous sommes pauvres et nous devons vivre dans la pauvreté toute notre vie… 

 — Restez avec nous, et votre petite fille partagera tout avec nos enfants… 

 — Cela ne se peut pas, répondit madame Bagrianof ; elle ne doit pas prendre des habitudes qu’il lui faudrait perdre en se mariant, la petite ne s’est que trop accoutumée à votre luxe. Plus tard, pour se détacher de tout cela, elle aurait trop à souffrir, et je ne veux pas qu’elle souffre, ajouta la mère à voix basse, conjurant un ennemi invisible. 

 Le vieillard porta respectueusement à ses lèvres la main de madame Bagrianof et cessa d’insister. 

 Le dimanche suivant, à Bagrianovka, à l’heure de la messe, la berline du maréchal s’arrêta devant l’église, et les paysans stupéfaits en virent sortir leur maîtresse et sa fille, toutes deux en grand deuil. Le prêtre vint les recevoir avec la croix, et l’office commença aussitôt. 

 Pendant tout le service, les paysans, les yeux fixés sur leur maîtresse, se rappelaient le temps où la figure cruelle du seigneur lui tenait compagnie. Quelques-uns, – les meilleurs, – eurent un peu de pitié pour elle et un peu de reconnaissance. 

 Après l’office, le village se réunit sur la grande place, et le staroste vint apporter à la maîtresse le pain et le sel, en remerciement du don conféré. La vue de ce plateau, symbole de richesse et d’hospitalité, fit jaillir les larmes des yeux de la propriétaire sans asile ; elle put à peine le prendre des mains qui le lui présentaient et le remettre à sa petite fille. Ce fut en vain qu’elle essaya de parler ; du geste, elle indiqua la ruine qu’on apercevait au bout de l’avenue et cacha son visage dans son mouchoir. 

 La vue de cette femme qui pleurait rouvrit ces cœurs fermés : les femmes les premières, et les hommes ensuite, trouvèrent des paroles de bénédiction et d’encouragement pour celle qui s’exilait après s’être dépouillée pour eux. Ces bonne paroles adoucirent l’amertume des souvenirs dans l’âme torturée de madame Bagrianof. 

 — Je m’en vais à Moscou, mes enfants, leur dit-elle. Vous êtes libres : aucun maître ne vous fera plus d’injustice. En mémoire de votre affranchissement, vous prierez parfois pour l’âme de votre défunt maître, – et pour la vie de cette innocente, ajouta-t-elle en posant la main sur la tête de sa fille. Où est Savéli ? N’est-ce pas lui qui nous a sauvées ? 

 Savéli s’approcha, non sans répugnance. 

 — Je t’ai fait venir une petite image de saint Serge, lui dit-elle ; tu la conserveras en mémoire de ta belle action, avec ma bénédiction et celle de l’enfant. 

 Elle fit le signe de la croix avec la petite image sur la tête de Savéli incliné. Celui-ci, horriblement pâle, regardait la dame qui lui tendait l’image. 

 — Prends donc, lui dit-elle. 

 Iérémeï lui donna un léger coup de bâton dans les jambes. Savéli tressaillit, se redressa vivement, saisit l’image, la baisa, baisa la main de la donatrice, puis se hâta de rentrer chez lui. Iérémeï l’avait suivi. 

 — Imbécile, dit le vieillard, tu as failli nous vendre. 

 Savéli secoua la tête : – C’était plus fort que moi, dit-il. Quand je l’ai entendue me parler de ma belle action, et me bénir encore, au nom de l’orpheline… 

 — Laisse donc, il n’en manque pas, chez nous, d’orphelins, et grâce à qui ? 

 — Oui, oui, on sait cela, mais tout de même ça m’a donné un coup… 

 Iérémeï haussa les épaules : – Si tu devais t’en repentir, il ne fallait pas le faire. 

 — Je ne m’en repens pas ! s’écria Savéli, les yeux étincelants. Je recommencerais tout de suite ; mais l’orpheline… Enfin, elles s’en vont, j’en suis bien aise ; j’aime mieux ça. 

 — Amen ! dit le vieillard en frappant avec son bâton sur le plancher de la cabane. 

 15 

DEPUIS LA MORT DE sa fille, Iérémeï, de tout temps peu communicatif, était devenu de plus en plus insociable ; il maigrissait tous les jours et semblait se dessécher. Un beau matin d’hiver, on le trouva mort sur son poêle dans sa cabane. Cette mort n’étonna personne : on l’enterra, et tout fut dit. 

 Le grand carême tirait à sa fin, lorsque parmi ceux qui venaient se confesser pour les Pâques, le prêtre vit un jour s’approcher Savéli. L’année précédente, à pareille époque, il était absent, ce qui avait tourné la difficulté ; mais un vrai Russe ne peut manquer deux années de suite à ses devoirs de chrétien. Le jeune homme se présentait d’un air d’assurance ; cependant ses mains s’agitaient nerveusement à son côté et trahissaient plus d’émotion que son visage n’en laissait paraître. Sans affectation, le prêtre le garda pour la fin. 

 Quand ils furent seuls dans l’église, Vladimir Alexiévitch se leva de son fauteuil, alla tirer le verrou de la porte et revint s’asseoir. La nuit tombait ; les lampes des images et quelques cierges allumés par les fidèles éclairaient faiblement l’église : 

 — Agenouille-toi, dit le prêtre à Savéli. – Celui-ci obéit. – Commence ! dit le confesseur, sérieux et absorbé. 

 Savéli déroula le chapelet de ses peccadilles ; le prêtre l’écoutait sans l’interroger. Le jeune homme se tut. 

 — Après ?… fit le ministre du Seigneur. 

 — Après ?… balbutia Savéli, après ?… Rien. 

 — Rien ? s’écria le confesseur. – Et, se levant, il étendit sa main droite vers le jeune homme comme pour le foudroyer. – Et le meurtre ? 

 — Vous savez ?… fit Savéli, dont l’œil lança un éclair de colère aussitôt étouffé. 

 — Dieu sait tout ! répondit le prêtre en se rasseyant. Raconte ton crime, dis tout, de peur que le Dieu des vengeances ne te frappe au pied de son autel que tu profanes ! Couvert de sang, tu te présentes ici et tu oses mentir devant ton juge ! Tremble ! Dieu a foudroyé, devant l’arche sainte, des coupables moins criminels que toi ! 

 Savéli, à genoux, fondit tout à coup en larmes. 

 — Eh bien ! oui, c’est vrai, j’ai tué le maître… Mais, vous savez, s’il l’avait mérité ! 

 — Je suis le Dieu de la vengeance, – la vengeance n’appartient qu’à moi seul ; – tu ne tueras point. 

 Ces trois phrases tombèrent sur la tête du coupable comme trois coups de hache ; puis un silence suivit, interrompu par les sanglots du pénitent. 

 — J’ai tué, dit-il enfin, c’est vrai : que Dieu me le pardonne. Il m’avait pris ma Fédotia, je n’ai pas pu le supporter. Ma Fédotia, c’était ma fiancée, je l’aimais depuis longtemps, elle était toute jeune, elle était belle, nous aurions été heureux ensemble… alors je l’ai tué, – non pas moi seul, mais… 

 — Ne parle pas des péchés des autres ! 

 — Je l’ai tué…, et nous l’avons brûlé pour qu’on ne s’aperçût pas du meurtre. Pardonnez-moi, Seigneur, gémit Savéli prosterné, frappant la terre de son front. 

 — Te repens-tu, au moins ? dit le prêtre toujours sévère. 

 Savéli releva la tête, regarda le confesseur et hésita. 

 — Te repens-tu ? répéta celui-ci. 

 — Non, dit-il, si la même chose pouvait arriver deux fois, je recommencerais. 

 Le prêtre se leva : – Maudit ! fit-il d’une voix profonde, tu mets au défi la miséricorde divine ! Repens-toi sur l’heure, ou crains la colère du ciel ! Il est là, celui que tu as tué, là !… – le prêtre indiquait du doigt la dalle du caveau où reposaient les Bagrianof, – ne crains-tu pas qu’il ne se lève et ne vienne t’accuser devant Dieu ? 

 Savéli, frissonnant, recommença à frapper la terre du front. 

 — Pardonnez-moi, Seigneur, s’écria-t-il en multipliant les signes de croix, pardonnez-moi mes péchés, et recevez-moi dans votre miséricorde. 

 Le prêtre vit qu’il ne fallait pas trop exiger. Savéli s’efforçait de se repentir, c’était assez. Le temps et l’âge, mieux que tout le reste, apporteraient la contrition à cette âme insoumise, si jamais elle devait la connaître. Il donna l’absolution à Savéli, qui le remercia avec effusion, et sortit de l’église avec lui. La nuit était venue ; la petite lampe du tabernacle brûlait seule dans l’église. Savéli, après avoir souhaité le bonsoir au prêtre, se retourna et regarda cette lumière qui filtrait à travers les fenêtres grillées. Bagrianof était bien enfermé dans la tombe, il n’en sortirait pas pour l’accuser… Et si pourtant il allait se lever et venir à lui, riant encore de son rire sardonique… 

 — Je le tuerais ! grommela le pécheur insoumis. Il fit le signe de la croix et rentra chez lui. 

 Aux premiers beaux jours, il réunit tout son avoir et se remit au colportage. Chaque année, il revenait deux fois, et se reposait au village pendant quelques semaines. À l’un de ses retours, il se maria. Les affaires toujours croissantes lui permettaient désormais d’avoir des marchandises à domicile et de profiter des occasions pour acquérir à propos. Il lui fallait une maison bien tenue. Il épousa une fille du village, blonde et fraîche, un peu sotte, – juste ce qui lui convenait, – et continua son commerce de colporteur qui accrut d’année en année sa fortune jusqu’à faire de lui l’un des plus riches du village. Il eut de nombreux enfants : un seul vécut, c’était son premier-né, un fils qu’il se mit à adorer, sous une apparence bourrue et sévère. 

 Au village, tout avait prospéré. Le prêtre, dont la famille s’accroissait plus vite que les revenus, pensait parfois que jamais crime n’avait porté bonheur comme celui qui avait délivré Bagrianovka. Il songeait alors au passé, à la clémence divine, et se disait que peut-être le meurtre était expié d���avance, tant ces pauvres gens avaient souffert. 

 Chassé des environs par la rapacité ou seulement l’incurie des propriétaires moins soucieux de voir leurs paysans s’enrichir que de toucher exactement leurs redevances, le commerce se réfugiait dans ces sortes de petites républiques ; là, pourvu qu’il ne portât pas atteinte aux lois et usages de la commune, chacun pouvait faire de son temps et de son argent l’emploi qui lui plaisait. Bientôt à Bagrianovka, on fit du pain blanc ! Une auberge étala son bouquet de sapin. Les femmes se mirent à tisser de la dentelle. L’aisance relative devint générale et les pères, en mourant, purent se dire que leurs enfants seraient plus heureux qu’eux-mêmes, chose qui ne s’était pas vue depuis Boris Godounof. 

 Les années s’écoulèrent. Le fils de Savéli grandissait ; un beau jour son père l’appela : – Écoute, lui dit-il, tu vas avoir huit ans, tu as assez couru nu-pieds dans la boue ; je veux que tu sois un homme instruit comme les seigneurs. J’ai de l’argent, Dieu merci, et je porterai la balle dix ans de plus, s’il le faut, mais tu seras autant qu’un seigneur. Ils disent, là-bas, dans les villes, que c’est l’instruction qui est la véritable noblesse ; et bien, sois tranquille, tu en auras de la noblesse ! J’ai bien appris à lire n’étant plus jeune, moi ; j’avais trente ans passés ! Tu apprendras tout ce qu’on peut apprendre pour de l’argent. Tu partiras avec moi la semaine prochaine. 

 — Comment, emmener le petit ? s’écria la mère en larmes. 

 — Tais-toi, femme, dit Savéli avec l’autorité du père de famille. Il faut que notre fils soit autant qu’un seigneur, et plus si c’est possible. J’ai dit ! 

 Après un an ou deux de préparation, le petit Philippe Savélitch entra dans un établissement scolaire de Moscou, et bientôt il devint un des meilleurs élèves de l’école. 

 Son père venait souvent le voir. Vêtu de son cafetan de drap, chaussé de grosses bottes, il arrivait au parloir, faisait venir son fils, et, les yeux fixés sur le programme de l’année, l’interrogeait sur tout ce qu’il avait appris, sans lui faire grâce d’un détail. 

 Il fallait que l’enfant répondit vite et avec assurance. Savéli avait l’air si convaincu en accomplissant ce devoir paternel, que Philippe parvint à l’âge d’homme sans se douter que son père ne savait absolument rien. 

 Quand Philippe eut terminé ses classes et qu’il eut obtenu la médaille d’or à la sortie, son père l’emmena à la campagne. Depuis le commencement de ses études, le jeune homme n’était jamais retourné au village. Bagrianovka vit arriver un beau garçon de dix-huit ans, tout en longueur, comme une plante poussée dans une cave, avec un visage intelligent où deux grands yeux foncés parlaient, trop clairement peut-être, de longues veilles et d’études assidues. 

 L’émancipation était venue pour tout le monde, et bien des idées nouvelles avaient germé dans les cerveaux les plus arides : aussi le jeune Philippe se trouva-t-il tout de suite à l’aise dans le village et l’isba paternelle. Les dix années de son séjour à Moscou n’avaient pu détruire en lui l’instinct rustique, fruit de nombreuses générations. Ce qu’il avait désiré, pleuré parfois, lorsque, les jours d’été, assis à la fenêtre de sa chambre étroite, il regardait les étoiles s’allumer au ciel pâle, pendant que les tilleuls lui envoyaient leur arôme alanguissant, c’était la large rivière bleue, où la lune laissait flotter son sillage ; c’était le rucher plein d’abeilles au bord du bois ; c’était la grande forêt, avec sa senteur vigoureuse et pénétrante… La cabane noire où l’on montait par un escalier branlant ; les bancs de bois où il s’étendait pour dormir ; la nourriture frugale, la pauvreté campagnarde, qui ignore le luxe au point de ne pas lui laisser de place s’il voulait s’introduire en cachette, tout cela lut parut doux et charmant. 

 — Mon père a beau vouloir faire de moi un seigneur, se disait-il le soir en rêvant aux étoiles, je pourrai être un savant, mais je ne serai jamais qu’un paysan. 

 16 

SAVÉLI AVAIT ATTENDU AVEC inquiétude ce que dirait son fils en entrant dans son pauvre logis, au sortir du confort relatif de sa vie d’écolier. Voyant que Philippe ne disait rien, il se décida à l’interroger. Assis sur le banc de bois devant sa maison, il fumait sa pipe, un soir, pendant que le jeune homme roulait sa cigarette. – Eh bien ! fit-il en regardant devant lui, comment te plaît notre maison ? 

 — C’est délicieux, mon père, répondit Philippe en souriant ; c’est tout juste comme autrefois ; il me semble encore que je ne suis qu’un petit garçon, et que je vais me remettre à courir avec les autres pour ouvrir la porte du village aux chariots qui vont chercher le foin. 

 Le père garda un instant le silence. 

 — Tu ne trouves pas, reprit-il, la maison trop petite et trop noire, nos habits trop sales et trop simples ? 

 — Oh ! mon père, pouvez-vous penser !… 

 Savéli posa le doigt sur la manche du jeune homme : la jaquette, comme le costume tout entier, était d’un léger drap d’été, tel qu’il convient à un jeune homme qui vient de quitter l’uniforme du gymnase pour l’habit bourgeois. 

 — Toi, dit le père, tu as des habits allemands, et nous autres nous portons le costume des paysans, des marchands tout au plus ; mon cafetan est vieux et râpé, ta mère porte un sarafane, cela ne te choque pas ? 

 — Je vous demande pardon, mon père, répondit timidement le jeune homme, qui se méprit à la question ; j’aurais dû comprendra que ces dons que vous m’avez faits ne sont pas de mise ici ; je les porterai à la ville. Avec votre permission, dès demain je reprendrai la chemise et les larges braies, – comme un brave gars de village que je suis, ajouta-t-il en souriant. 

 Savéli fronça le sourcil pour déguiser l’émotion qui l’avait pris à la gorge. Il se tut un instant et reprit : – Non, garde tes habits, ce n